Чемпионат:
Чемпионат Екатеринбурга - 2009

Дата:
05-Dec-2009

Тур:
1 тур. "Потом придумаем"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование, помощь в подготовке пакета и ценные
замечания команду "Инк" (Принстон), Ярослава Котышова и Тимура Барского.

Вопрос 1:
Многие поисковые системы при обработке запроса игнорируют слова, которые
встречаются почти во всех текстах, например, союзы или предлоги.
Рассказывая об этом подходе, авторы книги "Введение в информационный
поиск" приводят популярный запрос, состоящий из шести английских слов.
Воспроизведите его.

Ответ:
To be or not to be.

Комментарий:
Согласно такому подходу, все слова этой цитаты будут проигнорированы.

Источник:
"An introduction to information retrieval", C. Manning et al., Online
edition, Cambridge UP, p. 27.

Автор:
Алексей Самсонов

Вопрос 2:
[Ведущему: тире во втором предложении не читается, но выделяется
голосом.]
   В статье "Мира фантастики" раздел о школе джедаев озаглавлен "ИКС и
ИГРЕК". А "ИКС - ИГРЕК" был основан в 1926 году. Какие слова мы заменили
на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Знание, сила.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во втором предложении речь идет о советском журнале. А джедаям без Силы
никуда.

Автор:
Сергей Трофимов

Вопрос 3:
   <раздатка>
|   8 7 6 5 4   2 1 1 2 3 4 5 6 7 8
|   - - - - - - - - - - - - - - - -
|   8 7 6 5 4 3 2 1 1 2 3 4 5 6 7 8
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент бланка, в котором ни один символ не удален. Автор
вопроса дал этому фрагменту подпись, совпадающую с названием повести
прошлого века. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
Белый клык.

Комментарий:
Бланк используют стоматологи - с его помощью можно однозначно задать
любой из 32 зубов пациента. Третий от центра зуб - это клык, и на этом
фрагменте тройка напечатана белым шрифтом.

Автор:
Алексей Самсонов

Вопрос 4:
Статья на сайте "Лента.Ру", посвященная 25-летию четырех популярных
героев андеграунда, озаглавлена "25 лет на страже цивилизации". Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Канализации.

Комментарий:
23 апреля 2009 года черепашкам-ниндзя исполнилось 25 лет.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/04/23/ninja/

Автор:
Сергей Трофимов

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Слова "ЛИФ" и "ЛИФТЕР" имеют мало общего по значению, но происходят
от одного и того же французского корня. ЛИФ - по причине легкости и
воздушности, ЛИФТЕР - потому что должен исполнять обязанности тихо.
Напишите слова, которые мы заменили словами "ЛИФ" и "ЛИФТЕР".

Ответ:
Суфле, суфлер.

Комментарий:
От "souffle" [суфль] - дуновение.

Источник:
   1. http://fr.wiktionary.org/wiki/souffl%C3%A9
   2. http://fr.wiktionary.org/wiki/souffleur

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Критик Роб Нельсон в рецензии на продолжение известного фильма говорит,
что оно выглядит ужасающе знакомым, и фильм можно было назвать "Это уже
видели". О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Пила-6".

Зачет:
"Saw", "Пила", Saw N, Пила N, где N - целое и принадлежит отрезку [1,6].

Комментарий:
"Saw VI" could be well called "Saw It Already".

Источник:
http://www.variety.com/review/VE1117941442.html?categoryid=3478&cs=1

Автор:
Алексей Самсонов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ut queant laxis             Чтобы слуги твои
   Resonare fibris             голосами своими
   Mira gestorum               смогли воспеть
   Famuli tuorum,              чудные деяния твои,
   Solve polluti               очисти грех
   Labii reatum,               с наших опороченных уст,
   Sancte Ioannes.             о, Святой Иоанн
   </раздатка>
   Перед вами начало гимна святому Иоанну, на основе которого была
создана традиция, существующая до сих пор. Однако в XVI веке буквы ut
заменили на другие. На какие?

Ответ:
Do.

Зачет:
До.

Комментарий:
Слог ut - закрытый и пропеть его подобно прочим невозможно. Поэтому
название первой ноты октавы, ut, в XVI веке заменили на do (скорее
всего, от латинского слова Dominus - Господь).

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-28076/

Автор:
???

Вопрос 8:
Советский актер Олег Даль не пользовался расположением власть имущих и
не получил официального признания своих заслуг. Отношения с окружающими
также складывались довольно тяжело, он конфликтовал со многими
режиссерами. Напишите выдуманное Далем звание из двух слов, которым он
себя называл.

Ответ:
Инородный артист.

Комментарий:
Обыгрывая тем самым звание "народный артист".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Олег_Иванович

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 9:
Автор вопроса никогда не был инопланетянином, но на уроках в школе
постоянно рисовал ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Зачет:
Фигуры на полях, узоры на полях и т.д.

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 10:
На картине "Битва при Везувии" запечатлено сражение, в котором король
готов пал с большей частью своих готов. Автор вопроса назвал эту картину
словом, совпадающим с названием статьи, где упоминаются окружности, дуги
и прямые линии. Напишите это слово.

Ответ:
Готовальня.

Комментарий:
Готовальня - набор инструментов для чертежно-графических работ. Завалили
готов, чего уж там.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Для героини "Невыносимой легкости бытия" книги обрели то же значение,
что и элегантная трость для денди XIX века. С той лишь разницей, что
трость делала денди ВАЖНЫМ, тогда как книга делала героиню АРХИВАЖНОЙ.
Впрочем, она была слишком молода, чтобы осознавать эту свою
АРХИВАЖНОСТЬ. Напишите слова, которые мы заменили словами "ВАЖНЫЙ" и
"АРХИВАЖНАЯ".

Ответ:
Модный, старомодная.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Такой набор из двух карт в покере на жаргоне называют "немецкая
девственница". Да-да, "немецкая девственница". Что это за карты?

Ответ:
Две девятки.

Зачет:
99, пара девяток, nine-nine и т.д.

Комментарий:
По созвучию с немецким "Nein, nein!".

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=German+Virgin

Автор:
Алексей Самсонов

Тур:
2 тур. "Deus Ex"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"Умляут" (Пермь) и "Без тормозов" (Челябинск).

Вопрос 1:
(pic: 20090900.jpg)
   Посмотрите на изображения перед вами и назовите человека,
изображенного сидящим на обложке диска с подзаголовком "34 классических
американских произведения".

Ответ:
Форрест Гамп.

Зачет:
Том Хэнкс.

Комментарий:
Намеки на известные фразы из фильма ("Моя мама всегда говорила: жизнь
как коробка шоколадных конфет: никогда не знаешь, что тебе попадется",
"Мир никогда не будет тем же, если вы посмотрите на него глазами
Форреста Гампа" (а глаза - Тома Хэнкса), ну и "Run, Forrest").

Источник:
CD "Forrest Gump. OST".

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 2:
Борис Дёжкин в середине XX века создавал яркие спортивные коллективы -
футбольные, ватерпольные, хоккейные, причем одни и те же спортсмены
могли, например, играть в хоккей и боксировать на ринге. За методы
работы и за то, что он учился у американского специалиста, Дёжкина стали
называть русским... Кем?

Ответ:
Диснеем.

Комментарий:
Дёжкин - режиссер-мультипликатор, создатель мультфильмов "Шайбу!
Шайбу!", "Необыкновенный матч", ""Метеор" на ринге" и др.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/animator/dejkin/

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 3:
Феноменальные возможности ПЕРВОГО, наиболее убедительно доказанные в
Китае и Германии, несомненны, а феноменальные возможности ВТОРОГО
оказались вымышленными. Имя ВТОРОГО, совпадающее с фамилией ПЕРВОГО, в
русском переводе немного изменили. Как же оно звучит в переводе?

Ответ:
Вольт.

Комментарий:
Первый - ямайский спринтер Усэйн Болт (Usain Bolt), второй - мультяшный
пес, тоже Bolt ("Молния") в оригинале.

Источник:
   1. Результаты ОИ-2008 в Пекине и ЧМ-2009 в Германии.
   2. М/ф "Вольт".

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "26 июля 1864 года при сильном северо-восточном ветре мчалась <...>
вдоль Северного пролива великолепная яхта".
   (Ж. Верн, "Дети капитана Гранта")
   "В течение нескольких дней бриг быстро двигался на северо-запад;
ветер стал южным; море сильно волновалось; "Форвард" шел <...>".
   (Ж. Верн, "Путешествие и приключения капитана Гаттераса")
   </раздатка>
   Ввиду сходного устройства яхты "Дункан" и брига "Форвард", каждый из
пропусков в этих цитатах мог бы относиться к любому из упомянутых судов.
Напишите две буквы, которыми отличаются пропуски.

Ответ:
ус.

Комментарий:
"... на всех парах..." и "... на всех парусах", соответственно. Оба
упомянутых судна - парусники с паровой машиной.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20090901.jpg)
   Перед вами эмблема, которой начал отмечать свою продукцию один
европейский завод в 1936 году. До наших дней она дошла в несколько
измененном виде. Наклейка, которую автор вопроса увидел на продукции
этого завода, гласит: "Господь Бог создал мир и Адама". В этой фразе мы
пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Опеля.

Комментарий:
Сегодня эмблема трансформировалась из дирижабля в молнию в таком же
круге.

Источник:
http://www.autocentre.ua/ac/Leisure/Auto-Sport/12859.html

Автор:
Антон Мусихин

Вопрос 6:
(pic: 20090902.jpg)
   На розданной вам картинке среди закрашенных годов только четыре
различных. Мы не просим назвать все закрашенные имена, назовите первое
из них, носитель которого сильно отличается от остальных.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Розданная картинка - схема перемещений во времени героев фильма "Назад в
будущее". Пса Эйнштейна посылали в будущее самым первым - для
тестирования машины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 7:
[Звучит музыка]
   Вы прослушали отрывок из украинской колыбельной песни "Ой ходить сон
коло вiкон". Считается, что композитор, услышавший ее в Нью-Йорке в
начале XX века, взял ее за основу для своей мелодии, название которой мы
просим вас написать через минуту.

Ответ:
"Summertime".

Комментарий:
Знаменитая ария (тоже, кстати, колыбельная) из оперы Джорджа Гершвина
"Порги и Бесс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Summertime

Автор:
Антон Мусихин

Вопрос 8:
[Ведущему: отточие голосом не выделять.]
   Прослушайте цитату из "Исторических хроник" Николая Сванидзе,
рассказывающую о событиях, произошедших в Смоленской области:
   "По дороге, усталые и пыльные, заехали в какую-то деревеньку, зашли в
избу. На широкой лавке сидит старик, одетый во все белое: белую рубаху,
белые порты, с седой бородой. <...> Зашла соседка. Старуха у нее
спросила:
   - А Дунька всё голосит?
   - Голосит, - сказала соседка.
   - У нее парня убили, - объяснила старуха.
   Вдруг открылась дверь, и мы услышали, как в соседнем дворе
пронзительно кричит женщина".
   Кому посвящена эта передача Николая Сванидзе?

Ответ:
Константину Симонову.

Комментарий:
Увиденное Симонов отразил в стихотворении, посвященном Алексею Суркову:
   Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины,
   Как шли бесконечные, злые дожди...
   <...>
   Ты помнишь, Алеша: изба под Борисовом,
   По мертвому плачущий девичий крик,
   Седая старуха в салопчике плисовом,
   Весь в белом, как на смерть одетый, старик.

Источник:
"Исторические хроники" с Николаем Сванидзе, "1941 год. Константин
Симонов".

Автор:
Василий Мещеряков

Вопрос 9:
(pic: 20090903.jpg)
   Собирательным образом дешевой рабочей силы, неудержимым напором
бьющей из-за границы, во Франции является поляк по имени Петр. Мы не
просим назвать его профессию - назовите состоящее из двух слов прозвище
человека, изображенного на картинке.

Ответ:
Супер Марио.

Комментарий:
Французские националисты создали негативный образ "польского
водопроводчика Петра". Супер Марио из легендарной игры на Денди -
водопроводчик; усы, кепка и изображение пикселями - его отличительные
признаки.
   z-checkdb: Супер-Марио пишется через дефис и является одним словом
("супер" - приставка) (Антон Губанов).

Источник:
   1. Водитель джип-сафари по горе Торос (Аланья).
   2. http://www.plomo.ru/myths/48

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слова "БЕЛОРУССИЯ" и "ПЕСНЯР" являются заменами.
   Известно, что ПЕСНЯРЫ обеспечивают около полутора процентов валового
национального продукта БЕЛОРУССИИ, хотя раньше эта доля была гораздо
выше. Сергей Малиновский в статье от 17 мая этого года с сожалением
отмечает: "Нет ПЕСНЯРА в своем отечестве". Действительно, ведь ПЕСНЯР, о
котором он говорит, давно в БЕЛОРУССИИ. Назовите имя этого ПЕСНЯРА.

Ответ:
Александр.

Комментарий:
Речь идет о РЫБАКАХ и НОРВЕГИИ.

Источник:
http://www.naviny.by/rubrics/opinion/2009/5/17/ic_articles_410_162666/

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В сериале "Друзья" ИКС, найденный в банке газировки, позволил
предположить, что эта банка хочет путешествовать. А на картинке,
озаглавленной "Идея хорошая, но денег не дам!", присутствует сразу два
ИКСА вместо одного. Назовите ИКС абсолютно точно.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
В США и Европе принято голосовать на дороге большим пальцем. Картинка
изображает руку, показывающую сразу и поднятый большой палец, и фигу.

Источник:
   1. "Friends", S01E03.
   2. http://deus-ex.polubomu.ru/file/ideanomoney.png

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Атака заката -
   Кармин и мрак.
   Атака заката -
   Так ал плакат!
   Имя леденили неделями,
   Имя - и над зданиями!
   От кого? Кто?
   Так ал, пламенем ал плакат,
   Аж "Учредилка", как лидер - чужа!
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из стихотворения Бориса Гольдштейна:
   Атака заката -
   Кармин и мрак.
   Атака заката -
   Так ал плакат!
   Имя леденили неделями,
   Имя - и над зданиями!
   От кого? Кто?
   Так ал, пламенем ал плакат,
   Аж "Учредилка", как лидер - чужа!
   Напишите название стихотворения, состоящее из двух слов, если второе
слово стоит в дательном падеже.

Ответ:
"Укол Блоку".

Комментарий:
Стихотворение, состоящее из палиндромов, содержит аллюзии на
"Двенадцать". Название - тоже палиндром, в БЛОКЕ, конечно, N 12.

Источник:
http://www.screen.ru/vadvad/Vadvad/Arp/gol.htm

Автор:
Антон Токмянин

Тур:
3 тур. "Трям!"

Инфо:
Команда благодарит Ярослава Котышова за тестирование и ценные замечания.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, анекдот.
   Вчера на таможне был задержан Амаяк Акопян с тремя "сим-салябим" и
пятью "ахалай-махалай". Какое слово мы дважды пропустили в этом
анекдоте?

Ответ:
Граммами.

Комментарий:
Этим вопросом команда "Трям!" предупреждает вас о качестве основного
пакета.

Автор:
???

Вопрос 2:
Цитата из книги Карла Сагана "Космос": "Это учение посчитали настолько
опасным, что манускрипты передавали из рук в руки тайно, как некий
афинский [пропуск]". В оригинале книги слово на месте пропуска - одно из
немногих, заимствованных в английский язык из другого европейского языка
во второй половине XX века. Напишите это слово.

Ответ:
Самиздат.

Зачет:
Samizdat.

Комментарий:
В оригинале книги Сагана: "This doctrine was so dangerous that the
manuscript describing it had to be circulated in secret, an Athenian
samizdat".

Источник:
Карл Саган. Космос.

Автор:
Иван Шихалев

Вопрос 3:
   Цитата из книги Карла Сагана "Космос": "Для этих путешествий было
много причин: честолюбие, алчность, национальная гордость, религиозный
фанатизм, [пропуск], научная любознательность, жажда приключений или
невозможность найти себе занятие где-нибудь в Эстремадуре."
   Цитата с сайта vip-money.com: "[пропуск] должны охватывать все
экономические (а не только налоговые) преступления, совершенные до 1
января 2006 г.".
   В обеих цитатах пропущены одни и те же два слова. Восстановите
пропуски.

Ответ:
Условия амнистии.

Зачет:
Условия освобождения, условия помилования...

Источник:
   1. Карл Саган. Космос.
   2. http://www.vip-money.com/articles/050907.htm

Автор:
Иван Шихалев

Вопрос 4:
   Первая цитата: "Ученые уже давно наблюдают странности венерианской
погоды. "СЛЕД ТАНКА" был открыт в 1974 году космическим аппаратом
Mariner-10".
   Вторая цитата: "Поселок был погружен во тьму, и светилось лишь окно
конторы, как СЛЕД ТАПКА".
   Что мы заменили словами "СЛЕД ТАНКА" и "СЛЕД ТАПКА"?

Ответ:
Глаз циклона, глаз циклопа.

Источник:
   1. http://www.infuture.ru/article/362
   2. http://www.antology.sfilatov.ru/work/proizv.php?idpr=0150005&num=2

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Была когда-то страна, в которой была земля, были люди, было добро. Но
в начале XVIII века многие части ее изменили свой вид или были утрачены.
А еще через 200 лет ни людей, ни земли, ни добра в этой стране не стало.
А кто считается основателем этой страны?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Зачет:
Кирилл, Мефодий, Климент Охридский.

Комментарий:
"Страной" заменили "кириллицу".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 6:
(pic: 20090904.jpg)
   На этом рисунке Жана Эффеля из книги "Сотворение мира и человека" мы
скрыли несколько однотипных элементов, наличие которых показалось нам
странным. Вспомните высказывание немецкого философа и ответьте, что мы
скрыли на розданной картинке.

Ответ:
Траурная рамка.

Зачет:
Рамка вокруг имени, рамка вокруг слова "Бог" и т.п.

Комментарий:
"Бог умер", - сказал, как известно, Ницше. Рамкой в титрах принято
обводить фамилии умерших.

Источник:
   1. Жан Эффель. Сотворение мира и человека. - М.: Государственное
издание политической литературы, 1962.
   2. Общие знания.

Автор:
Алексей Мухачёв

Вопрос 7:
Автор вопроса однажды услышал, как мама сказала своему ребенку: "У тебя
ведь сапоги ТАКИЕ". Это привело автора вопроса в задумчивость,
поскольку, испорченный Интернетом, он привык видеть эпитет "ТАКОЙ"
только в отношении российского города. Какого?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Эпитет - "не резиновый", мама запрещала ребенку ходить по лужам.

Автор:
Иван Шихалев

Вопрос 8:
Заметка в "Компьютерре", рассуждающая о последствиях глобального
потепления со ссылкой на чешского ученого, заканчивается так: "Самое
поразительное в этой истории - конечно, то, что экологи о самой главной
угрозе долгие годы молчали в тряпочку. Ребята, с этого и надо было
начинать разговор. Кого волнует углеродный след и исчезновение
Голландии, когда на кону судьба [два слова пропущено]". Мы не просим вас
восстановить пропуск. Назовите растение семейства коноплевых,
упоминаемое в заметке.

Ответ:
Хмель.

Комментарий:
Пропущенные слова - "бутылочного "Козла"".

Источник:
Журнал "Компьютерра", N 35 (799) от 22.09.2009 г.

Автор:
Иван Шихалев

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Елены Михалковой жена говорит мужу, что ей бы хотелось,
чтобы он стал ПОСЛЕДНИМ ГЕРОЕМ. Муж предполагает, что тогда ему придется
ползать по лесу и поедать ежиков. Что мы заменили словами "ПОСЛЕДНИМ
ГЕРОЕМ"?

Ответ:
Настоящим человеком.

Источник:
Елена Михалкова. Водоворот чужих желаний. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   "Зеленая лампа" - название поэтического произведения XIX века. Синие
зеленые лампы появились немногим позже первой зеленой лампы, в 30-е годы
XIX века, и до сих пор продолжают радовать детей. А вот синие лампы
появились намного раньше, еще в древние времена. К сожалению, синие
лампы недолговечны, и в настоящее время их осталось совсем немного. Что
мы заменили словами "синяя зеленая лампа"?

Ответ:
Деревянная железная дорога.

Источник:
   1. http://www.beenergy.ru/family/53884-parovoz-po-relsam-mchitsja.html
   2. http://grokhovs2.chat.ru/wo/wo.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_дорога

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По запросу на слово "ГЛАЗА" Википедия предлагает следующие статьи:
ГЛАЗА (река), "ГЛАЗА" (передача), "EYES". С ГЛАЗАМИ непосредственно
связан вид убийства (или казни), употребляющийся чаще всего с
прилагательным "Пражская". Какое слово заменено словом "ГЛАЗА"?

Ответ:
Окна.

Комментарий:
Дефенестрация - акт выбрасывания кого-либо из окна. Как минимум два
события в истории Чехии известны как Пражская дефенестрация.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 12:
В Плоском Мире Терри Пратчетта некоторые продукты питания, например, жир
и патока, добываются в рудниках. Добываемый там кристаллический сахар
стал фундаментом для быстро развивающихся отраслей: горнодобывающей,
кондитерской и еще одной. Назовите эту отрасль.

Ответ:
Зубоврачебная.

Зачет:
Стоматологическая.

Источник:
Терри Пратчетт. Пятый элефант. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 13:
ПЕРВОЙ у вас может и не быть. А без ВТОРОЙ еще никому из людей не
удавалось обойтись. Заголовок статьи на новостном сайте Ру.Форматор
гласит: "ПЕРВАЯ ВТОРОЙ - источник проблем в безопасности". Назовите
ПЕРВУЮ ВТОРОЙ А.С. Пушкина.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - девичья фамилия, ВТОРАЯ - мать. "Девичья фамилия матери?" -
вопрос, часто используемый при восстановлении пароля. Мать А.С. Пушкина
- Надежда Осиповна, в девичестве Ганнибал.

Источник:
   1. http://www.ruformator.ru/news/article05428/default.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич

Автор:
Евгения Мухачёва

Тур:
4 тур. "Школа танцев" (вопросы 1-6) и "28-я проблема Гильберта" (вопросы
7-12)

Инфо:
"Школа танцев" благодарит за тестирование пакета команду "Плоская кошка"
(Уфа) и Юрия Авербуха (Екатеринбург). "28-я проблема Гильберта"
благодарит за тестирование и ценные замечания команду "Gambler"
(Москва).

Вопрос 1:
Говорят, что после обработки ТАКОЕ ОНО может достигать зеркального
блеска, в отличие от других видов ЕГО. Работорговцы называли себя
торговцами ТАКИМ ИМ. Какие два слова мы заменили на "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Черное дерево.

Зачет:
Эбеновое дерево.

Комментарий:
При полировке черное дерево может достигать зеркального блеска.

Источник:
   1. П. Мериме. Таманго.
   2. http://www.reznoe.ru/articles10_43.php

Автор:
Мария Евчик

Вопрос 2:
Как ОН, так и ОНА подвергались насмешкам из-за нетрадиционной любви. ОН
- герой советского мультфильма, ЕЕ роль исполняет Оливия Уайлд. ИХ звали
одинаково. Не бойтесь и коротко запишите как.

Ответ:
13.

Зачет:
N 13; 13-й и 13-я.

Комментарий:
А вы таки думаете, что любить других, а не себя, для чертенят
традиционно? Чертенок N 13 из одноименного мультфильма и Тринадцатая
(Remy "Thirteen" Hadley) из "Доктора Хауса".

Источник:
   1. Мультфильм "Чертенок N 13".
   2. Сериал "Доктор Хаус", 4 и 5 сезоны.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Thirteen_(House)

Автор:
Мария Евчик, Дмитрий Хлопин

Вопрос 3:
ПЕРВЫМИ кое-где измеряют площадь квартир, для подсчета площади ВТОРЫХ
часто используются спичечные коробки. Яндекс не догоняет, что ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ не являются однокоренными. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Татами.

Комментарий:
Яндекс на запрос "площадь татами" находит также площадь тату, "Нас не
догонят!" - песня группы "Тату".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татами
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=площадь+татами&lr=132

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 4:
Согласно псевдоисторической передаче "Тайные знаки", в гороскопе,
заказанном Николаем II, доминировали две планеты: Марс и... Какая?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Хотя Плутон был открыт в 1930 году, с точки зрения авторов передачи он
как-то оказался в гороскопе, созданном в конце XIX века.

Источник:
"ТВ-5", "Тайные знаки", 11.08.2009 г.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 5:
Император называл светлейшего князя самым умным своим министром. Фамилию
историка, жизнеописавшего как того, так и другого, можно составить из
букв фамилии этого князя. Назовите князя.

Ответ:
Талейран.

Зачет:
Талейран-Перигор, князь Беневентский.

Комментарий:
Император - Наполеон, историк - Тарле.

Источник:
   1. Е. Тарле. Наполеон.
   2. Е. Тарле. Талейран.
   3. http://history.vn.ua/book/100aristokratov/62.html

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 6:
Не знаем, как в Ростове-на-Дону, но по утверждению специалистов из
другого города там ОНИ обычно "взмахивают крыльями" с 10 апреля, а в
этом году из-за кризиса - только с 16 апреля. Назовите ИХ.

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
"Взмахнуть крыльями" - сленг инженеров, разводящих мосты на Неве. Из-за
кризиса позже началось судоходство, а значит, и махание крыльями. В
Ростове-на-Дону тоже есть разводные мосты.

Источник:
   1. "Вести", РТР, 17.04.2009 г.
   2. http://www.zhenja.net/post100775818/
   3. http://www.rbc.ru/digest/index.shtml?izvestia/2009/0
   4. http://msm3group.com/index.php?Content=18&Data=0203&menu=1

Автор:
Дмитрий Хлопин, Елена Ессяк

Вопрос 7:
(pic: 20090905.jpg)
   Надеемся, вы не станете ругаться за то, что видите на раздатке.
Закончите двумя словами цитату из романа Урсулы Ле Гуин.

Ответ:
"... обитаемый остров".

Комментарий:
Чтобы прочесть цитату, надо посмотреть на раздатку с изнанки: "Когда они
подплыли ближе, на общем зеленом фоне стали вырисовываться листья и
стволы деревьев, темные тени под ними, дороги и дома, а потом и лица, и
пестрые одежды людей, и пыль над дорогами, - все, что представляет собой
обычный...". "Ты увидишь мир наизнанку" - под этим, массаракш, слоганом
в начале года вышел на экраны "Обитаемый остров". Мир, придуманный Ле
Гуин, - архипелаг.

Источник:
Урсула Ле Гуин. На последнем берегу. Пер. И. Тогоевой.

Автор:
Арсений Шур

Вопрос 8:
В приобретенном в США сотовом телефоне автор вопроса обнаружил среди
прочих приложений "калькулятор ЭТОГО". Самому автору и его знакомым для
подобных вычислений всегда хватало полученных в школе навыков устного
счета, тем более что в России ЭТО не принято высчитывать с большой
точностью. Тем не менее, назовите ЭТО русским словом.

Ответ:
Чаевые.

Комментарий:
В приложении можно ввести размер счета, число персон и требуемый процент
чаевых (его принято соблюдать весьма точно), получая в ответ сумму.

Источник:
Упомянутый телефон Samsung SGH T201G.

Автор:
Владимир Лившиц

Вопрос 9:
Заглавная героиня произведения народного творчества ДЕЛАЕТ ЭТО сама с
собой, довольно низко, и, как это ни парадоксально, головой, а персонаж
авторского произведения того же жанра назойливо ДЕЛАЕТ ЭТО с топонимом.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Брич-Мулла.

Зачет:
АЖ зачло ответ "Вологда".

Комментарий:
   "Что стоишь, качаясь, // тонкая рябина, // головой склоняясь // до
самого тына" (музыка народная, слова Сурикова).
   "Про тебя жужжит над ухом вечная пчела, // Брич-Мулла, Брич-Муллы,
Брич-Мулле, Брич-Муллу, Брич-Муллою" (музыка С. Никитина, стихи Д.
Сухарева).

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/narodnye.txt
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10153

Автор:
Елена Пелегова

Вопрос 10:
Около месяца назад на концерте в Екатеринбургской филармонии была
исполнена кантата Прокофьева на слова четырех весьма плодовитых авторов.
Назовите старшего из этих авторов.

Ответ:
[Карл] Маркс.

Комментарий:
7 ноября, однако. Кантата к 20-летию Октябрьской революции на слова
Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина.

Источник:
   1. Афиша Екатеринбургской филармонии.
   2. http://www.aib.ru/~kam/biography/sergej-prokofev.htm

Автор:
Арсений Шур

Вопрос 11:
В одном из эпизодов сериала "Хроники молодого Индианы Джонса" события
разворачиваются в Праге времен Первой мировой войны, где герой, не
сделав ничего дурного, отправляется в Министерство Телефонов. Пугливые
посетители и раздражительные работники канцелярии. Бумаги, формы,
заявки, кабинеты, столы, снова бумаги и так по кругу. И в некоторый
момент возникает ощущение, что этот процесс никогда не закончится. Но
неожиданно один из клерков, нарушая свои полномочия и разговаривая с
Инди по-дружески, помогает ему. Как этот клерк представился главному
герою?

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Текст вопроса по возможности воспроизводит стиль Кафки. Слово "процесс"
также не случайно.

Источник:
"The Young Indiana Jones Chronicles" Prague, August 1917 (1993), Season
2, Episode 20.

Автор:
Ирина Казакова

Вопрос 12:
В заключение - небольшой курьез.
   В одном зарубежном аэропорту автор вопроса услышал объявление о
задержке рейса, заканчивавшееся словами "[ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] for
all the inconvinience". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Thank you very much.

Комментарий:
Гибрид "спасибо за понимание" и "извините за неудобства". Всем спасибо,
все свободны.

Источник:
ЛОАВ, приобретенный в аэропорту Барселоны 30.08.2008 г.

Автор:
Арсений Шур

Тур:
5 тур. "Летучие гаванцы" и "Обгон запрещен"

Инфо:
Команды благодарят Ярослава Котышова за тестирование и конструктивные
замечания.

Вопрос 1:
[Ведущему: софИ даниЭль сильвИ мопЮ; мАркель мАнгель.]
   На свои первые кинопробы Софи Даниэль Сильви Мопю ехала по авеню,
носящей имя не самого известного французского генерала XVIII века. Можно
сказать, что благодаря этому же генералу спасся от фашистов Маркель
Мангель. По словам Мангеля, он принес в театр ЕЕ. Мы надеемся, что в
течение следующей минуты у вас за столом EE не будет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Софи Мопю взяла фамилию генерала Марсо, Маркель Мангель бежал от
фашистов по поддельному паспорту, взяв фамилию того же генерала.

Источник:
   1. http://sophie-m.narod.ru/bio/index.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=807373
   3. http://www.mk.ru/79782/79782.html

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 2:
Статья Виктора Гусева, рассказывающая о первом стыковом матче ЧМ-2010, в
котором сборная России на своем поле переиграла команду Словении со
счетом 2:1, называется так же, как и фильм 1990 года, за что Виктор
Гусев, вспомнив концовку, поблагодарил вратаря россиян Игоря Акинфеева.
Как называется эта статья?

Ответ:
"Один дома".

Комментарий:
"И напоследок, вспомнив концовку матча в Лужниках, скажу огромное
творческое спасибо Игорю Акинфееву. За возможность покаламбурить в
заголовке. Ведь фильма "Два дома" в кинопрокате нет".

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/2537/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/8124/

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "кирпичики".]
   Термин "ИКС" ввел в употребление в 2003 году инвестиционный банк
Goldman Sachs [Голдман Сакс], который оценивал перспективы наиболее
динамично развивающихся государств. Википедия утверждает, что
последовательность букв в слове "ИКС" определяется не только
благозвучием, а другой сайт сообщает, что "само слово "ИКС" ... может
пониматься как кирпичики, из которых будет строиться экономический
успех...". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
BRIC.

Зачет:
БРИК.

Комментарий:
БРИК - Бразилия, Россия, Индия, Китай. Англ. brick - кирпич.

Источник:
   1. http://www.bric.ru/spravka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/БРИК

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 4:
(pic: 20090906.jpg)
   Перед вами фрагмент кадра из рекламного ролика "Double checked" [дабл
чекд] - "Двойная проверка" от рекламного агентства "AlmapBBDO Brasil"
[альмап би би ди оу бразил]. Для рекламы продукции какой компании снят
этот ролик?

Ответ:
"Фольксваген".

Зачет:
"Volkswagen".

Комментарий:
В русском варианте - "Проверяем, а потом перепроверяем".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/paedia/reels/2000/01/02/6921/
   2. http://www.adme.ru/tv-spot/2008/11/05/24198/

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 5:
(pic: 20090907.jpg)
   В мае 1864 года в вирджинской Глуши состоялось сражение между армией
Союза под командованием Улисса Гранта и армией Конфедерации под
командованием Роберта Ли. Если к названию места, где проходило это
сражение, добавить четыре буквы, то получится устройство, одну из
разновидностей которого вы можете видеть на розданной вам картинке.
Назовите это устройство.

Ответ:
Глушитель.

Комментарий:
   Примечание. Команда, состоящая из людей, работающих в военпроме,
заявила, что это никакой не глушитель. С другой стороны, они сами
признали, что в открытых источниках подтверждения этому не найдут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_в_Глуши
   2. http://www.allbattles.ru/post/2009/07/v-glushy.aspx
   3. http://www.panzerbaer.de/monat/monat_0210.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глушитель_(оружейный)

Автор:
Никита Тарасов, Алексей Батьков

Вопрос 6:
Евгений Гришковец заметил, что это изобретение появилось очень вовремя,
иначе серебра не хватило бы на всех. А сам Гришковец, гуманитарий по
образованию, хотел бы добавить туда, например, "семерочку" от себя.
Ответьте максимально точно, о чем так говорит Евгений Гришковец.

Ответ:
Цифровая фотография.

Зачет:
Цифровое фото. АЖ зачло ответ "цифровой фотоаппарат".

Комментарий:
Добавить к 0 и 1, например, 7.

Источник:
Е. Гришковец. "+1".

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 7:
В заголовке статьи на сайте eco.rian.ru [эко точка риан точка ру] от 12
ноября 2009 года говорится, что Дмитрий Медведев предложил СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ и не ДЕЛАТЬ ВТОРОГО. Может показаться, что первое предложение
является способом пережить экономический кризис, а второе призывает
правительство не перекладывать ответственность за него на других, но на
самом деле предложения относятся к другой области. Какие два устойчивых
выражения из двух слов каждое мы заменили на "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ"?

Ответ:
Затянуть пояса, переводить стрелки.

Источник:
http://eco.rian.ru/business/20091112/193224521.html

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Место рождения этого поэта - город Тбилиси, дата рождения - 23
января. Год мы, по понятным причинам, называть не будем. Мы не просим
вас назвать фамилию этого поэта, назовите только имя.
   2. Герои одного литературного произведения передвигаются на трех
различных видах колесного транспорта, верхом на животных и даже на
воздушном шаре. И еще на одном, очень необычном, транспортном средстве.
Назовите это транспортное средство.

Ответ:
   1. Маргарита.
   2. Метла.

Комментарий:
   1. Маргарита Анатольевна Пушкина - российская поэтесса, журналистка,
переводчица.
   2. Речь идет о произведении "Тараканище": "... жаба на метле...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкина,_Маргарита_Анатольевна

Автор:
Никита Тарасов, Сергей Карасик

Вопрос 9:
С 1987 года в нашей стране стало широко известным, особенно среди
женщин, иноязычное словосочетание, состоящее из двух пятибуквенных слов.
Одна из рубрик Томского новостного портала, посвященная неприглядным
событиям повседневной жизни, носит название, состоящее из двух русских
пятибуквенных слов. Второе словосочетание образовано перестановкой
слогов между словами, составляющими первое. Как называется эта рубрика?

Ответ:
"Морда буден".

Комментарий:
Журнал "Бурда Моден" стал широко известным в нашей стране с 1987 года.

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 10:
В отличие от средневековой Европы, в Московском государстве ОНИ, наравне
с проститутками, находились под защитой закона, и даже за их оскорбление
полагалась выплата. В СССР их официально не было, но ТАКИЕ ОНИ появились
во время Великой Отечественной войны. Назовите ТАКИХ ИХ.

Ответ:
Ночные ведьмы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ведьма
   2. http://www.mgnfei.ru/prostituciya_v_russia.shtml

Автор:
Сергей Карасик, Максим Чернышов

Вопрос 11:
Великий французский ученый Блез Паскаль однажды едва остался жив после
несчастного случая на мосту, и с тех пор страдал фобией: не выносил ЕГО
слева от себя. Русский мемуарист Филипп Вигель так писал о Перми: ЕМУ
приказали быть городом, и оно послушалось, только медленно. Автор
вопроса опасается, что его раскритикуют за то, что он построил вопрос на
НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пустое место.

Источник:
   1. Г.Я. Стрельцова. Паскаль и европейская культура. - М., 1994. - С.
24.
   2. М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М., 2000. - С. 397.

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 12:
Это выражение вошло в обиход после выхода романа Уильяма Теккерея
"Ньюкомы". Сомерсет Моэм использовал его в названии одного из своих
произведений. Бернард Шоу советовал: "Если Вы не сможете избавиться от
ЭТОГО, то заставьте ЭТО станцевать". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Автор:
Сергей Карасик

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Шел по лесу паренек,
   Паренек ПРЕКРАСНЫЙ.
   И споткнулся о пенек,
   О пенек УЖАСНЫЙ.
    
   И про этот, про пенек,
   Про пенек УЖАСНЫЙ,
   Всё сказал, что только мог,
   Паренек ПРЕКРАСНЫЙ.
    
   Раньше этот паренек
   Говорил УЖАСНО.
   Научил его пенек
   Говорить ПРЕКРАСНО.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Слово, которое в этом стихотворении Иртеньева мы заменили на
"УЖАСНЫЙ", можно получить из слова, которое мы заменили на "ПРЕКРАСНЫЙ",
заменив в нем две буквы на одну. Напишите эти два слова.

Ответ:
Корявый, кудрявый.

Автор:
Алиса Поршнева, Даниил Айзенштейн

Вопрос 14:
В начале 1990-х годов известный питерский поэт приехал в Голландию.
Глядя в амстердамском музее на картину "Ночной дозор", он вспомнил, как
накануне ехал на поезде по мосту через реку, и подумал о себе, что он -
ДЕВЯТЫЙ ВАН. Примерно в двухстах километрах от места, где он находился,
за полвека до этого проходила граница ДЕВЯТОГО ВАЛА. Какие слова мы
заменили словами "ДЕВЯТЫЙ ВАН"?

Ответ:
Третий Рейн.

Комментарий:
Первый Рейн - река, через которую он переезжал, второй - автор "Ночного
дозора" Рембрандт ван Рейн, третий - поэт Евгений Рейн.

Источник:
Евгений Рейн. Записки марафонца. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003.

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 15:
Блиц.
   В первом выпуске юмористической передачи "Большая разница" были
переведены на подонковский (албанский) язык некоторые классические
произведения.
   1. Название какого европейского произведения 1832 года было
переведено как "Аццкий сотона"?
   2. Название какого европейского произведения 1869 года было
переведено как "Ржу нимагу"?
   3. Название какого отечественного произведения 1928 года было
переведено как "Йа креведко"?

Ответ:
   1. "Фауст".
   2. "Человек, который смеется".
   3. "Человек-амфибия".

Источник:
"Большая разница", выпуск N 1.

Автор:
Сергей Карасик

Тур:
6 тур. "Самум"

Редактор:
Илья Аввакумов, Арсений Никифоров

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы команду Елены
Капшутарь (Москва), команду "Розовый слон" (Нижний Новгород), команду
"Особое мнение" (Ростов-на-Дону) и лично Даниила Пахомова.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   ТАКОЙ ОН был основан ирландскими рабочими в 1919 году и
просуществовал две недели. В ТАКИХ ИХ поэта Гороховского упоминаются
Махмуд Султанбаев из Узбекистана и Армен Баграмян из Армении. Какие
слова мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Советский Лимерик.

Зачет:
Советский лимерик.

Автор:
Наталья Тарасова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   SAMUM
   </раздатка>
   Мы не стали раздавать вам растение. Ведь ключом к разгадке служит не
оно само, а его название. Какие две буквы его латинского названия мы не
дописали на раздатке?

Ответ:
SE.

Комментарий:
Это кунжут. Он же сим-сим, он же сезам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунжут

Автор:
Илья Аввакумов, Арсений Никифоров

Вопрос 3:
В строительстве египетских пирамид обычно использовали рабов-мужчин.
Однако при сооружении одной известной египетской пирамиды принимала
участие некая Тетка. Назовите ее настоящее имя.

Ответ:
Каштанка.

Источник:
А.П. Чехов. Каштанка.

Автор:
Наталья Тарасова

Вопрос 4:
[Ведущему: "трио" следует читать как одно слово с ударением на "О".]
   Лев Толстой писал, что "для правителей [пропуск] - орудие для
достижения властолюбивых и корыстных целей, а для управляемых [пропуск]
- отречение от человеческого достоинства, разума, совести и рабское
подчинение себя тем, кто во власти". Пропущенное слово содержит в себе
"трио". Назовите это слово.

Ответ:
Патриотизм.

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/tolstoy/hrpatriot.html

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 5:
Наполеон Бонапарт, пытаясь ЕЮ овладеть, случайно оцарапал ЕЕ шпорами.
Позже ОНА стала любовницей одного артиста. Назовите этого артиста,
лауреата Сталинской премии.

Ответ:
[Мстислав] Ростропович.

Комментарий:
Наполеон поцарапал виолончель Дюпора, пытаясь на ней сыграть, на этой же
виолончели долго играл Мстислав Ростропович, называя ее "своей
любовницей".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виолончель_Дюпора

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 6:
Количественно ПЕРВАЯ равна изменению ВТОРОЙ. А на здании одной из
компаний города Екатеринбурга автор вопроса увидел лозунг "ВТОРАЯ - наша
ПЕРВАЯ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Работа, энергия.

Источник:
   1. Школьный учебник физики за девятый класс.
   2. Лозунг, который висел (а может, и до сих пор висит) на здании
"Свердловэнерго".

Автор:
???

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Led go! You are hurtig be! This is too butch for be!
   </раздатка>
   То, что вы видите, произнес заглавный герой в оригинале известного
произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Нос Слоненка был в зубах Крокодила.

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/Just_So_Stories/The_Elephant's_Child

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 8:
(pic: 20090908.jpg)
   То, что закрыто от вас на этой фотографии, редакторы пакета
неоднократно использовали в своей работе. Напишите оба закрытых слова.

Ответ:
Copy, Paste.

Зачет:
Копировать, вставить; ctrl+c, ctrl+v.

Источник:
   1. http://images3.webpark.ru/uploads53/090611/funny_kids_30.jpg
   2. Личный опыт редакторов.

Автор:
???

Вопрос 9:
В киноэпопее "Освобождение" есть следующий эпизод, показавшийся автору
вопроса забавным. Маршал Жуков анализирует положение советских войск в
Германии и осознаёт, что оно СИЛЬНО НАПОМИНАЕТ диспозицию войск вермахта
накануне разгрома под Москвой. Что держит Жуков на коленях во время
своих размышлений?

Ответ:
Баян.

Зачет:
Гармонь.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 10:
(pic: 20090909.jpg)
   Просим прощения за низкое качество раздаточного материала.
   Перед вами коллаж Евгения Смирнова. Какой предмет мы закрыли?

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Низкое качество, сильная зернистость изображения - это как бы намек на
мобилографию.

Источник:
http://e-smirnov.livejournal.com/847554.html

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 11:
Свою первую победу Исинбаева одержала в возрасте трех лет. Назовите
профессию Рикки Мэя - ЧЕЛОВЕКА, одержавшего эту победу вместе с ней.

Ответ:
Жокей.

Комментарий:
Исинбаева - это кличка лошади.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/24jun2009/horse.html

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 12:
Федор Достоевский отмечает, что этот процесс приводит к последующей
порче больничных халатов. Юрий Тынянов сравнил некоторых его участников
с серым камнем, на котором росла молодая и голая ивовая роща. Назовите
основной инструмент этого процесса словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шпицрутен.

Комментарий:
"Два полубатальона солдат по семисот человек были построены параллельно,
шеренгами, лицом к лицу. Каждый солдат держал в левой руке ружье у ноги,
а в правой шпицрутен; шпицрутен был гладкий и гибкий лозовый прут,
длиной в сажень. Сажень длины, ни больше, ни меньше. Неподвижные шеренги
с шпицрутенами в руках казались серым камнем, на котором росла молодая и
голая ивовая роща".

Источник:
   1. Ю. Тынянов. Кюхля.
   2. Ф. Достоевский. Записки из мертвого дома.

Автор:
Арсений Никифоров, Наталья Тарасова

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В своей книге "Гибель советского телевидения" Федор Раззаков
пишет, что появление этого телеведущего вызвало гнев в некоторых союзных
республиках. Один горячий телезритель обещал даже приехать в Москву и
зарезать нечистого. Что это за телеведущий?
   2. В своей книге "Гибель советского телевидения" Федор Раззаков
пишет, что появление этого телеведущего вызвало неприязнь у некоторых
партийных лидеров. Так, Михаил Суслов заявил руководству ТВ: "Чтоб я его
больше на экране не видел!". Что это за телеведущий?

Ответ:
   1. Хрюша.
   2. Владимир Ворошилов.

Автор:
Николай Рябовол

Тур:
7 тур. "Фосса"

Редактор:
Евгений Старков, Михаил Подгорбунских

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Ярослава Котышова (Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одном екатеринбургском банке услуга экспресс-кредитования
предоставляется под названием "ТАКОЕ дело", что стало объектом насмешек
даже самих сотрудников этого банка. Вопросы "Что? Где? Когда?", по сути,
тоже можно назвать ТАКИМИ. Что мы заменили прилагательным "ТАКОЙ"?

Ответ:
Минутный.

Комментарий:
Так и напрашивается замена в одной букве. :-) Типа ведущий специалист по
минутному делу или минутных дел мастер, на экономических факультетах
наряду с банковским преподают "Минутное дело". А ведь еще на любой
кредитный продукт в банке есть несколько методик... Слоганы придумывали:
"Минутное дело" - оформим умело! "Минутное дело". Всем! Даже женщинам.
Ну и т.д.

Источник:
ЛО.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. 10-летний египтянин Махмуд Уаиль, как и еще несколько миллионов
человек, может стать членом "Общества тройной девятки", потому что у
него большой XY. Что мы заменили на XY?
   2. А вообще, членами "Общества тройной девятки" могут стать только те
люди, у которых XY больше, чем... У кого?

Ответ:
   1. IQ.
   2. 99,9% населения Земли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Буквами XY мы заменили две другие буквы. 99,9 - именно эти девятки
имеются в виду в названии общества. 0,01% - это более шести миллионов.

Источник:
http://www.ami-tass.ru/print/32940.html

Автор:
Людмила Подгорбунских

Вопрос 3:
Героиня сериала "Любовь как любовь", отзываясь о коллеге, которому
постоянно не хватает одного-двух дней, чтобы закончить работу в срок,
говорит, что "он не человек, а ИКС". В известном произведении ИКС
приносит в подарок санки. Назовите ИКС.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
"... он не человек, а февраль, все время ему то одного дня не хватает,
то двух...". Февралю, чтобы быть полноценным месяцем, как раз не хватает
одного или двух дней (если предположить, что как месяц, стоящий между
двумя 31-дневными, он должен иметь 30 дней).

Источник:
   1. Сериал "Любовь как любовь", показ серии 17.03.2006 г.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/p_dwenadcatxmes.txt

Автор:
Людмила Подгорбунских

Вопрос 4:
В кроссворде, как-то раз попавшемся на глаза автору вопроса, одно слово
было загадано как "треть тройки". Заметим, что "половиной двойки" то,
что обозначает это слово, назвать нельзя. С каким эпитетом это слово
неоднократно употребляется у Ильфа и Петрова?

Ответ:
Пикейный.

Зачет:
Лунный; голубой.

Комментарий:
Имелся в виду жилет, который является частью костюма-тройки, но не
костюма-двойки.

Автор:
Людмила Подгорбунских

Вопрос 5:
Фамилия первой из этих двух уроженок деревни Узюково Самарской области -
Нигматуллина, но более известно ее имя. Вторую из них зовут Клавдия
Ивановна, но более известна ее фамилия. Их обеих часто называют с
использованием неологизма. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Новые русские.

Комментарий:
Новые русские бабки - Клавдия Ивановна Цветочек и Матрена Ивановна
Нигматуллина.

Источник:
"НГ", N 20 (495), 26.05.2005 г.

Автор:
Людмила Подгорбунских

Вопрос 6:
Согласно сюжету "Четвертого канала", Константин Райкин - артист, который
может видеть позитивные моменты в том, что зритель не знает его ИГРЕК.
ИКСЫ в нашей стране - явление фактически отсутствующее, но в статье
Википедии о них упоминается, в том числе, и фамилия "Райкин". Что мы
заменили словом ИКС?

Ответ:
Матчество.

Зачет:
Матроним.

Комментарий:
ИГРЕК - отчество (патроним). Тем самым зритель якобы знает Константина
не как сына Аркадия Райкина, а как самостоятельного артиста. Фамилия
относится к разряду этимологически восходящих к матронимам (от
еврейского имени Райке, правда, а не от Раисы). Замена как бы
неслучайная...

Источник:
   1. Четвертый канал. Новости. 24.06.2005 г., 20:30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матроним

Автор:
Людмила Подгорбунских

Вопрос 7:
(pic: 20090910.jpg)
   Перед вами центральный фрагмент одной картины, символизирующий
Всевидящее Око Божье и изображающий ИХ. Назовите ИХ тремя словами, как
это сделано в названии картины.

Ответ:
Семь смертных грехов.

Комментарий:
Секторов - семь, каждый посвящен соответствующему греху. Это ранний
Босх, "Семь смертных грехов и Четыре последние вещи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_смертных_грехов_и_Четыре_последние_вещи_(картина_Босха)

Автор:
Людмила Подгорбунских

Вопрос 8:
Андрей ИКС дал начало знатному роду, который получил в свое владение
немало вотчин, в том числе и в Московском уезде. А как зовут другого
известного ИКСА, жителя Екатеринбурга?

Ответ:
Иннокентий.

Зачет:
Кеша.

Комментарий:
Насчет вотчины - вспомните аэропорт "Шереметьево". Иннокентий Шеремет -
гендир ТАУ, известнейший (в том числе скандально) уральский журналист.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шереметевы
   2. http://tau.ur.ru/p_siv912.asp

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 9:
ТАКОГО НАЗВАНИЯ нет среди брендов компании "Apple". ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит
совсем другая американская компания, выпускающая в числе прочего
высокотехнологичные пылесосы. А еще ТАКОЕ НАЗВАНИЕ почти совпадает с
названием фильма 2004 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"I, Robot".

Зачет:
"Я, робот". Незачет: iRobot.

Комментарий:
Фильм "I, Robot" снят по мотивам творчества Айзека Азимова. Компания
iRobot выпускает роботы-пылесосы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/IRobot
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я,_робот_(фильм)

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 10:
В юмористическом мультфильме "Футурама" обладающий мощной защитой боевой
космический корабль был уничтожен диверсантом, залетевшим через
незапертый люк. Согласно надписи на двери, это был "ИКСОВ люк". ИКСОВЫМ
также называется нечто, значительно различающееся у обезьяны и человека.
Какое слово мы заменили словом "ИКСОВ"?

Ответ:
Ахиллесов.

Зачет:
Ахиллов.

Комментарий:
Ахиллово сухожилие значительно увеличилось и укрепилось с
прямохождением. С точки зрения абсурдной логики создателей сериала, у
могучего корабля обязательно должен быть ахиллесов люк, чтобы его можно
было уничтожить.

Источник:
   1. Полнометражный м/ф "Футурама. Большая игра Бендера".
   2. http://forums.rusmedserv.com/showthread.php?t=72792

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. "[ПРОПУСК] представляют собой растворимые в воде или набухающие в
ней полимеры моносахаридов..."
   2. "Нужно понимать, что [ПРОПУСК] - это шоу, значит, бизнес... и
должен соответствовать "законам" шоу: эпатаж, пафосность...".
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Первая цитата - из Википедии, вторая - из
дискуссии на тему одного телевизионного шоу. Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Камеди.

Комментарий:
Шоу - "Камеди-Клаб".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камедь
   2. http://www.ordynsk.ru/forum/index.php?showtopic=47

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 12:
В первом туре Английской Премьер-Лиги этого сезона "Арсенал" обыграл
"Эвертон" со счетом 6:1. В статье на сайте sports.ru, упоминающей это
событие, содержится парадоксальное на первый взгляд утверждение о том,
что лондонцы "ЗАВОЕВАЛИ лидерство". Какое слово мы заменили глаголом
"ЗАВОЕВАЛИ"?

Ответ:
Сохранили.

Зачет:
"Удержали" и другие синонимы.

Комментарий:
Они сохранили лидерство в таблице (перед началом чемпионата команды
располагались в таблице по алфавиту).

Источник:
http://www.sports.ru/football/25322006.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 13:
В одном из ранних своих произведений ПЕРВЫЙ пишет о ВТОРОМ с некоторой
неприязнью: "Красным копытом грохнув о площадь, въезжает по трупам
крыш!" - и даже грозит убить его. А вот из более известного произведения
ПЕРВОГО мы знаем, что у ПЕРВОГО со ВТОРЫМ общее призвание. Назовите это
призвание.

Ответ:
Светить.

Зачет:
По любой части строчек "светить всегда, светить везде", "светить - и
никаких гвоздей", включающей глагол.

Комментарий:
Так Маяковский писал о Солнце:
   Через секунду
   встречу я
   неб самодержца,-
   возьму и убью солнце!
   Видите!
   Флаги по небу полощет.
   Вот он!
   Жирен и рыж.
   Красным копытом грохнув о площадь,
   въезжает по трупам крыш!

Источник:
В. Маяковский. Я и Наполеон (1915).

Автор:
Евгений Старков

