Чемпионат:
"Каменный цветок - 2005" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200503Eburg.html

Дата:
26-Mar-2005

Редактор:
Евгений Старков и Михаил Подгорбунских

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки и заглавную букву в слове "Кино" голосом и другими
способами не выделять.]
   Из отечественного кинофильма вам, наверняка, известен случай, когда
требовалась тридцать третья ОНА. Опять же благодаря "Кино", вам должен
быть известен факт совместного упоминания ЕЕ с НИМ. А вот вы сейчас,
можно сказать, оказались под НИМ. А под каким именно?

Ответ:
Номер команды.

Комментарий:
ОНА - группа крови, ОН - порядковый номер.

Источник:
   1. Фильм "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен".
   2. Песня группы "Кино" "Группа крови".

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
В селе Домнино, расположенном в одной из областей центральной России,
есть музей, посвященный известному человеку. Всем посетителям музея
предлагается экскурсия по определенному маршруту. Руководство музея,
видимо, в рекламных целях, сделало эту экскурсию бесплатной для
представителей одного европейского государства. Какого?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Речь идет о музее Иване Сусанина в селе Домнино Костромской области; для
поляков как нации, этот маршрут прежде прошедшей, экскурсию сделали
бесплатной.

Источник:
Канал РБК, "Новости" в 20.00 по московскому времени от 3.01.2005.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 3:
В одном из стихотворений Державина есть такие слова: "С Рифея льет
Урал". Кроме этих, близких нашему сердцу, географических объектов, там
упоминаются Волга, Дон, Нева. В одноименном стихотворении другого автора
вместо всех этих объектов аналогичную функцию выполняют люди. Назовите
последнего из этих людей.

Ответ:
Калмык.

Комментарий:
   "Слух пройдет обо мне от Белых вод до Черных,
   Где Волга, Дон, Нева, с Рифея льет Урал;
   Всяк будет помнить то в народах неисчетных,
   Как из безвестности я тем известен стал".
   "Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,
   И назовет меня всяк сущий в ней язык,
   И гордый внук славян, и финн, и ныне дикий
   Тунгус, и друг степей калмык".

Источник:
   1. "Памятник" Г.Р. Державина.
   2. "Памятник" А.С. Пушкина.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Российская компания ГАЗ добавила к своему названию "ель" и получила
"Газель". А вот одна американская компания, производящая военную
технику, наоборот, для именования ряда своей продукции укоротила
собственное название, тем самым из насекомого получив млекопитающее. И
насекомое, и млекопитающее повстречались заглавному персонажу известной
книги. Назовите необычный предмет, который в момент встречи использовало
насекомое.

Ответ:
Кальян.

Комментарий:
Компания Caterpillar образовала название ряда своей продукции, укоротив
собственное название, получилось Cat. Гусеница и кот повстречались Алисе
в Стране чудес. Гусеница, сидя на грибе, курила кальян.

Источник:
   1. http://www.cat.com/cda/layout?m=50147&x=7
   2. http://lib.ru/CARROLL/alice.txt, chapter IV.
   3. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt, глава 4.

Автор:
Александр Иванов aka Гарвей (Торонто)

Вопрос 5:
В ноябре 2004 года корреспондент радиостанции "Маяк" попросил ответить
на три-четыре вопроса олимпийскую чемпионку по лыжным гонкам Юлию
Чепалову. Вот это интервью в сокращенном варианте:
   Корр.: Как оцениваете свое выступление на первом этапе Кубка Мира?
   - Как нормальное.
   Корр.: А как вообще оцениваете свою форму?
   - Нормальная.
   Корр.: А как соперницы?
   - Сильные.
   Корр.: Каковы ваши планы на этот сезон?
   - Выступить как можно удачнее.
   Корр.: А какова обстановка в команде?
   Воспроизведите ответ Чепаловой.

Ответ:
Это уже пятый вопрос.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Спортивный канал" радиостанции "Маяк", ноябрь 2004 года, 20.35 по
Москве.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки в вопросе не произносить.]
   Один известный человек утверждал: "ПЕРВОЕ - это ВТОРОЕ". В названии
одного фильма упомянуто целых три ВТОРЫХ. ВТОРЫЕ, как известно, могут
быть различными. Мы думаем, никто не станет возражать, если мы с
некоторой натяжкой скажем, что "мы" - "ВТОРЫЕ". А поэтому мы могли бы
спросить, кто поправил того известного человека: "ПЕРВОЕ - это ВТОРЫЕ".
Но лучше назовите автора романа "ВТОРЫЕ".

Ответ:
Евгений Замятин.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - государство, ВТОРОЕ - "я", соответственно, ВТОРЫЕ - "мы", а
также "я", которые "бывают разные". Фильм "Я, опять я и еще раз я",
фразы принадлежат Людовику XIV и Ленину.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 7:
Как известно, за одного битого двух небитых дают. Однако посвятить этот
вопрос мы хотим не всем битым, а только тем, у кого ОНИ остались ТАКИМИ.
Добавим, что ТАКИЕ ОНИ также присущи тем, в честь которых был назван
попугай. Внимание, вопрос! Что в тексте вопроса было заменено словами
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Целые спины.

Источник:
   1. АБС "Понедельник начинается в субботу".
   2. http://www.membrana.ru/forum/scitech.html?parent=1052226593&page=87

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
   Гендель + Гримм-младший = Гегель.
   Ронсар + Роден = Бомарше.
   Бор + Ларссон = Абель.
   Назовите лауреата Нобелевской премии по литературе, который равняется
Габен + Гоген.

Ответ:
Сартр (Жан-Поль).

Комментарий:
   Георг Фридрих Гендель, Вильгельм Гримм, Георг Фридрих Вильгельм
Гегель.
   Пьер Ронсар, Огюст Роден, Пьер Огюст Бомарше.
   Нильс Бор, Хенрик Ларссон, Нильс Хенрик Абель.

Источник:
   1. БСЭ, статьи о всех этих людях.
   2. Общие знания.

Автор:
Илья Филатов, Михаил Подгорбунских

Вопрос 9:
Однажды на французском языке было напечатано объявление: "Сдается в
аренду прекрасная ПЕРВАЯ; при правильном содержании весьма
производительна". Вместо латинской буквы "R" наборщик случайно напечатал
"M", и ПЕРВАЯ превратилась во ВТОРУЮ, что привело к немалому конфузу.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ, можно по-русски.

Ответ:
Ферма и женщина.

Зачет:
Ferme и femme.

Источник:
http://www.vladtv.wbr.ru/leksikon.shtml?news=39

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 10:
Согласно БСЭ, большой вклад в создание и развитие того, что называется
этим словом, внесли В.С. Спиридонов, А.А. Харлампиев и другие. Этим же
словом называют и любого человека, генеалогическое древо которого можно
описать названием классического романа. Какого?

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
Самбо.

Источник:
БСЭ, статья "Самбо".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
(pic: 20050075.jpg)
   Некоторые источники утверждают, что почти все персонажи, изображенные
на этой картине, делали это, в соответствии с количественной
характеристикой этого они и были расположены на этом полотне.
Барабанщик, вот он с краю, не делал этого вообще. Чего же он не делал
вообще?

Ответ:
Не платил за портрет.

Источник:
Художественная галерея, номер "Рембрандт".

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 12:
По шашечным правилам, во время боя двух и более шашек сбитые шашки
должны сниматься с доски только после окончания боя. Это дает
возможность проведения необычных комбинаций, которые принято называть
ТАКИМ ударом, то есть хитрым и коварным. А вот ТАКОГО дебютного варианта
ни в шашках, ни в шахматах никогда не было, хотя кто-то из вас может
сказать, что видел его. Назовите писателя, благодаря которому он нам
известен.

Ответ:
Борис Акунин.

Комментарий:
Турецкий удар и "Турецкий гамбит".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик!
   В номере "АиФ", вышедшем к 8 марта 2002 г., была помещена статья,
предлагавшая вспомнить женщин, которые по каким-либо причинам оставили
самый заметный след в нашей памяти. В комментарии к номинации "самая
красивая" в этой статье присутствовала фраза: "С тех пор мужчины сильно
изменились и стали развязывать конфликты только по религиозным,
экономическим и геополитическим причинам". Речь, как вы, наверное, уже
догадались, шла о Елене Прекрасной. А в комментарии к еще одной из
номинаций присутствовала фраза: "Эффект был предсказуем - в этом может
убедиться каждый, раскрыв утреннюю газету". О какой женщине идет речь?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Приведенная фраза - об открытии ею шкатулки со всеми бедами мира;
номинация - самая любопытная.

Источник:
"АиФ", N 10, 2002.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 14:
Как-то раз у бабушки автора вопроса сломался телевизор, после чего на
двери подъезда появилась обычная в таких случаях записка: "Пожалуйста,
не закрывайте двери! (Пропуск) ждет (пропуск)". Мы не спрашиваем, в
названии какого произведения вы могли встретить оба пропущенных слова.
Ответьте, как зовут бабушку автора вопроса.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Полный текст - "Маргарита ждет мастера".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 15:
Наверняка многие из вас знают эту песню, написанную в 2001 году, и могут
спеть. А вот, например, швейцарец Йохан Фонлантен и "самурай" Кен
Ватанабе с 21 июня и с 29 февраля 2004 года не могут спеть эту песню, не
солгав при этом. Если бы эта песня была известна Екатерине I, то, как
это принято считать, с 1723 года она тоже не смогла бы спеть ее, не
солгав. Назовите человека, персонально лишенного права петь эту песню,
не нарушая истины.

Ответ:
Рикки Мартин.

Комментарий:
Фонлантен забил гол в матче Швейцарии с Францией, Ватанабе выдвигался на
Оскар в номинации "лучший актер второго плана", город Екатеринбург был
основан в 1723 и назван (по наиболее распространенной версии) в честь
Екатерины I. Песня "Мое сердце", написанная в 2001 году:
   "Так ведь и я, слава Богу, не Рикки не Мартин,
   Не выдвигался на Оскар, французам не забивал.
   Моим именем не назван город на карте,
   Но задернуты шторы, и разложен диван..."
   и так далее.

Источник:
   1. http://www.iii.kiev.ua/konkurs1/h_of_sp.html
   2. http://euro2004.euro-football.ru/matches/20/
   3. http://www.aif.ru/online/dochki/273/13_01
   4. http://www.pda.lenta.ru/oscar2004/2004/03/01/support/
   5. http://www.vladimir-city.ru/meria/sovet/ustav/?ustav_raz1

Автор:
Евгений Старков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1977 году Леонид Ярмольник на своей первой "копейке" попал в
ужаснейшую аварию. От автомобиля целым остался только двигатель, Леонид
же получил всего лишь несколько ссадин. После этого случая Ярмольник
стал два раза в год делать ЭТО. Что именно?

Ответ:
Отмечать день рождения.

Комментарий:
"Я считаю, что это был мой второй день рождения", - говорит Ярмольник.

Источник:
"Лабиринт", N 17 (116), 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
По понятным причинам лет восемьдесят с небольшим назад идея такого
путешествия не могла никому даже прийти в голову. А вот в наши дни
вполне вероятно, что многие жители нашего города хотели бы его
совершить. И оказывается, для этого вовсе не нужно ждать изобретения
машины времени! По сравнению с временными барьерами расстояние примерно
в 2000 километров кажется смешным. О каком путешествии идет речь?

Ответ:
Из Екатеринбурга в Свердловск.

Комментарий:
Город с таким названием есть еще и в Луганской области на Украине. Стал
городом в 1938 году.

Источник:
   1. http://www.progress.lg.ua/
   2. http://www.ekaterinburg.intergrad.ru/istoria1.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=56798

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 3:
Вы вполне могли неоднократно слышать ЭТО вчера. Но сегодня вы еще
наверняка ЭТО не слышали. Мы не спрашиваем у вас: "А что ЭТО значит?".
Назовите советский фильм, в котором ЭТО было фамилией.

Ответ:
"Королева бензоколонки".

Комментарий:
Из фильма "Дайте жалобную книгу":
   Добрый вечер - а что это значит?
   Значит, день был по-доброму начат.
   Значит, день был по-доброму прожит.
   ЭТО - Добрый вечер. Людмила Добрый вечер из фильма "Королева
бензоколонки".

Источник:
   1. http://multimidia.narod.ru/composers/comp_158.htm#song_716
   2. http://www.oboi.kinox.ru/index.asp?comm=5&kw=615

Автор:
Алексей Безруков, Михаил Подгорбунских

Вопрос 4:
Внимание! Цитата из повести Ясунари Кавабаты "Кулики на волнах": "...
Номер... оказался в самом конце коридора. Они вошли в комнату, довольно
просторную, около восьми...". Далее следовало название японской меры
площади, равной 1,5 кв. м. Ответьте, как называется эта мера площади.

Ответ:
Татами.

Источник:
Я. Кавабата. "Тысячекрылый журавль. Снежная страна. Новеллы, рассказы,
эссе". М.: "Прогресс", 1971.

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 5:
Летом прошлого года по российскому телевидению неоднократно
демонстрировался ролик, в котором посвященный определенной теме видеоряд
сопровождался следующим текстом: "Есть вещи, важные для каждого
патриота, - родные просторы, запах земли, вкус родниковой воды,
напутствие отца, плечо друга". Назовите человека, чье появление на
экране сопровождалось словами "охрана границ".

Ответ:
Сергей Овчинников.

Комментарий:
Основной вратарь сборной России по футболу на тот момент.

Источник:
Реклама до и в перерывах матчей чемпионата Европы 2004 года по футболу.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Это выражение известно с глубокой древности. Уже греческий поэт Алкей,
живший в VII веке до н.э., приводит его как пословицу. Впоследствии его
использовали в своих произведениях разные авторы. В частности, в одном
из стихотворений внука русского ботаника Бекетова оно вложено в уста
некой группе людей. А какие животные были использованы автором для
описания физической особенности этих людей?

Ответ:
Кролики.

Источник:
   1. Н.А. Овруцкий, "Крылатые латинские выражения в литературе". М.:
"Просвещение", 1969, стр. 143.
   2. М. Кузьмин, "Дом, отапливаемый утопиями". М., 2002, стр. 27.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 7:
Если верить Фридриху Ницше, древние римляне считали, что женщина может
совершить только два смертных греха. Один из них - это измена мужу. А
борьба со вторым грехом, по мнению Катона, привела к появлению обычая
обмениваться поцелуями с родственниками. Назовите этот второй грех.

Ответ:
Напиться пьяной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы уследить, не пахнет ли от женщины вином.

Источник:
Ф. Ницше "Веселая наука", СПб, ООО "Издательский Дом "Кристалл"", 2002.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 8:
Современный детектив "Девять негритят" представляет собой римейк
знаменитого романа Агаты Кристи. Девять человек разных национальностей
изолированы от общества и гибнут один за другим. Весь мир наблюдает за
этой трагедией, но никто не в силах им помочь. Назовите место действия
романа тремя буквами.

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Все они космонавты (плюс японец-космотурист).

Источник:
Вышеуказанный роман Андре Ильина.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 9:
   "Смотрю французский сон с обилием времен,
   Где в будущем не так и в прошлом по-другому,
   К позорному столбу я пригвожден,
   К барьеру вызван я - ...".
   Закончите стихотворение Владимира Высоцкого одним прилагательным.

Ответ:
Языковому.

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 10:
Для военных, которых Холл Бартлетт повысил в звании, она стала не только
подругой, но и сестрой и матерью, а для их предводителя также невестой и
женой. А вам она поможет назвать псевдоним венгерского разведчика
Шандора Радо. Назовите его.

Ответ:
Дора.

Источник:
   1. Ж. Амаду "Капитаны песка".
   2. Ш. Радо "Под псевдонимом Дора".

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 11:
В "Аргументах и фактах" в рубрике "ЖПС" публикуются забавные
высказывания наших политиков и иронические, а порой даже сатирические,
комментарии к ним от журналистов газеты. В одном из номеров в этой
рубрике было приведено размышление Г. Райкова о том, что бабушка,
которая торгует дарами своего огорода и не платит налоги, криминальна,
как и Ходорковский, только масштаб другой. Закончите одним словом
комментарий "АиФ": "Вот почему бабушка в платке, а Ходорковский - в
...".

Ответ:
"Матроске".

Комментарий:
Тюрьма "Матросская тишина".

Источник:
"АиФ", N 53 (1208), декабрь 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 12:
Судя по всему, отец этого семейства был человеком не без странностей.
Детей его звали Абигайл, Адиссон, Аурелин, Алмеда, Анна, Амелия,
Августин, Эндрю, Альберт. Мы не просим вас назвать имя младшего в этом
семействе. Назовите их фамилию. И пусть поможет вам ученый, автор статьи
"Волшебник из Соловца".

Ответ:
Бирс.

Комментарий:
Младшего звали Амброз. Ученый - Амвросий Амбруазович Выбегалло.

Источник:
"Новый крокодил", N 28, ноябрь 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 13:
И еще один вопрос на тему опечаток, но, на сей раз, не меняющих смысла
написанного.
   В газетной статье о продлении "Далласом" контракта с центрфорвардом
Нико Капаненом сообщается, что предыдущий сезон сложился для 26-летнего
финна далеко не блестяще: 1 шайба и 5 результативных передач в 67 играх
регулярного чемпионата. На какой же срок, если верить тексту этой
статьи, был продлен контракт?

Ответ:
На один гол.

Источник:
http://www.exler.ru/bannizm/10-09-2004.htm

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 14:
К ним относятся два чуда света и "визитная карточка" крупного города. В
средние века с ними боролись, ибо их наличие отводило беду и лишало
многих средств к существованию. В 1819 году француз Френель изобрел то,
что значительно улучшило их эффективность. У них даже есть свой
"профессиональный" праздник - 4 апреля. А один из современных "их" своим
считает еще один праздник. А когда он празднуется?

Ответ:
7 мая.

Комментарий:
День радио, речь идет о маяках. Френель изобрел восьмигранную призму,
состоящую из многоугольных линз, которая во много раз усиливала яркость
света.

Источник:
"Гео", ноябрь 2004.

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 15:
Не так давно в Екатеринбурге открылся стрип-бар с довольно странным для
подобного рода заведений названием на английском языке. Возможно, такое
название было выбрано специально, чтобы отпугнуть молодежь. Так вот,
благодаря этому факту, ТОТ ВОПРОС уже вовсе не кажется таким странным,
когда бы он ни задавался. Мы не спрашиваем, кто и кому задавал этот
вопрос. Ответьте на русском или английском, как называется стрип-бар.

Ответ:
"The library" (библиотека).

Комментарий:
   - Вы не подскажете, как пройти в библиотеку?
   - Это в три-то часа ночи?

Источник:
   1. http://www.rest66.ru/index.php?action=hall&id=303&k=28&a=20
   2. К/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Михаил Подгорбунских

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из номеров екатеринбургской юмористической газеты "Красная
бурда" была опубликована серия маленьких радиоспектаклей. Прослушайте
один из них:
   - Доктор! Почему я никак не забеременею?
   - Видите ли... Мы проверили анализы вашего мужа. Его надо лечить,
гражданка (пропущена фамилия)!
   Мы не спрашиваем, название какого советского фильма стало названием
этой пьесы. Назовите пропущенную нами фамилию растительного
происхождения.

Ответ:
Пенькова.

Комментарий:
"Дело было в Пенькове".

Источник:
"Красная Бурда" (цит. по: "Наша газета" от 11.03.2005).

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 2:
Автор вопроса, будучи капитаном команды "ЧГК", не раз жалел о том, что
ОН у него отсутствует. Закончите четырьмя словами отрывок из
стихотворения Николая Гумилева или, что то же самое, назовите ЕГО:
   Как некогда в разросшихся хвощах
   Ревела от сознания бессилья
   Тварь скользкая, почуя на плечах
   Еще не появившиеся крылья, -
   Так век за веком - скоро ли, Господь? -
   Под скальпелем природы и искусства
   Кричит наш дух, изнемогает плоть,
   Рождая...

Ответ:
Орган для шестого чувства.

Комментарий:
Стихотворение называется "Шестое чувство". "Шестое чувство" - синоним
интуиции.

Источник:
http://www.kostyor.ru/poetry/gumilev/?n=16

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 3:
Внимание, цитата из критической статьи Валентина Бобрецова, в которой
есть пропуски и замены: "Увидевшая свет в 1951 году и имевшая
сенсационный успех повесть ПЕРВОГО "X" создала своего рода "эталон
жанра". На долгое время всякий американский писатель, избравший героем
своей книги юного героя, волей-неволей вынужден был считаться с
(пропущено имя героя)... И вот в 1957 году была опубликована
автобиографическая повесть ВТОРОГО "Y". О том, что своеобразный "вызов"
ПЕРВОМУ был брошен, говорит уже "растительный элемент" в названии".
Уважаемые знатоки, назовите через минуту X и Y в любом порядке.

Ответ:
"Над пропастью во ржи" и "Вино из одуванчиков".

Комментарий:
No comments.

Источник:
Критическая статья Валентина Бобрецова "Русские одуванчики" в книге Р.
Брэдбери "Вино из одуванчиков". - СПб.: Азбука-классика, 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 4:
Забавный факт! В 1912 году на Олимпиаде в Швеции в рамках соревнований
по греко-римской борьбе состоялся поединок между эстонцем Мартином
Клейном и финном Альфредом Асикайненом, закончившийся победой первого.
Этот эпизод вошел в историю Олимпийских игр благодаря тому, что некий
показатель превысил тогда 11. Скажите, 11 чего?

Ответ:
Часов.

Комментарий:
Бой длился 11 часов 40 минут и стал самым продолжительным в истории
Олимпийских игр. Выиграл эстонец.

Источник:
Журнал "Едем!", N 1, 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 5:
Вот описание одного из персонажей Бэнкса, секретаря, "симпатичного
молодого человека. Этакий живчик: не лезет в карман за
шуточкой-прибауточкой, всегда готов предложить чайку-кофейку и помочь
посетителям снять-надеть пальто. Он строен, хорошо одет, прилизан". В
русском переводе романа у него нет имени. Вместо имени используется
аббревиатура МДР. А как она расшифровывается?

Ответ:
Молодой-Да-Ранний.

Комментарий:
Следует ли добавлять, что все знакомые откровенно презирают этого типа.

Источник:
Иэн Бэнкс, "Мост", СПб.: Азбука, 2002, стр. 40-41.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 6:
В газетной статье, посвященной средствам борьбы со старостью,
приводилось мнение некоторых исследователей, яро отстаивающих идею
использования искусственного сна в качестве такого средства. В
подтверждение описывался опыт профессора С.Н. Брайнеса, усыпившего на
три месяца 15-летнюю болонку. В результате у собаки выросла новая
шерсть, появились утраченные функции и пр. После опыта, подчеркивается в
статье, собачка прожила еще шесть лет и умерла от того, что в
именительном падеже является названием некого коллектива. От чего же?

Ответ:
От несчастного случая.

Источник:
"АиФ. Долгожитель", N 16, август 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 7:
Название статьи в газете "Комсомольская правда" от 25 октября 2002 года
"(Пропуск) на (пропуск)" на первый взгляд показалось автору вопроса
довольно нелепым, так как два пропущенных слова в достаточной степени
являются синонимичными. Однако выяснилось, что эта статья представляла
собой публикацию телефонного интервью, взятого у известного человека.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Шнуров (Сергей).

Комментарий:
Статья называлась "Шнур на проводе".

Источник:
"КП", 25.10.2002 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 8:
Однажды была защищена диссертация на тему "Английский ОН по данным
сказки Льюиса Кэрролла "Алиса в стране чудес"". Назовите персонажа,
который сказал, что отечественный ОН по определенному качеству
превосходит все остальные.

Ответ:
Трус.

Комментарий:
"Советский суд - самый гуманный суд в мире".

Источник:
   1. И.Г. Зенкевич, Не интегралом единым. Тула, 1971, стр. 64.
   2. Словарь современных цитат, М.: Эксмо, 2002, К-180, стр. 206.

Автор:
Дмитрий Хлопин, Евгений Старков

Вопрос 9:
За такой проступок Андреас Эскобар был лишен жизни, а индонезиец Мёрсайд
Эффенди был пожизненно наказан. Но обыкновенно этот проступок
совершается без умысла и не наказывается так сурово. Один барбадосец
совершил его умышленно в благих целях, что стало возможно ввиду
необычных обстоятельств. А после того, как один россиянин совершил такой
проступок в 1998 году, ему дали шутливое прозвище, удлинив фамилию на
три буквы. Вспомните обстоятельства совершения того проступка и назовите
это прозвище.

Ответ:
Ковтунсон.

Комментарий:
Речь идет о голах в собственные ворота. Колумбиец Эскобар был убит в
Медельине за то, что забил гол в свои ворота в матче чемпионата мира
против США, индонезиец совершил автогол для того, чтобы в следующем туре
команде достался более слабый противник. В отборочном матче на Кубок
Карибских островов между Барбадосом и Гренадой необычные правила создали
ситуацию, когда при счете 2:1 в пользу Барбадоса за несколько минут до
конца основного времени игрокам Барбадоса стало выгодно забить гол в
свои ворота, чтобы при ничейном счете играть дополнительный период.
Забитый "золотой" гол считался за два, таким образом Барбадос выиграл со
счетом 4:2. Обратите внимание: три минуты до конца основного времени при
счете 2:2 Гренаду устраивал гол в любые ворота. А Барбадос успешно
защищал как свои, так и чужие ворота. Юрия Ковтуна за гол в свои ворота
в матче со сборной Исландии болельщики прозвали Ковтунсоном.

Источник:
   1. http://football.guardian.co.uk/news/theknowledge/0,9204,675246,00.html
   2. http://www.kanonir.com/HTML/Novosti/perhunss5.htm
   3. http://www.espartak.ru/gb.sema?a=search&type=uid&q=30047
   4. http://fball.chat.ru/ntall98.htm

Автор:
Александр Иванов aka Гарвей (Торонто)

Вопрос 10:
Вообще-то ИМ последователи Аристотеля называют логику как орудие
научного познания. ОН присутствует в названии одного из трудов
английского философа-материалиста Фрэнсиса Бэкона. А вот благодаря
одному писателю мы знаем, что ОН может быть подвержен вредному влиянию
спиртных напитков и даже что для НИХ есть медицинские учреждения.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
ОН - органон; у Бэкона - "Новый органон"; в пьесе "На дне" упоминаются
"органон, отравленный алкоголем" и "лечебница для органонов".

Источник:
   1. М. Горький. "На дне", любое издание.
   2. Русский словарь иностранных слов в русском языке, изд-во "Юнвес",
1996.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 11:
(pic: 20050076.gif)
   Говорят, что в мире примерно 1.900.000 ИХ, в Греции - 9882, в
Германии - 15113, в Швеции - 24978. Поэтому неудивительно, что такая
проблема для Греции и Германии была решена в 2001 году, для Швеции -
около года назад, сейчас некоторые ученые мечтают, как решить эту задачу
в рамках всего мира. Картинки, иллюстрирующие решение проблемы для
Швеции и Греции, перед вами. Догадайтесь, чего в Швеции 24978, и
ответьте, с какой профессией принято связывать эту проблему.

Ответ:
Коммивояжер.

Комментарий:
В вопросе идет речь о самой известной задаче оптимизации - задаче
коммивояжера: найти проходящий через все города путь минимальной длины.

Источник:
   1. http://www.tsp.gatech.edu/sweden/tours/maze.htm
   2. http://www.tsp.gatech.edu/world/grtour.html
   3. http://gtresearchnews.gatech.edu/reshor/rh-f04/tsp.html

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 12:
Ллойд де Моз в своей книге "Психоистория" утверждал, что в древнеримских
семьях их было не более, чем в единичном количестве. Известный
литературный персонаж нашел, что на определенном этапе даже и единичное
- большая проблема. Поэтому он даже способ избавления нашел от этой
проблемы - отправить подальше. А в какой город?

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
Де Моз писал, что в древнем Риме в семье никогда не было больше одной
дочери. А Фамусову принадлежит высказывание "Что за комиссия, Создатель,
быть взрослой дочери отцом!".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 13:
ОН и ОНА так и не стали настоящими супругами, хоть и связали себя
кровными узами. ИХ имена начинаются на одну и ту же букву, причем ОН -
почти тезка сразу двух чемпионов мира по шахматам и более известен под
своим уменьшительным именем. Уроженец Ноксвилля - человек, благодаря
которому ОНА и появилась на свет, - хотел ЕЕ убить. А человек, спасший
ЕЕ от гибели, прославил ИХ. Благодаря масс-медиа, ОНИ стали просто
культовыми героями Америки. И это несмотря на то, что вели ОНИ себя
просто по-зверски - но уж такие ОН и ОНА от рождения. Назовите ИХ обоих
двумя словами.

Ответ:
Прирожденные убийцы.

Комментарий:
Микки и Мэллори Нокс - герои фильма "Прирожденные убийцы", снятого
Оливером Стоуном. Первоначальный вариант сценария написан Квентином
Тарантино (родившимся в Ноксвилле), в нем Мэллори погибает. Ничего
общего с четой Микки и Минни Маус у них нет.

Источник:
   1. http://www.hitvideo.ru/dpsp/video/!go?id_=8202&guid=&person_id=6766
   2. http://overbase.narod.ru/tarantinoq.html
   3. Фильм "Прирожденные убийцы".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе все имена заменены!
   Героиню русской литературы звали Натали, но бабуленька упорно звала
ее Наташей. Некая особа из другого произведения, наоборот, Наташу
называла Натали. Сравнительно недавно мы узнали печальную историю другой
Наташи. А откуда она родом?

Ответ:
Из Подмосковья.

Комментарий:
Полина и Прасковья.

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 15:
В сентябре 2003 года был проведен опрос, выяснивший отношение
екатеринбуржцев к этому предстоящему важному внешнеполитическому событию.
На некий вопрос 1% респондентов ответил - прибор для взбивания
коктейлей, 3% - марка стиральных машин, 4% - машина для уничтожения
бумаг. Мы не просим Вас воспроизвести вопрос. Воспроизведите как можно
точнее правильный ответ на него.

Ответ:
Канцлер Германии.

Комментарий:
Накануне российско-германского саммита в Екатеринбурге горожан просили
пояснить значение слова "Шрёдер".

Источник:
"КП", 9.10.2003 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: эпиграф прочитать всем; слова Пропуска читать как можно более
напыщенно и крикливо, в духе Жириновского.]
   Эпиграф:
   Мне не смешно, когда маляр негодный
   Мне пачкает Мадонну Рафаэля,
   Мне не смешно, когда фигляр презренный
   Пародией бесчестит Алигьери.
   (А.С. Пушкин)
   Заполните пропуск и пропуск номер два из миниатюры Леонида Филатова
из цикла "Вечные сюжеты на тему дня".
   ТРАКТИРЩИК. Великий Пропуск! Дайте мне автограф!
   Вот здесь на счете...
   ПРОПУСК. Лучше на стене!
   Да, лучше на стене! Вишневым морсом:
   Рекламная приманка для людей.
   "Десятого апреля был здесь Пропуск"
   Владимир Вольфо... Пропуск номер два.

Ответ:
Моцарт, Вольфганг Амадей.

Комментарий:
Из миниатюры "Моцарт и Сальери". Эпиграф - слова Сальери из "Моцарт и
Сальери" Пушкина.

Источник:
Леонид Филатов, Не про Федота, М.: ЭКСМО, 2004.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 2:
[Ведущему: ошибка в слове "оскарбленных" допущена специально, игрокам о
ней не сообщать.]
   Дуплет. 2 вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Как-то раз в передаче радиостанции "Маяк" "Звездная гостиная"
Сергей Никитин сказал, что благодаря ему и его супруге лет 25 назад
повысилась частота наречения новорожденных девочек неким именем. Каким?
   2. А еще Сергей Никитин в этой передаче сказал, что примерно тогда же
оказался в числе "оскарбленных". А в чем, собственно, состояло это
"оскарбление"?

Ответ:
   1. Александра.
   2. В присуждении премии "Оскар".

Комментарий:
В фильме "Москва слезам не верит", получившем премию "Оскар" в 1980
году, супруги Никитины исполнили песню "Александра".

Источник:
Радиостанция "Маяк", передача "Звездная гостиная" 06.01.2005 в 21:05
MSK.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки голосом и другими способами не выделять.]
   <раздатка>
   1720-е годы отмечаются усиленным строительством заводов на Каменном
Поясе. Для обеспечения их рабочей силой Демидовы принимали беглых
крестьян, скрывавшихся ... (...).
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! В этом тексте мы пропустили два существительных, с
точностью до заглавной первой буквы, являющиеся фамилиями двух жителей
одного города. Жизнь первого была загублена финансовыми трудностями. А
что касается второго, то в плане карьеры можно сказать, что он сейчас
находится в "наивысшей точке". Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Раскольников и Кержаков.

Комментарий:
Кержаки - сибирское название раскольников, слово "зенит" имеет значение
"наивысшая точка", Кержаков ныне играет за ФК "Зенит".

Источник:
   1. Нижний Тагил. Средне-Уральское книжное изд-во, 1997.
   2. Ожегов С.И. Словарь русского языка, Е-бург, "Урал-Советы", 1994.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 4:
Считается, что первые сильны, независимы, уверены в себе и добиваются
цели любой ценой. Им часто свойственны агрессивность, высокомерность и
самовлюбленность. Вторые - "земледельцы", они добросовестно относятся к
любому делу, осторожны и аккуратны. Они любят гармонию и порядок, однако
несколько слабовольны. Третьи ловки, гибки и изобретательны. Как
правило, они умны и умеют извлекать для себя выгоду. Они чувствительны и
склонны к флирту. Четвертые тактичны, добры и бескорыстны, любят знания
и смотрят в будущее с оптимизмом. Это сложные и интересные личности,
популярные в обществе. Эти четвертые появились позже всех остальных.
Назовите этих четвертых.

Ответ:
Люди с четвертой группой крови.

Источник:
   1. http://sprite.sitecity.ru/ltext_1504202002.phtml?p_ident=ltext_1504202002.p_1504203600
   2. http://laralux.narod.ru/announcement4.html
   3. http://laralux.narod.ru/group2.html
   4. http://laralux.narod.ru/group3.html
   5. http://laralux.narod.ru/group4a.html
   6. http://www.e1.ru/news/spool/news_id-205498-section_id-17.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 5:
Интересно, что главных героев двух известных произведений литературы
одной небольшой европейской страны зовут почти одинаково. Точнее, имя
второго - это удвоенное имя первого. Назовите имена этих двух героев,
если второе произведение какой-нибудь педантичный биолог мог бы назвать
"Ирена".

Ответ:
Тиль и Тильтиль.

Комментарий:
Страна - Бельгия.

Источник:
   1. Ш. Де Костер "Легенда о Тиле Уленшпигеле".
   2. М. Метерлинк "Синяя птица".
   3. "Жизнь животных", т.6. "Птицы".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Недавно одна российская корпорация провела опрос населения. По его
результатам выяснилось, что для этого подходят даже девятый том полного
собрания сочинений В.И. Ленина, стандартный рулон туалетной бумаги,
трехлитровая банка соленых огурцов и грунт 200-литрового аквариума. А
что в этих же целях рекомендовал герой советской кинокомедии?

Ответ:
Сберегательная касса.

Комментарий:
Все вышеперечисленное используется разными людьми для хранения денег.
Жорж Милославский: "Храните ваши деньги в сберегательной кассе! Если,
конечно же, они у вас есть".

Источник:
"Лабиринт", N 14 (113), 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 7:
Затянутое стальной сеткой большое колесо подвешено к потолку с помощью
массивных фарфоровых изоляторов от линии электропередач. В соседней
комнате - высоковольтный питающий блок - шкаф размером с двухкамерный
холодильник, в котором размещался мощный масляный трансформатор и
ртутные выпрямительные лампы от стационарного рентгеновского аппарата.
Какой аппарат в оригинале выглядел таким образом?

Ответ:
Люстра Чижевского.

Источник:
"КП", 21.12.2001 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 8:
Предки ЕГО матери, Марии Брунос, были итальянскими комедиантами. Да и
сама она работала в цирке. В НЕМ же творческое начало получило более
широкое развитие. Путь к славе ЕМУ открыла Рина Зеленая. Именно она
пригласила ЕГО провести концерт в Колонном зале и познакомила с
директором Гастрольбюро Сульханишвили, который и дал ЕМУ совет
поменять... Ответьте максимально точно, что именно?

Ответ:
Поменять последнюю букву в фамилии ("с" на "в").

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об известном конферансье, Народном артисте России
Борисе Брунове. Его настоящая фамилия - как и у матери - Брунос.

Источник:
"АиФ. Долгожитель", N 1, январь 2005.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе некое словосочетание заменено словами "ИЗОБРЕСТИ
ВЕЛОСИПЕД".
   Литературный герой ИЗОБРЕЛ ВЕЛОСИПЕД из соображений безопасности,
персонаж детективов Эрла Стэнли Гарднера ИЗОБРЕЛ ВЕЛОСИПЕД, дабы
объяснить причину локализации мест преступления. А некий юнец, как вам
должно быть известно, ИЗОБРЕЛ не только ВЕЛОСИПЕД, но и еще кое-что. А
каким был тот ВЕЛОСИПЕД?

Ответ:
Солнечным.

Комментарий:
Изобрести велосипед - нарисовать круг. Хома Брут так спасался от
нечисти. Прокурор нарисовал круг на карте, объясняя причину столь
странной географии преступлений.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Э.С. Гарднер "Прокурор рисует круг".

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 10:
Вы наверняка знаете, что писатели Лев Толстой и Жюль Верн родились в
одном году - 1828. Однако вам вряд ли известно, что горец Дункан МакЛауд
в своей литературной реальности и герцог Джордж Бэкингем также родились
в одном году, в 16 веке. Однако же вычислите и напишите этот год.

Ответ:
1592.

Комментарий:
Запись числа e: 2,718281828..., пи: 3,141592...

Источник:
   1. http://highlander.kachkanar.ru/retrospective/series5/season5.htm
   2. http://www.kharchenko.com/date/aug/28-p.shtml

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 11:
Одно из стихотворений польского поэта Леопольда Стаффа заканчивается
так:
   Хлещешь крыльями воздух, и в вихре полета
   Лавры славы несешь. Не хочу их нимало.
   Лишь тому я завидую, ради кого ты
   Напрочь... в дальних краях...
   Мы не просим вас вставить два пропущенных слова, употребленные в
данном случае в буквальном смысле. Назовите максимально точно ту,
которой это стихотворение посвящено.

Ответ:
Ника Самофракийская.

Зачет:
Статуя Ники Самофракийской.

Комментарий:
Статуя Ники Самофракийской, находящаяся в Лувре, - без головы.

Источник:
"Польские поэты". М., 1978, с.70.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Как-то раз подруга автора вопроса в шутку пожаловалась, что первое слово
существует, а противоположное ему второе - нет. Но, оказывается, в
древности один пифагореец носил такое имя. А в наше время в пику
европейскому шовинизму возникло явление, выраженное в повышенном
интересе и симпатии к женщинам, цветным и бездомным людям. Джон Бэнтли
Мейз назвал это явление словом, имеющим те же два корня, что и второе
слово. Внимание, вопрос! Как зовут подругу автора вопроса?

Ответ:
Ксения.

Комментарий:
В шутку она сказала: "Ну почему слово "ксенофоб" есть, а "ксенофил" -
нет!". Описанный термин и явление - "ксенофилия".

Источник:
   1. Л/н.
   2. http://aygherim.narod.ru/definition.html
   3. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000120/st004.shtml
   4. http://www.krotov.info/library/m/montaigne/1_20.html

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 13:
Анекдот: "Сторож зоопарка совершает ежедневный обход. Вдруг видит -
горилла сидит и читает: в одной руке - Библия, в другой - "Происхождение
видов" Дарвина. Он в изумлении спрашивает: "Ты что?". Горилла: "Да вот
хочу понять, кто я - ПРОПУСК или ПРОПУСК?".
   С точностью до падежей оба пропуска состоят из одних и тех же трех
слов. Восстановите любой из этих пропусков.

Ответ:
Сторож брату своему или брат своему сторожу.

Источник:
http://www.newseducation.ru/misc/jokes/index.shtm

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 14:
Перед итоговым соревнованием в зачет Кубка мира по биатлону 2005 года на
победу в общем зачете претендовали россиянка Ольга Пылева и француженка
Сандрин Бэйи. Комментатор высказал предположение, что это противостояние
должно быть символичным. Уважаемые знатоки, а как называется населенный
пункт Красноярского края, в котором родилась Ольга Пылева?

Ответ:
Бородино.

Источник:
Канал "Спорт", "Биатлон. Кубок мира", 19.03.05, 12:05 MSK.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 15:
Осип Мандельштам однажды написал, признаваясь в любви к творчеству
русского поэта XIX века:
   "Я около (пропущена фамилия)
   Как сокол (пропущено краткое причастие)".
   Однако человек, не слишком хорошо знающий русскую поэзию, зато
ориентирующийся в географии Урала, может решить, будто в этих строках
Мандельштам говорит, что некое важное событие в его жизни произошло
недалеко от населенного пункта в Свердловской области. Назовите этот
населенный пункт. А незнающим его иногородним командам мы дадим совет -
среди всех версий ищите нечто среднее.

Ответ:
Кольцово.

Комментарий:
Пропущены слова "Кольцова" и "окольцован".

Источник:
http://www.vavilon.ru/diary/031021.html

Автор:
Илья Филатов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Многие из вас наверняка помнят скандал, разразившийся на Олимпиаде в
Афинах вокруг выступления Алексея Немова. В интервью телеканалу "Спорт"
Немов, объясняя свою спокойную реакцию на откровенно заниженные
судейские оценки, процитировал одну из песен Виктора Цоя. Сделайте это и
вы, чего бы вам это ни стоило.

Ответ:
"Я не хочу победы любой ценой".

Комментарий:
Очень актуально перед последним туром.

Источник:
Новости на телеканале "Спорт".

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
На карте звездного неба есть созвездие Золотая Рыба. Латинское название
этого созвездия состоит из одного слова. Увлекитесь погоней за золотом,
выкиньте из головы хмель и напишите это латинское слово хотя бы
по-русски.

Ответ:
Дорадо (Dorado).

Комментарий:
Имеется в виду, конечно, легендарная страна Эльдорадо. По одной из
версий, так ее название и произошло. Золотоискатели требовали пива и
рыбы. Эль и дорадо. Дорадо - рыба "лихия обыкновенная", буквальный
перевод с испанского - "золоченая".

Источник:
   1. Ф.Ю. Зигель, Сокровища звездного неба, Наука, 1987, стр. 270.
   2. http://www.lingvo.ru/lingvo/Link.asp?Ln=5&CardId=64;6f;72;61;64;6f;0;55;6e;69;76;65;72;73;61;6c;20;28;45;73;2d;52;75;29

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 3:
   MS_DOS 6.21
   WINDOWS95 - с учетом того, что версия 1.0
   SYSTEM 7.0
   BILLGATES - с учетом того, что третий
   Перед вами четыре выражения. Один неленивый шутник обнаружил, что
определенным способом можно из всех четырех выражений получить один и
тот же результат. Со школьной скамьи вам должно быть известно, как
сходным способом был получен такой же результат для двух других людей.
Назовите этих двух людей.

Ответ:
Наполеон и Пьер Безухов.

Комментарий:
Предлагается сложить значения так называемых ASCII-кодов символов,
составляющих выражения. Подобным же сложением (с использованием другой
кодировки) занимался Пьер Безухов.

Источник:
   1. http://hem.passagen.se/aicue/data/gates.htm
   2. "Война и мир", любое издание.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 4:
Этот российский актер родился 25 апреля 1928 года в Москве. Больше мы о
нем вам ничего не сообщим - подскажем только, что это не Бондарчук, не
Никулин и не Смоктуновский. Кто же это?

Ответ:
Юрий Яковлев.

Комментарий:
Сцена из к/ф "Иван Васильевич меняет профессию", когда Якин говорит
Грозному: "Я не узнаю Вас в гриме... Кто вы такой? Сергей Бондарчук?
Нет. Юрий Никулин? У-у, нет-нет-нет... Боже мой, Иннокентий
Смоктуновский! Кеша!..".

Источник:
   1. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=11081

Автор:
Людмила Подгорбунских, Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Героиня одной из повестей Урсулы ле Гуин в детстве носила прозвище,
данное ей, очевидно, за некое сходство с хищным насекомым отряда
odonata. Прозвище оказалось пророческим - хотя в конце повести девушка
превратилась вовсе не в насекомое. Назовите и детское прозвище героини,
и существо, в которое она превратилась.

Ответ:
Стрекоза, дракон.

Комментарий:
По-английски стрекоза - dragonfly.

Источник:
У. ле Гуин, повесть "Стрекоза", любое издание.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Прослушайте внимательно строки, написанные еще в XVI
веке, автор которых вам наверняка известен.
   Огонь, сотрясающий землю от центра земли,
   Заставит трепетать женщин Нового Города.
   Восемь женщин станут причиной войны на долгие годы,
   И потом Аретуза окрасит свои волны в красный цвет.
   Эти строки примечательны тем, что являются самыми ранними в своем
роде. Внимание, вопрос! Какие слова в тексте вопроса мы заменили словами
"восемь женщин"?

Ответ:
Две башни.

Комментарий:
Есть такие фильмы "Две башни" и "Восемь женщин"; этот катрен Мишеля
Нострадамуса считается самым ранним предсказанием теракта 11 сентября.

Источник:
"КП", N 234 (22699), 21-28.12.2001 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 7:
[Ведущему: заглавную букву в слове "Вера" не выделять.]
   Елизавета, если вы не знаете, стала в 1953 году всего лишь третьей
"королевой". Не то, чтобы она была слишком религиозна, но к одной Вере
относилась с большим уважением и даже написала о ней книгу. О какой Вере
идет речь?

Ответ:
Вера Менчик.

Комментарий:
Шахматные королевы - Елизавета Быкова и Вера Менчик.

Источник:
Б. Туров "Жемчужины шахматного творчества", статьи "Менчик" и "Быкова".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Прослушайте список, иллюстрирующий смысл одной известной фразы:
   Марк - французский историк,
   Теодор - американский специалист в области электродинамики,
   Леон - английский историк,
   Борис - российский писатель.
   В этот список можно также включить Стивена, американского сценариста,
или Арнольда, российского дирижера. Назовите фамилию этих последних
двоих, если вы ее почти наверняка сегодня уже слышали.

Ответ:
Кац.

Комментарий:
Фраза встречается в разных вариантах, общий смысл - нет такого названия,
которое не стало бы еврею фамилией. Приписывается А.П. Чехову. В списке
упомянуты Блок, Карман, Рот, Пастернак. Самое принятое сокращение
названия фестиваля - "КаЦ".

Источник:
   1. Дж. Комей. "Кто есть кто в истории евреев".
   2. http://www.rusf.ru/nul-t/messages/30999.htm
   3. http://www.sem40.ru/arts/kaz.shtml
   4. http://www.dvdspecial.ru/film_article.phtml?film_id=405&article_id=533

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 9:
В сказочно-юмористической повести Павла Калмыкова "Школа мудрых
правителей" названия стран образованы от названий европейских государств
по одному и тому же принципу. В результате название одной страны может
напомнить нам о родственнике пушкинского персонажа (хотя и на языке
страны-прототипа), название другой может показаться образованным от
имени возлюбленной этого персонажа, а третьей - навести на мысль о
лживости жителей этой страны. Приведите в ответе название страны, из
которого можно заключить, что произносящий его человек только что
совершил некую гигиеническую процедуру.

Ответ:
Избания.

Комментарий:
Анклия, Тания, Вранция. Глухие согласные меняются на звонкие и наоборот.

Источник:
"Уральский следопыт", 1989, N 11, 12.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Надеемся, после игры по отношению к авторам и редакторам этого пакета вы
не будете заниматься тем, что в тексте вопроса мы заменили словами
"СПРАВЛЯТЬ НУЖДУ". Между тем, ежегодно на пивном фестивале в немецком
городе Битбурге СПРАВЛЯЮТ НУЖДУ на скорость. А кто, согласно П.
Таранову, демонстративно СПРАВЛЯЛ НУЖДУ, когда македонцы отправились в
военный поход на Коринф?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Катить бочку.

Источник:
"Наша газета", N 42(465), 22.10.2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 11:
Максимальное значение этой, так сказать, величины - 16.000.000
специальных единиц. Однако уже от "Dead Heat" с показателем 100.000
можно почувствовать себя и в самом деле как будто в адском пекле. А вот
для "Gold Cap" с показателем 1.000.000 придуман такой рекламный трюк:
этот продукт продается в комплекте с устройством, которое, как
утверждают производители, может понадобиться потребителю. Что это за
устройство?

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Упомянуты острые соусы с их показателем остроты - в Scoville rate -
единицах Сковилля.

Источник:
http://www.chez-williams.com/Hot%20Sauce/hothome.htm

Автор:
Александр Иванов aka Гарвей (Торонто)

Вопрос 12:
Картонная рамка, отряд бескилевых птиц, мясное блюдо, два восточных
языка. Всё это можно включить в один список. А почему?

Ответ:
Потому что потому, кончается на "у".

Зачет:
Кончается на "у".

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 13:
Вскоре после Великой Отечественной войны в СССР нередко
демонстрировались трофейные немецкие кинофильмы. Правда, в глубинке не
всегда правильно воспроизводили зачастую непонятные названия. Так,
например, на афише одного сельского кинотеатра можно было прочитать, что
там идет фильм "Рубаха Белухи". Мы не спрашиваем, какой предмет нижнего
белья мы заменили на "рубаху", ответьте, как называется фильм в
оригинале.

Ответ:
"Кольцо нибелунга".

Комментарий:
На "рубаху" были заменены "кальсоны".

Источник:
Лекция по истории кино.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Эти два праздника - российский и канадский - отмечаются в одном месяце.
Название канадского звучит почти как перевод названия российского. Но
если российский связан с историческим событием, то канадский, хоть и
связан с историей страны, посвящен конкретному человеку, которого вам и
нужно будет назвать через минуту.

Ответ:
Королева Виктория.

Комментарий:
Российский праздник - День Победы, канадский праздник - Victoria Day -
отмечается в последний понедельник перед 25 мая, то есть в этом году -
23 мая.

Источник:
http://www.inglewoodcarecentre.com/history/victoria.htm

Автор:
Александр Иванов aka Гарвей (Торонто)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не произносить.]
   Вода. По всей видимости, живая, потому что мертвой быть не может.
   То, что, по идее, должно состоять из воды. Хотя не обязательно - тому
есть несколько "неземных" подтверждений.
   То, чем, как считается, обладает вода, но, что странно, имеющее, по
крайней мере, одну руку.
   Мы не спрашиваем, в песне какой группы "Это всё" можно встретить.
Просто ответьте, как называется эта песня.

Ответ:
"Это всё".

Комментарий:
В песне у воды нет смерти, мертвой быть не может. Далее - море вины и
память, у которой в руке пламя свечи. Группа "ДДТ".

Источник:
   1. Названная песня.
   2. Общие знания.

Автор:
Михаил Подгорбунских

