Чемпионат:
"Каменный цветок - 2002" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Eburg.html

Дата:
09-Mar-2002

Вид:
Б

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
По мнению Александра Вертинского, каждая страна имеет свой запах.
"Англия пахнет дымом, каменным углем и лавандой. Америка - газолином и
жженой резиной, Германия - сигарами и пивом, Испания - чесноком и
розами...". А чем, по его мнению, пахнет Франция, точнее - Париж?

Ответ:
Духами.

Комментарий:
"... Итак, Париж пах духами".

Источник:
А. Вертинский "За кулисами", СФК, М., 1991, стр. 149.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 2:
Сразу после отмены большевиками "сухого закона" ходил такой анекдот:
   Встречаются на том свете Николай II и Ленин. "Что, Владимир Ильич, и
вы водочку выпустили? А сколько градусов? Тридцать восемь?! Стоило ли
ради двух градусов...".
   Закончите анекдот.

Ответ:
"... революцию делать".

Источник:
П.В. Романов "Застольная история государства Российского", СПб,
"Кристалл", 2000, стр. 348.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 3:
Народная мудрость гласит: "В Новый год в России есть три любимых
занятия: пить "Советское шампанское", есть салат "Оливье" и... Еще что?

Ответ:
Смотреть фильм "Ирония судьбы".

Источник:
Народная мудрость, зафиксированная в книге П.В. Романова "Застольная
история государства Российского", СПб, "Кристалл", 2000, стр. 316.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 4:
В театре "Современник" хорошо помнят розыгрыши Олега Табакова, особенно,
как он однажды "расколол" не очень смешливого Евгения Евстигнеева. По
ходу пьесы Табаков протянул ему руку... Но Евстигнеев тоже не растерялся
- прощаясь с Табаковым, он долго гладил его по волосам... Попытайтесь
догадаться максимально точно, в чем же был "прикол" Табакова?

Ответ:
Рука Табакова была густо намазана вазелином.

Зачет:
Грим не принимается, так как грим на волосах не виден, в этом случае
логичнее было бы мазать по лицу.

Источник:
И.В. Родионова "Олег Табаков. Парадокс об актере", М., "Центрполиграф",
1999, стр. 205.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
Вставьте пропущенное слово в частушку времен антиалкогольной кампании:
   "В шесть утра поет петух,
   В десять - Пугачева.
   Магазин закрыт до двух,
   [...] у Горбачева".

Ответ:
Ключ.

Источник:
П.В. Романов "Застольная история государства Российского", СПб,
"Кристалл", 2000, стр. 432.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 6:
В 1980 году актерский курс ГИТИСа, которым руководил Олег Табаков, играл
свой дипломный спектакль "Маугли" на сцене "Современника". Как-то на
спектакль приехали важные лица, и на контроль поставили охранника
министра культуры, который пропускал зрителей по списку. Он преградил
дорогу Григорию Гурвичу, автору зонгов к спектаклю, грозным вопросом: "А
вы кто?" - "Это автор", - заступился Костя Райкин, тоже стоявший на
контроле. Охранник заглянул в программку: "А, проходите...". Как
охранник назвал Гурвича?

Ответ:
Товарищ Киплинг.

Зачет:
Киплинг.

Источник:
И.В. Родионова "Олег Табаков. Парадокс об актере", М., "Центрполиграф",
1999, стр. 160.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 7:
В былые старые времена далеко не все питерские рестораны работали всю
ночь. А вот "Вилла Родэ" - работал. Однажды, возвращаясь с островов
большой компанией, Александр Иванович Куприн предложил заехать туда
поужинать.
   - Сюда нельзя, - деликатно намекнул один из друзей. - Дамам здесь
бывать неудобно...
   - С мужьями - ничего, - решительно возразил голодный Куприн.
   Всех провели в отдельный кабинет. В ожидании заказа гости начали
осматривать помещение. В глубине виднелась задрапированная плюшем арка.
   - А что там? - поинтересовалась одна дама из компании.
   - Ничего интересного, - поспешно ответил ее муж. - Зеркало да
умывальник...
   Тем не менее, дама встала и решительно дернула за кисть шнура...
Занавес раздвинулся...
   "Ужин был вкусен, но прошел неестественно тихо, без привычных шуток и
смеха", - вспоминал потом Куприн.
   Так что же так смутило гостей? Что они увидели в арке за занавесом?

Ответ:
Кровать.

Комментарий:
"Занавес раздвинулся, и перед посетителями ресторана предстала огромных
размеров низкая кровать с откинутым одеялом, застеленная белоснежным
бельем".

Источник:
П.В. Романов "Застольная история государства Российского", СПб,
"Кристалл", 2000, стр. 310.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 8:
Назовите причину, по которой грузоподъемность судов, ходивших из Европы
в Азию, ограничивалось 80.000 тонн.

Ответ:
Глубина Суэцкого канала.

Источник:
"ГЕО", N 4, 2001, стр. 124.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
Какое лекарство пришлось принять тезке европейского монарха для того,
чтобы почувствовать в себе сразу двух представителей своего семейства?

Ответ:
Озверин.

Комментарий:
Кот Леопольд принял озверин и спел:
   "Я тигр, а не кот,
   Во мне сейчас живет
   не Леопольд, а леопард!"

Источник:
М/ф "Приключения кота Леопольда".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
В 2000 году на чемпионате Европы с результатом 7 часов 5 минут победила
итальянская команда. Команду на подобных соревнованиях можно было бы
составить, например, из Шерлока Холмса, комиссара Мегрэ, Иосифа
Виссарионовича Сталина и... крокодила Гены. Кстати, во время
соревнований каждый участник может использовать только три грамма...
Чего?

Ответ:
Табака.

Комментарий:
Соревнования по курению трубки.

Источник:
"ГЕО", N 4, 2001, стр. 38.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
В древней Скандинавии существовал жестокий обычай, по которому
разрешалось убивать новорожденных, которых родители не могли
прокормить. Однако все же существовало ограничение: ребенка нельзя было
убить, если он "вкусил сладость жизни". Так после чего же жизни
новорожденного уже ничто не угрожало?

Ответ:
После первого кормления.

Источник:
"Всемирная история", том 7, "Раннее средневековье", Минск, "Литература",
1996, стр. 428.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Вторая половина имени этого персонажа переводится на русский язык
словосочетанием "закрой глазки". Все же имя целиком при желании можно
понять как просьбу закрыть глазки девочке с нередко встречающимся в
России именем. Как же зовут этого литературного персонажа?

Ответ:
Оле Лукойе ("Оле Закрой Глазки").

Источник:
Г.Х. Андерсен "Сказки. Истории". М., "Художественная литература", 1973,
стр. 429.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Вскоре после выхода в свет романа Мариэтты Шагинян "Месс-Менд" по его
мотивам был поставлен фильм. Правда, авторы фильма весьма вольно
интерпретировали словосочетание "по мотивам". В частности, рабочий
пароль "месс-менд" превратился у них в человека. И хотя вы вряд ли
слышали когда-либо о нем, а вернее, о ней, назовите ее.

Ответ:
Мисс Менд.

Источник:
В.И. Бугров "1000 ликов мечты", Свердловск, Средне-Уральское книжное
издательство, 1988, стр. 198.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
В одной провинциальной газете как-то была опубликована статья о
художественной критике. В ней была такая фраза: "Надо критиковать, а не
(пропуск) дубиной". В следующем номере редакция извинилась за опечатку и
привела уточненный текст. В нем изменилось всего одно слово. Однако на
самом деле смысла в первом варианте было не меньше, чем во втором.
Приведите пропущенное слово в обоих вариантах.

Ответ:
Быть, бить.

Источник:
Лекция по художественной критике (преподаватель - заведующий кафедрой
русской литературы УрГУ Л.П. Быков).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
"Дюрдсу" по-абхазски означает "четыре источника". А как по-абхазски
будет "четыре источника в провале в горах"?

Ответ:
Абрау-Дюрсо.

Источник:
Ч.М. Поспелов "Географические названия мира", М., "Русские словари",
1998, стр. 22.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 16:
В августе 2001 года миллионер-воздухоплаватель Стив Фоссетт предпринял
свою очередную попытку совершить кругосветное путешествие на воздушном
шаре. Старт состоялся в Австралии. Что Стив Фоссетт избрал символом
своего путешествия?

Ответ:
Бумеранг.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 17:
Народное название этого растения - мяун. Поняв, почему его так называют,
приведите его научное наименование.

Ответ:
Валериана.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 18:
Чей голос объединяет фильмы "Ирония судьбы, или С легким паром" и
"Москва слезам не верит"?

Ответ:
Сергея Никитина.

Комментарий:
Песни в его исполнении звучат и в том, и в другом фильме.

Источник:
Вышеупомянутые фильмы.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 19:
По словам экскурсовода, на мемориальном кладбище на горе Мтац-минда в
Тбилиси похоронен только один русский человек. Назовите его.

Ответ:
А.С. Грибоедов.

Источник:
Личное наблюдение автора.

Автор:
Павел Яблонко

Вопрос 20:
Вставьте пропущенное слово во фразу Эмиля Кроткого: "На своей репутации
(пропуск) он поставил крест".

Ответ:
Безбожника.

Зачет:
Атеиста.

Источник:
Э. Кроткий "Отрывки из ненаписанного". Л., "Художник РСФСР", 1996, стр.
26.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 21:
Вставьте пропущенное слово во фразу Эмиля Кроткого: "Престарелому
юбиляру поднесли (пропуск) врача".

Ответ:
Адрес.

Источник:
Э. Кроткий "Отрывки из ненаписанного". Л., "Художник РСФСР", 1996, стр.
134.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 22:
Эмиль Кроткий не предлагал бороться с сединой тем же радикальным
средством, которое предлагается в известной фразе для борьбы с перхотью.
Учитывая это, ответьте, что же он называл лучшим средством от седины.

Ответ:
Лысину.

Источник:
Э. Кроткий "Отрывки из ненаписанного". Л., "Художник РСФСР", 1986, стр.
44.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 23:
Закончите афоризм Виктора Шендеровича: "Быки и не подозревают, что
дозволено...".

Ответ:
"... Юпитеру".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 24:
Закончите афоризм Виктора Шендеровича, который скоро станет
неактуальным: "Власти держат марку, но предпочитают...".

Ответ:
Доллар.

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 25:
Закончите афоризм Виктора Шендеровича: "Гинекологическое наблюдение:
усилия пророков бесплодны, потому что история развивается...".

Ответ:
"... по спирали".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 26:
Закончите "шендевр" Виктора Шендеровича: "Думали - оттепель, а это
мартовские...".

Ответ:
"... иды".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 27:
Закончите афоризм Виктора Шендеровича: "Если народ пьющий, у него и
сажень...".

Ответ:
"... косая".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 28:
Закончите "шендевр" Виктора Шендеровича: "За столом переговоров подали
на десерт несколько третьих...".

Ответ:
"... стран".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 29:
Закончите "шендевр" Виктора Шендеровича: "Не бейте его, гроссмейстер, -
это не...".

Ответ:
"... фамилия!"

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 30:
Закончите "шендевр" Виктора Шендеровича: "Пряник зачерствел - зато
уж...".

Ответ:
"... кнут размочен!".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 31:
Закончите "шендевр" Виктора Шендеровича: "Смердящих осторожно называли
сильными...".

Ответ:
"... духом".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 32:
Закончите "шендевр" Виктора Шендеровича: "Стоило Емеле слезть с печи,
как выяснилось, что его фамилия - ...".

Ответ:
"... Пугачев".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 33:
Закончите афоризм Виктора Шендеровича: "Человек - кузнец своего счастья
и плотник своего...".

Ответ:
"... гроба".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 34:
Заполните пробел в "шендевре" Виктора Шендеровича: "Что такое собака
Баскервилей? Это (пропуск), которой удалось выплыть".

Ответ:
"Муму".

Источник:
В. Шендерович (http://shender.ru)

Автор:
???

Вопрос 35:
Закончите анекдот горбачевских времен. Идет демонстрация недалеко от
Красной площади. Колонны скандируют: "Мо-ло-то-ва! Мо-ло-то-ва!".
Появляется с микрофоном Егор Лигачев и кричит: "Граждане! Молотова уже
давно нет! И не будет! Нет возврата к прошлому!..". А толпа не унимается
и теперь уже скандирует... Что же стала скандировать толпа после
заявления Лигачева?

Ответ:
"То-гда в зер-нах!".

Источник:
П.В. Романов "Застольная история государства Российского", СПб,
"Кристалл", 2000, стр. 435.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 36:
Закончите экспромт актера и драматурга Петра Андреевича Каратыгина:
   "Из ящика всю выбрав требуху,
   Я двадцать пьес прочел в стихах и прозе;
   Но мне не удалось, как в басне петуху
   ..."

Ответ:
"... Найти жемчужину в навозе".

Источник:
П.В. Романов "Застольная история государства Российского", СПб,
"Кристалл", 2000, стр. 265.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 37:
Писателей нередко спрашивают о том, какую книгу они взяли бы с собой на
необитаемый остров. Гилберт Честертон не назвал в своем ответе
конкретной книги, которая была бы ему совершенно необходима в таких
неординарных условиях. Но он достаточно точно обозначил тему этой книги.
Попробуйте это сделать и вы.

Ответ:
Как построить лодку.

Зачет:
Как выбраться с необитаемого острова.

Источник:
"Воспоминания о Юрии Олеше". М., "Сов. писатель", 1975, стр. 283.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 38:
Закончите фразу Эмиля Кроткого: "Как! Вы не читали твеновской
'Хижины...'".

Ответ:
"... дяди Тома Сойера"!

Источник:
Э. Кроткий "Отрывки из ненаписанного". Л., "Художник РСФСР", 1986, стр.
123.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 39:
Хотя наш город не является "водной артерией", еще недавно у нас была
"собственная" флотилия из четырех мощных судов, тезок города. А какое
событие, в одночасье лишившее нас "своего" флота, произошло несколько
лет назад?

Ответ:
Переименование Свердловска в Екатеринбург.

Комментарий:
Все суда назывались "Свердловск".

Источник:
Н. Бердников "Город в двух измерениях", Свердловск, Средне-Уральское
книжное издательство, 1979, стр. 109.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 40:
В парижском метро завелись сверчки. Живут они между рельсами в слое
гравия и щебня. Влагу пьют из грунтовых вод. А чем они питаются?

Ответ:
Мусором.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11 за 1989 г.

Автор:
Иван Косов

Вопрос 41:
Вставьте пропущенное слово в остроумную рифмованную реплику противников
компьютерного обучения со второго класса: "Мы против того, чтобы ученик
овладел (пропуск), не владея книжкой".

Ответ:
Мышкой.

Источник:
"Новости" НТВ от 02.03.2002 г.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 42:
По одной восточной легенде, это сгустки божественной энергии, обладающие
высшими магическими свойствами. Считалось, что они образовались из крови
богов во время их великой битвы. Чем выше ранг бога, тем это ценнее. А
как называется то, что образовалось из капли самого главного бога?

Ответ:
Алмаз.

Источник:
Журнал "Витта", N 5/1995.

Автор:
Иван Косов

Вопрос 43:
Екатерина - две, Александр - одна, Анна - сначала три, потом еще одна.
А кто возглавляет этот список?

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
Речь идет о русских орденах, цифры - количество степеней.

Источник:
"Вспомогательные исторические дисциплины", учебник для вузов. М., 2000,
стр. 354-355.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 44:
В одном из своих изречений Гераклит Эфесский говорит: "Имя луку -
(пропуск), а дело его - смерть". Не нужно вставлять пропущенное слово,
ответьте, как будет "лук" по-древнегречески, но учтите, что это слово не
имеет ничего общего с женским именем.

Ответ:
Биос.

Источник:
"Фрагменты ранних греческих философов". М., "Наука", 1989, стр. 208-209.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 45:
Этот художественный фильм вы неоднократно видели, песни из него многие
из вас знают наизусть, но далеко не все вспомнят, что фильм начинается с
калейдоскопа мультиков: лыжник, подводный охотник, архитектор с
чертежами, верблюды в пустыне, земной шар с гармошкой в руках. И всё это
под органную музыку. А уже после этого вступает песня на стихи
известного советского поэта. Воспроизведите первую строчку песни.

Ответ:
"Со мною вот что происходит..." (на стихи Е. Евтушенко).

Комментарий:
Так начинается фильм "Ирония судьбы, или С легким паром".

Источник:
Вышеназванный фильм.

Автор:
Татьяна Конюхова

Вопрос 46:
Книга К. Керама "Боги, гробницы, археологи" посвящена археологическим
исследованиям древних цивилизаций. Часть этого труда, названная "Книга
пирамид", посвящена археологическим изысканиям в Египте, "Книга статуй"
- исследованиям древнегреческой цивилизации. А чему посвящены части,
названные "Книга ступеней" и "Книга башен"?

Ответ:
Цивилизациям Мексики и Месопотамии.

Зачет:
Центральная Америка и Междуречье.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 12/2001.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 47:
Об использовании этого в Китае рассказал Марко Поло. В 17 веке это
начали использовать в Европе. С каким городом связывает это поговорка, в
русском аналоге которой присутствует город-герой?

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
Ехать в Ньюкасл со своим углем - все равно, что ехать в Тулу со своим
самоваром.

Источник:
"Вокруг света", сентябрь 2001, стр. 42.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 48:
ЭТО можно заводить, вершить, ладить, бросать, венчать, вести и кончать.
Назовите монарха, которого вы видели и от которого услышали о еще об
одном действии по отношению к ЭТОМУ со стороны правоохранительных
органов.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
ЭТО - дело. В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" Ивану Грозному
"дело шили".

Источник:
   1. В.И. Даль "Словарь живого великорусского языка".
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 49:
Газета "Аргументы и факты" в пятерке самых перспективных молодых
российских актеров назвала Кирилла Пирогова, характеризуя его следующим
образом: "Непринужденно говорит по-английски и по-французски. Этакий
мальчик-аристократ, сбежавший с обозом бродячих актеров". Типаж
Пирогова газета описала как смесь трех известных актеров. Два из них -
Аль Пачино и Иннокентий Смоктуновский. Назовите третьего.

Ответ:
Пьер Ришар.

Источник:
"Аргументы и факты", N 6, 2002.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 50:
По сведениям газеты "Телемир", первый мог бы говорить голосом Василия
Ливанова, второй говорил голосом Валентина Смирнитского, третий -
вопреки видимости - голосом Игоря Ясуловича. А главный герой вместо
первоначально предполагавшегося на эту роль Александра Абдулова
заговорил голосом актера, которого вы и должны назвать.

Ответ:
Михаил Боярский.

Комментарий:
Василий Ливанов и Александр Абдулов предполагались в качестве
исполнителей на роли Атоса и д'Артаньяна в фильме "Д'Артаньян и три
мушкетера", Игорь Ясулович озвучивал Арамиса, которого сыграл Игорь
Старыгин.

Источник:
Газета "Телемир" N 52, 26 декабря 2001 года.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
Вопросы команды "Младшая Веда"

Вопрос 1:
В Папуа - Новой Гвинее, в племени биболдай, можно наблюдать, как глава
семьи в определенный момент своей жизни уносит в укромное место,
протыкает копьем и закапывает в землю обычную видеокассету. Прогресс
проник и сюда! Еще несколько лет назад он с этой же целью убил бы и
закопал уважаемого человека из соседнего племени. А что таким варварским
способом отнимается у жертвы?

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Имя для родившегося сына. В случае с видеокассетой дается имя
киногероя.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 2:
Во время операции "Буря в пустыне" каждое американское подразделение
имело курятник, укомплектованный хохлатками. Делалось это не для
разнообразия стола и не для разгона нечистой силы, а с
военно-стратегической целью. С какой?

Ответ:
Предотвращение химической атаки.

Комментарий:
Куры четко чувствуют запах ядохимикатов и поднимают крик.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 3:
В результате проверки залов для спортивной стрельбы было установлено,
что содержание свинца в воздухе в 40 раз выше нормы, что способствует
множеству заболеваний у спортсменов. Как вы думаете, сторонники какого
другого вида спорта были инициаторами этой проверки?

Ответ:
Сторонники спортивной стрельбы из лука.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 4:
В итальянском городе Монца вошел в строй новый архитектурный комплекс.
Строился он шесть лет и обошелся в 88 миллиардов лир. Здесь есть все - и
великолепные комнаты, переоформляемые по желанию клиента, и футбольное
поле, и спортзалы, и кинозалы, и душевые, а также просторные садовые
дорожки для прогулок. Напоминает шикарный отель, не правда ли? А что же
это на самом деле?

Ответ:
Тюрьма.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 5:
Согласно анекдоту, американские ученые изобрели мощнейший телескоп,
через который можно разглядеть другие галактики, японские - микроскоп,
увеличивающий в миллионы раз. А русские изобрели устройство,
позволяющие видеть сквозь бетонные стены толщиной до метра и более...
Что же это за "устройство"?

Ответ:
Окно.

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 6:
Вот афоризмы Евгения Виноградова: "Ненавязчиво можно навязать что
угодно". "Верх низости, да еще сверху донизу". Поняв принцип игры слов в
этих фразах, закончите третью: "Зарегистрирована новая гильдия...".

Ответ:
"... разгильдяев".

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 7:
В романе Виктора Пелевина "Жизнь насекомых" один из героев борется с
символическим навозным шаром, который в другом обличии напоминает
самого героя. Шар имеет древнеегипетское имя из двух букв, которое,
однако, можно написать и одной буквой. Какой?

Ответ:
Я.

Комментарий:
Имя шара - Йа.

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 8:
Закончите еще один афоризм Евгения Виноградова, основанный на игре слов:
"Время выхода из лабиринта зависит от количества...". От количества
чего?

Ответ:
От количества извилин.

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 9:
В Москве XIX века часто встречались весьма оригинальные вывески,
например: "Продажа разных мук", "Фортепьянист и роялист"... Закончите
такую: "Медник, он же...".

Ответ:
"... циник".

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 10:
Закончите высказывание Сергея Юльевича Витте относительно бездарного
чиновника: "Наш министр земледелия в жизни не видел иных полей,
кроме...". Кроме каких?

Ответ:
Полей своей шляпы.

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 11:
Как известно из бионики, репейник - прообраз липучек для одежды и обуви.
Перепонки лягушек - ласт для плавания. Лапки пустынных ящериц - подошв
для кроссовок. Все это - изделия массового производства. А прообразом
какого, так сказать, "штучного" изделия была берцовая кость?

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 12:
В этом известном тексте всего 36 слов, все они общеизвестны, а
предложения почти не связаны между собой. Текст этот был знаком еще
нашим предкам. Воспроизведите первое слово текста.

Ответ:
Аз.

Зачет:
Азбука.

Комментарий:
"Азбуку ведай, глагол добро есть. Живете зело земле иже и како люди
мыслете: наш он покой. У, ферт, хер! Цыц, червь! И т.д.".

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 13:
В юмористической страничке одной газеты упомянуто средство для снижения
потенции, традиционно озаглавленное якобы "индийским" словом. Слово
действительно индийского происхождения, но с измененным ударением. А как
оно звучит?

Ответ:
Харэ.

Источник:
"Красная Бурда".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 14:
Одна бейрутская фирма производит пишущие машинки с латинским и арабским
шрифтами одновременно. На этой машинке есть клавиша, которой нет на
других двухшрифтовых. А что будет, если ее не нажать?

Ответ:
Текст напечатается задом наперед.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 15:
Если ЭТО переоборудовать в книжный шкаф, то он будет стоить 1500 фунтов.
В аквариум - 7000. Можно переделать ЭТО и в холодильник, и в сауну, и в
душевую, и в бар, и во многое другое. Всего было подвергнуто переделке
1500 штук. Изначально ЭТО имело традиционный красный цвет и стоило всего
300 фунтов. О чем идет речь?

Ответ:
О красной британской телефонной будке.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 16:
Восстановите логику рассуждений древнего синоптика, положившего шкуру
зверя у входа в пещеру: "Если шкура мокрая - значит дождь. Если сухая -
значит солнце. Если...".

Ответ:
Если шкуры нет - значит ее стащили.

Источник:
"Вокруг Света".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 17:
Согласно известной шутке, первый в мире запуск самолета с искусственным
интеллектом закончился неудачей. Что же, появившееся у этого
суперавиаробота, привело к неисправности?

Ответ:
Боязнь высоты.

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 18:
Автор не любит вопросы на стихотворные цитаты, но сейчас именно такой
вопрос. Вставьте два пропущенных слова:
   "Уж так у нас в России повелось:
   Куда ни плюнь, и взгляд куда ни кинь,
   Все начинается с беспечного [...]
   И все кончается растерянным [...]".

Ответ:
Авось, Аминь. Незачет: Юнона и Авось :))

Источник:
Газета "Криминальная хроника". Октябрь 2001 г.

Автор:
Ольга Лейба ("Мл. Веда")

Вопрос 19:
Френсис Бэкон говорил, что "чтение делает человека знающим, беседа -
находчивым...". А какая привычка делает человека точным? Я надеюсь, что
сегодня вам эта привычка пригодится как никогда.

Ответ:
Привычка записывать

Источник:
http://birthmil.hypermart.net/

Автор:
Алексей Безруков ("Мл. Веда")

Вопрос 20:
Один говорил, что это его место жительства, а другой утверждал, что он
там родился, но сейчас вряд ли кто-нибудь сможет назвать это место своим
адресом. А назовите то место, где было принято решение о том, чтобы
разрушить место жительства первого и место рождения второго?

Ответ:
Беловежская пуща.

Источник:
   1. Строчка из песни "Мой адрес, не дом и не улица, мой адрес -
Советский Союз".
   2. Название песни группы ДДТ "Рожденный в СССР".

Автор:
Алексей Безруков ("Мл. Веда")

Вопрос 21:
В одном университете был преподаватель по фамилии Овечкин, которого не
любили студенты. А еще у него была жена по фамилии Баранова. Скажите,
как назывался журнал, который злопамятные студенты выписали этой
супружеской паре.

Ответ:
"Овцеводство".

Источник:
"Вокруг смеха", N 39, 2001.

Автор:
Алексей Безруков ("Мл. Веда")

Тур:
Вопросы команды "Крыша"

Вопрос 1:
По-немецки Wehr - оружие, оборона. Общеизвестны, например, рейхсвер,
бундесвер, вермахт. Прилагательное от этого слова wehriger (веригер) -
вооруженный человек, воин. А как звучало это слово в скандинавских
странах тысячу лет назад?

Ответ:
Варяг.

Источник:
Немецко-русский словарь.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 2:
В историческом романе Умберто Эко "Имя розы" действие происходит в
итальянском монастыре, ставшем знаменитым благодаря своей библиотеке.
Монах, родом из испанского города Бургос, почти все свое время проводил
в этой библиотеке, но не занимал пост библиотекаря только из-за потери
зрения. Назовите имя этого монаха, которое вместе с названием его
родного города может подсказать, какой реальный писатель был его
прообразом.

Ответ:
Хорхе.

Комментарий:
В "Записках на полях 'Имя розы'" прямо написано, что под Хорхе был
описан Хорхе Луис Борхес.

Источник:
http://LIB.RU/UMBEKO/umbekoro.html

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша")

Вопрос 3:
У вахты в одном из лицеев города Екатеринбурга автор вопроса увидел
объявление "В случае пожара звонить 9-01". На вопрос - почему такой
странный номер, а не 911, например, ему резонно ответили... Что?

Ответ:
Что 9 - это выход в городскую телефонную сеть, а 01 - телефон пожарной
части.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша")

Вопрос 4:
Некоторое ключевое событие Западной Европы, занявшее не более полусуток,
описано минимум тремя классиками, а также в одном российском сериале.
Назовите это событие.

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Комментарий:
   1. А. Дюма "Королева Марго".
   2. П. Мериме "Хроника царствования Карла IX".
   3. Г. Манн "Молодые годы короля Генриха IV".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 5:
"Воздух" по-итальянски "Aria". Вспомните о кровососущих и скажите, как
по-итальянски "больной, дурной".

Ответ:
Mala.

Зачет:
Мал, маль, маля.

Комментарий:
Mala aria - малярия.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 6:
В России - милиционер, в Англии - policeman (полисмен), в Германии -
policist (полицист), во Франции - ажан... Напишите "ажан" по-французски.

Ответ:
Agent.

Комментарий:
АЖАН - agent [de police] - полицейский во Франции.

Источник:
"Словарь иностранных слов", 1965 г.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 7:
Вспомнив известную русскую поговорку, закончите фразу Александра
Звягинцева: "Мавр сделал свое дело, ...".

Ответ:
"Мавр сделал свое дело, мавр может гулять смело".

Комментарий:
"Сделал дело - гуляй смело".

Источник:
http://lib.ru

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша")

Вопрос 8:
В качестве эпиграфа к одному из своих романов Вальтер Скотт использовал
цитату из стихотворения Кристофера Марло: "[...] в ее руках - страшнее
тысячи кинжалов". Назовите пропущенный предмет, с которым были связаны
известные теологические споры.

Ответ:
Игла.

Комментарий:
"Сколько ангелов может поместиться на острие иглы?".

Источник:
Вальтер Скотт "Пуритане".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 9:
Считается, что этот древний философ впервые назвал землю шаром, а мир -
космосом, но у обывателей он ассоциируется с предметом одежды, которого
у него, по всей видимости, не было. Что это за предмет?

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
"Пифагоровы штаны во все стороны равны".

Источник:
   1. Школа.
   2. БЭС.
   3. Брокгауз и Эфрон.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 10:
Широко известны фразеологические связи этого географического объекта с
членистоногим, с грызуном, с религиозным персонажем. Назовите еще один
фразеологизм с ее участием, смысл которого вполне можно понять и так: в
преферансе побеждает тот, кто лучше соображает.

Ответ:
"Умный в гору не пойдет".

Комментарий:
"Когда рак на горе свистнет...", "гора родила мышь", "когда гора не идет
к Магомету, Магомет идет к горе".

Автор:
Евгений Старков ("Крыша")

Вопрос 11:
О Джеймсе Бонде написано немало книг и снята масса фильмов. Но почему он
агент именно 007? То, что седьмой - вроде понятно, а что означают два
нуля?

Ответ:
Право убивать.

Комментарий:
   "- И у тебя в номере все также два ноля, дающие право убивать?
   - Да".
   (Намеки есть почти в каждом романе.)

Источник:
Ян Флеминг "Бриллианты вечны", М., 1990, стр. 109.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 12:
Фредерик Жолио-Кюри как-то сказал: "Чем дальше эксперимент от теории,
тем ближе...". К чему? Кстати, сам Жолио-Кюри прошел этот "путь" до
конца.

Ответ:
"... к Нобелевской премии".

Комментарий:
Супруги Кюри - нобелевские лауреаты 1935 года.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 13:
Восстановите строчку в танка некого Кино Цураюки:
   Стелется дымка,
   Почки на ветках набухли,
   [...]
   В деревне, где вишен нет,
   Вишневый цвет облетает.

Ответ:
Вдруг заснежило.

Зачет:
Все ответы, в которых присутствует снег, пурга, метель и прочие зимние
осадки.

Источник:
Сборник японской поэзии, 1998.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 14:
Возьмем короткое, состоящее из согласных, армейское сокращение. Приписав
вначале еще одну согласную, получим военную аббревиатуру, оставившую
след в детской советской литературе. А если приписать еще согласную
сзади, получим третье воинское сокращение, появившееся намного позже
второго. Его вы и должны назвать.

Ответ:
РВСН.

Комментарий:
Ракетные войска стратегического назначения; "РВС" - повесть А. Гайдара.

Источник:
Очевидное.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша")

Вопрос 15:
И первого, и второго можно назвать авторами идеи фильма "Цирк", хотя в
титры они не попали. Но незадолго до выхода фильма на экраны был
репрессирован главный оператор Нильсен, и его фамилия в титрах была
заменена псевдонимом второго. Назовите псевдоним, под которым известен
первый.

Ответ:
Ильф.

Комментарий:
И. Ильф и Е. Петров написали сценарий "Под куполом цирка".

Источник:
К.С. Столяров "Книга об отце".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 16:
В конце девятнадцатого века эта жидкость применялась лишь при фабрикации
парафина и при чистке химическим способом ношеных материй, а потому
считалась отходами производства и сливались в искусственные озера. После
нескольких изобретений эти озера исчезли. Так что же в них сливали?

Ответ:
Бензин.

Комментарий:
Из нефтепродуктов активно использовался керосин, а бензин из-за высокой
воспламеняемости не применялся.

Источник:
Брокгауз и Эфрон. Статья "Бензин".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 17:
Один человек очень хотел спать, но никак не мог уснуть. Тогда он снял
трубку и набрал номер. Услышав сонное "Алло!", бросил трубку, улегся и
мгновенно уснул. А кому звонил этот человек?

Ответ:
Соседу.

Комментарий:
Сосед храпел, а после звонка перестал.

Источник:
Испытано на себе.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 18:
В свой день рождения этот человек старался изо всех сил, но был вынужден
уйти гораздо раньше, и целый стадион пел ненавистную ему песню. А какую?

Ответ:
"Убили негра".

Комментарий:
Луис Перейра Робсон был удален в матче Спартак-Спарта (2:2).

Источник:
Общеизвестный факт.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша")

Вопрос 19:
Газета "Московский комсомолец" поместила не так давно на своих страницах
статью о погромах, учиненных в Москве скинхедами. В качестве заголовка
статьи использовано название популярной в столице песни, изменены лишь
первые три буквы в одном из слов. Как же называлась статья?

Ответ:
"Москва бритоглавая".

Комментарий:
Название песни - "Москва златоглавая".

Источник:
"Московский комсомолец - Урал", N 45 (228), 8-15 ноября, стр. 9.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 20:
Американская актриса Барбра Стрейзанд в фильме "Такими мы были" играет
героиню, имя и фамилия которой очень похожи на полное наименование
персонажа отечественного мультфильма. Назовите место, где происходит
действие этого мультфильма.

Ответ:
Простоквашино

Комментарий:
Героиня фильма - Кет Матроски, герой мультфильма - Кот Матроскин.

Источник:
Вышеназванные фильмы.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 21:
Действие романа Лукьяненко "Близится утро" происходит в некоторой
альтернативной реальности примерно в двадцатом веке. Один из главных
героев - граф Лионский, легендарный летун на планёрах и рассказчик
прекрасных историй. А какое имя дал автор своему герою?

Ответ:
Антуан.

Комментарий:
В романе Лукьяненко фамилия Сент-Экзюпери отсутствует, но, например, в
одной из его историй звучит имя его друга Гийоме, да и все остальное так
похоже...

Источник:
Лукьяненко "Близится утро", М., "АСТ", 2000, стр. 63-92.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша")

Вопрос 22:
"Дон Прокопий", "Иван IV", "Пертская красавица", "Джамиле". Продолжите
этот список еще одним именем, которое не попало бы в него, не расскажи о
ней некий дон Хосе Лиззарабингоа.

Ответ:
"Кармен".

Комментарий:
Перечислены некоторые оперы Ж. Бизе. Лиззарабингоа - фамилия дона Хосе
из новеллы П. Мериме "Кармен".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 23:
На Украине в Одесской области на одном шоссе подряд идут три населенных
пункта: Тарутино, Березино и еще один. А недалеко от них находится
поселок Кутузово. Назовите третий поселок.

Ответ:
Бородино.

Комментарий:
Тарутино, Бородино, Березина - крупные сражения 1812 года.

Источник:
Атлас СССР.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 24:
У этих двух детских романов много общего: их авторы - соотечественники;
основное действие происходит на одном континенте и содержит массу
приключений; главные (можно даже сказать заглавные) герои - Жан и Ричард
- почти ровесники. Названия этих книг состоят из двух слов, одно из
которых общее. Назовите оба романа.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан" и "Капитан Сорвиголова".

Комментарий:
Французы, Африка, 15 лет, Жан Грандье и Дик Сэнд.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша")

Вопрос 25:
Жил в Петербурге первой половины XIX века имеретинский князь Гедианов. И
не вспомнили бы мы сейчас о нем, если бы не записал он своего сына
Александра сыном слуги своего Порфирия, да не прославился бы этот
Александр впоследствии не только как профессор химии или как доктор
медицины. Назовите фамилию слуги.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
Александр - это Александр Порфирьевич Бородин, кроме всего прочего -
великий русский композитор.

Источник:
Брокгауз и Эфрон, статья "Бородин".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 26:
Фамилия первого в переводе с немецкого - "королевич". Фамилия второго
полностью повторяет название одного из вокзалов в Санкт-Петербурге.
Фамилия третьего - также название вокзала, но в Москве и старое. Эти
трое создали нечто, названное аббревиатурой по первым буквам их фамилий,
и появление этого очень порадовало одну шестую часть света. Сейчас под
этой аббревиатурой понимается совсем другое, регулярно веселящее ту же
шестую часть света, да и не только. А как сейчас расшифровываются эти
три буквы?

Ответ:
Клуб Веселых и Находчивых.

Комментарий:
Кенигсон, Варшавский и Николаевский разработали первый отечественный
массовый телевизор КВН.

Источник:
Собственная информация.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 27:
"Кто такой Чехов? Это снайпер из 138-й стрелковой дивизии 62-й армии. А
Достоевский? Странные вопросы. Кто не знает Достоевского? Николай
Герасимович Достоевский - генерал-майор, начальник штаба 3-й ударной
Армии...". Ну а теперь вспомните автора отрывка, или хотя бы одного
полководца, и не дайте ответ, а задайте вопрос.

Ответ:
Кто такой Суворов?

Зачет:
Все ответы, в которых есть Суворов, а в конце стоит знак вопроса.

Комментарий:
Автор приведенного отрывка - Виктор Суворов.

Источник:
http://LIB.RU/WSUWOROW/akwarium.html или любое издание книги В. Суворова
"Аквариум".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 28:
Что объединяет одесского градоначальника, конфликтовавшего со знаменитым
дрессировщиком Анатолием Дуровым, известную советскую киноактрису и
механика из книги Кира Булычева?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Зеленые они по фамилии.

Источник:
Э. Вартаньян, "Путешествие в слово", М., "Просвещение", 1982.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша"), Вадим Дёмин

Вопрос 29:
Истории известен случай, когда результатом действия первого и второго
стало окончание одной войны и начало другой. Первого можно найти и у
Астрид, и у Джека. У Ника есть и первый, и второй. Вторых сразу
несколько у Юрия, а еще один - на этикетке. Назовите и первого, и
второго.

Ответ:
Малыш и Толстяк.

Комментарий:
Имеются в виду "Малыш и Карлсон" Астрид Лингрен, "Смок Беллью" Джека
Лондона, "Три толстяка" Юрия Олеши, "Кольцо тьмы" Ника Перумова, атомные
бомбы в 1945 году и пиво "Толстяк".

Источник:
Всё вышеперечисленное.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша")

Вопрос 30:
Несмотря на то, что он "притча во языцех" уже с тридцатых годов прошлого
века, некоторые, еще более популярные, герои не знали даже его отчества
- Петрович, а тем более имени - Евгений, но, тем не менее, пытались
примазаться к его славе, а точнее - к славе его отца. И уж совсем
немногие знают, что революцию Евгений Петрович не принял, уехал за
границу, где и умер. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шмидт.

Комментарий:
Евгений Петрович Шмидт - тот самый единственный и неповторимый сын
лейтенанта Шмидта.

Источник:
http://www.japantoday.ru/books/biblioteka/guzanov/06.shtml

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 31:
Какой же брэйн без Александра Сергеевича? Всем известны "Маленькие
трагедии" Пушкина, менее известна его микротрагедия на французском
языке. Вот список действующих лиц: принцесса Икаэль, принц Эно, аббат
Пэкю, и трое слуг, появляющихся в самом конце. Назовите имена этих трех
слуг.

Ответ:
Икс, Игрек, Зет.

Комментарий:
В этой "трагедии" названия действующих лиц созвучны названиям букв
французского алфавита. (Пушкин также сетует, что на русском ничего
подобного не выйдет.) Список действующих лиц: Le Prince Eno, La
Princesse Ikael, L'abbe Pecu, Ixe, Ygree, Zede.

Источник:
Пушкин А.С. Полное собрание сочинений т.12, стр. 181, tragedie "Eno et
Ikael".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 32:
Дочь девятикратной олимпийской чемпионки Ларисы Латыниной Татьяна не
стала гимнасткой. Тем не менее она считает, что завоеванное ее матерью
звание чемпионки мира 1958 года по праву принадлежит и ей. А на каком
основании?

Ответ:
Лариса Латынина выступала на том чемпионате мира беременной.

Источник:
"Российская газета" за 1.03.02, стр. 29.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 33:
Перефразируя прусского генерала Клаузевица, Иосиф Бродский писал о поэте
Марине Цветаевой, что проза была для нее... Чем же?

Ответ:
Продолжением поэзии другими средствами.

Комментарий:
У К. Клаузевица: "Война - есть продолжение политики другими средствами".

Источник:
"Сочинения Иосифа Бродского" Том V, "Фонд Наследственного имущества
Иосифа Бродского", СПб, 1999, стр. 130.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Тур:
Вопросы "Студии-41"

Вопрос 1:
Что американский писатель Бирс называл "механизмом, употребляемым для
уточнения государственных границ"?

Ответ:
Пушку.

Источник:
Бирс "Заколоченное окно".

Автор:
Олег Третьяков ("Студия-41")

Вопрос 2:
Золотой павильон, один из наиболее красивых и выдающихся памятников
японской дворцовой архитектуры, был построен в конце 14 века в Киото. В
1408 году его постигла судьба многих сооружений в городах и селах
России, в частности одного из екатеринбургских ДК. Правда, в отличие от
Золотого павильона, несколько десятилетий назад с этими сооружениями
происходили обратные изменения. Что же произошло с Золотым павильоном?

Ответ:
Он был переделан в храм.

Источник:
"Шедевры архитектуры".

Автор:
???

Вопрос 3:
Мнения о его внешности были очень противоречивыми. Сам о себе он
говорил: "Судьба подарила мне общую армейскую наружность". Одни люди,
лично знавшие его, говорили: "небольшие калмыцкие глаза, но живые с
огнем", "выразительные", другие: "большие глаза сверкали мрачным огнем"
или "приветливые с душевной теплотой". Одни говорили: "огромная голова",
"широкий, но не высокий лоб", другие: "необыкновенно высокий лоб". И все
же назовите его.

Ответ:
Лермонтов.

Источник:
М.Ю. Лермонтов, Собр. сочинений, том 1, М., "Правда", 1988.

Автор:
Вячеслав Неуймин ("Студия-41")

Тур:
Вопросы Юрия Авербуха

Вопрос 1:
Многим кажется, что практически любое сочетание звуков может быть
японским именем или фамилией. К примеру, Тояма Токанава вполне может
быть именем и фамилией японца. А вот слово "Толико" не может быть ни
именем, ни фамилией. А почему?

Ответ:
В японском языке нет звука "л".

Источник:
Общеизвестный факт.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 2:
В этом недлинном списке лишь четыре слова образовано от числительных: 7,
8, 9, 10. А что это за список?

Ответ:
Список месяцев.

Комментарий:
В переводе с латыни сентябрь - 7-й месяц, октябрь - 8-й, ноябрь - 9-й,
декабрь - 10-й.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 3:
Провожать песней и пляской в последний путь короля Людовика XIV вышли
тысячи парижан. Среди них был и иностранный почетный член Петербургской
Академии наук, тот, кто иронично смеялся всю свою долгую жизнь и поныне
улыбается в известной всем бронзе. Назовите его.

Ответ:
Вольтер.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 4:
Это имя не очень распространено. Однако одного из его носителей цитируют
в любом учебнике по русской литературе XIX века. А о сыне другого хорошо
знал каждый житель бывшего СССР. Мы не просим вас назвать первого или
второго, назовите это достаточно редкое имя.

Ответ:
Виссарион.

Комментарий:
Виссарион Белинский. Сталин - Виссарионович.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 5:
001, 010, 011, 100, 101. А что же произошло дальше согласно детскому
стихотворению?

Ответ:
Вышел зайчик погулять.

Комментарий:
001, 010, 011, 100, 101 - запись чисел 1, 2, 3, 4, 5 в двоичной системе
счисления.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 6:
Противники компании Microsoft утверждают, что если Microsoft
когда-нибудь и создаст что-либо, что не будет тормозить, то это
случиться лишь тогда, когда она начнет производить... Что?

Ответ:
Автомобили.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 7:
Литературный герой не мог приклеить ЭТО и плакал. Музыкальный не увидел
ЭТОГО за собой. А сценический чуть было ЭТО не потерял, хотя и вступил с
ЭТИМ в противоборство. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Литературный герой - Питер Пен. Музыкальный - Ю. Шевчук ("Не увидел я
тень за собою"). Сценический - Ученый из "Тени" Е. Шварца.

Автор:
Юрий Авербух, Вадим Дёмин

Вопрос 8:
Этот легендарный человек, один из двух братьев, дал свое имя городу,
группе и стране. А как его звали?

Ответ:
Ромул.

Комментарий:
Рим, группа романских языков, Румыния.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 9:
После смерти пророка Мухаммеда его сподвижники приняли решение
кодифицировать Коран. Для этого им надо было упорядочить суры. И они
приняли неординарное по тому времени решение. А какое?

Ответ:
Сортировать по убыванию размера.

Источник:
Коран.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 10:
Злые языки утверждают, что космонавты в космосе не плачут не потому, что
для этого нет причин, и не потому, что они люди мужественные, а вовсе по
другой причине. Почему же не плачут космонавты?

Ответ:
Потому что в невесомости слезы не текут.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 11:
Согласно высказыванию Артура Шопенгауэра, "врач видит человека во всей
его слабости, юрист - во всей его подлости...". А как его видит теолог?

Ответ:
Во всей его глупости.

Источник:
А. Шопенгауэр.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 12:
Вольтер, Бэкон, Шуберт. Назовите еще одного, того из них, который принял
обет бедности.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Все они (Франсуа, Фрэнсис, Франц) - тезки. Франциск Ассизский -
основатель "нищенствующего" ордена францисканцев.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Авербух, Вадим Дёмин

Вопрос 13:
Часто заместители приобретают большое могущество. Те, о которых пойдет
речь, даже становились верховными правителями, соединяющими светскую и
духовную власть; был среди них и император. Пребывание у власти одного
из них на небольшое время вошло в поговорку. А кого они замещали?

Ответ:
Пророка Мухаммеда.

Комментарий:
Халиф переводится как "заместитель"; поговорка - "калиф на час".

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Авербух, Вадим Дёмин

Тур:
Финал "Брэйн-ринга"

Вопрос 1:
Итак, финал "Брэйна". И для того чтобы жизнь не показалась вам медом,
начнем с "чегекашного" "гробика". И не с простого, а с музыкой.
Представьте, что музыка действительно зазвучала. Каждый из ее фрагментов
соответствует одному-двум словам, из которых вы должны составить
известную русскую поговорку. Первые два слова этой поговорки есть в
песенке, послужившей основой для изображения одного из трех чудес в
"Сказке о царе Салтане" Н. Римского-Корсакова. Следующее слово -
растение, упоминаемое в симфонической поэме В. Гаврилина на текст М.
Горького. Не забудем вставить первую букву алфавита в качестве союза и
пойдем дальше. Звучит знаменитый "Хор девушек" из оперы Верстовского.
Следующая пара слов - местонахождение объекта, давшего название этой
опере. И, наконец, звучит увертюра к опере "Руслан и Людмила". А в
тексте Пушкина в этом месте упоминается персонаж, более нигде в самой
поэме не встречающийся. Его вы и напишите в конце этой поговорки. Итак,
выразив свои впечатления относительно этого "гроба с музыкой"
получившейся у вас фразой, отдайте ее в качестве ответа пролетающей мимо
ласточке.

Ответ:
В огороде бузина, а в Киеве дядька.

Комментарий:
"Во саду ли, в огороде" - песенка белочки из "Сказки о царе Салтане". М.
Горький "Девушка и смерть": "Целовал меня впервые милый под кустом
зеленой бузины". "Аскольдова могила" находится в Киеве. "И с ними дядька
их морской", о котором говорится только в прологе к "Руслану и Людмиле".

Источник:
Вышеназванные произведения.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 2:
Как рассказывал Николай Николаевич Дроздов, Берлинский зоопарк в
недавнем прошлом, чтобы выжить в непростых экономических условиях,
"раздал" своих обитателей спонсорам. Белых медведей взял под опеку завод
холодильников. Бобров - мебельная фабрика. Попробуйте догадаться, о ком
стал заботиться Союз берлинских официантов.

Ответ:
О пингвинах.

Комментарий:
Они посчитали, что пингвины очень похожи на официантов.

Источник:
Передача ОРТ "В мире животных" от 8.12.2001 г.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 3:
Назовите христианский символ, происхождение которого возводится к фразе
"Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель".

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Греческое слово "рыба" составлено из первых букв этой фразы.

Источник:
"Библейская энциклопедия", М., "Терра", 1990 (репринтное издание 1891
г.), стр. 611.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Вам наверняка известны те из них, в которых говорится о процессе питания
во время движения или о наличии топлива вблизи жилья. Процитируйте ту,
которую можно понять как сообщение о неудачных маневрах, совершаемых
транспортными средствами.

Ответ:
"33 корабля лавировали, лавировали да не вылавировали".

Комментарий:
Речь идет о скороговорках: "Шла Саша по шоссе и сосала сушку", "На дворе
- трава, на траве - дрова...".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Закончите фразу Эмиля Кроткого: "Не всякая испанка - Кармен. Иногда она
просто...".

Ответ:
Грипп.

Источник:
Э. Кроткий "Отрывки из ненаписанного", Л., "Художник РСФСР", 1996, стр.
40.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Закончите предлогом афоризм Виктора Шендеровича: "Воинская вежливость:
Заряжай! Целься! Пли-..."

Ответ:
"... из...".

Источник:
В. Шендерович.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Далекий от науки поэт серебряного века Максимилиан Волошин в одном из
стихотворений писал: "Вихрь малых 'нет' вокруг большого 'да'". Что поэт
описывал в этой строке?

Ответ:
Строение атома.

Источник:
М.А. Волошин "Стихотворения и поэмы", Е-бург, СУКИ (Средне-Уральское
книжное издательство :-)), 1992, стр. 292.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Обычно мы просим закончить фразу. А с чего эта фраза начинается:
"(пропуск) - это то место в тексте, где вы устали думать". Итак,
восстановите пропуск.

Ответ:
"Вывод..."

Источник:
"Наша газета", N 47 от 24.11.01, стр. 3.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 9:
Этот популярный французский писатель в одном из своих романов описал
уральский зимний пейзаж. Причем, судя по описанию, это перевал около
горы Волчиха, что в окрестностях Екатеринбурга. Точно известно, что
писатель, хотя и побывал в России, на Урале не был, а пейзаж этот описал
ему один человек. Попробуйте назвать профессию этого человека.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Это описание содержится в романе А. Дюма "Учитель фехтования", большая
часть которого состоит из воспоминаний этого самого учителя фехтования.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 10:
Многим иностранцам о городе Екатеринбурге известен только один факт.
Видимо, немного больше знал Маяковский, когда написал стихотворение
"Екатеринбург - Свердловск". Закончите фрагмент этого стихотворения,
если его последняя строка взята из Лермонтова:
   "Здесь кедр топором перетроган,
   Зарубки у корня горы,
   У кедра под корнем дорога
   ...".

Ответ:
"... И в ней император зарыт".

Комментарий:
В стихотворении В. Маяковского речь идет об императоре Николае II.
Строчка из стихотворения М. Лермонтова "Воздушный корабль", посвященного
Наполеону.

Источник:
Вышеназванные произведения.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 11:
Как-то раз автор вопроса шел по улице и, будучи не в настроении,
произнес фразу, заканчивавшую цикл рассказов великого русского писателя.
На что попутчик резонно заметил: "Да и на том, вероятно, не веселее...".
А как называется вышеупомянутый цикл рассказов?

Ответ:
"Миргород".

Комментарий:
Последняя фраза: "Скучно на этом свете, господа!".

Источник:
Н.В. Гоголь "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном
Никифоровичем" в сб. "Повести. Ревизор", М., "Худ. литература", 1984,
стр. 220.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша")

Вопрос 12:
Профессор Стокс при приеме аспирантского экзамена ставил целью отсеять
как можно больше студентов и поэтому давал неразрешимые, по его мнению,
задачи. К примеру, в домаксвелловские времена к таким относилась задача
о распределении молекул по скоростям в газе. Однажды к нему пришел
студент и решил эту задачу. А как звали этого студента?

Ответ:
Джеймс Клерк Максвелл.

Автор:
Юрий Авербух

Вопрос 13:
Анекдотическая надпись под знаком, запрещающим обгон, адресована
женщинам и гласит, что этот знак распространяется на все машины, а не
только на те, что имеют эту особенность. Какую?

Ответ:
Они красные и черные.

Комментарий:
Именно в таких цветах они изображены на этом знаке.

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 14:
В Петербурге царских времен жили три брата Бибиковых. У каждого водился
свой грешок: Дмитрий гордился древностью рода, Илья злоупотреблял
картишками, Гавриил любил приврать и прихвастнуть. Говорили, что у
братьев семейная приверженность к одному глаголу. К какому?

Ответ:
Дуть.

Комментарий:
Один - надувается, другой - продувается, третий - надувает.

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Андрей Казанцев ("Мл. Веда")

Вопрос 15:
Все вы знаете, что в Иерусалиме находятся святыни трех религий -
иудаизма, христианства и ислама, и порой они находятся буквально рядом
друг с другом. Скажите, каково расстояние от мусульманской святыни -
стены Бурака - до Стены Плача? Ответ принимается с точностью до
полуметра.

Ответ:
0.

Комментарий:
Стена плача и стена Бурака - одно и то же.

Источник:
"ГЕО", N 4, 2001, стр. 78.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 16:
Взяв вторую часть известной религиозной фразы и добавив одну букву, вы
получите название, означающее в переводе представителя семейства
кошачьих белого цвета. А с каким городом связывают это название любители
спорта?

Ответ:
С Казанью.

Комментарий:
"Аллах акбар". Акбарс - белый барс. "Акбарс" - команда из Казани.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 17:
В Англии есть обычай: перед Новым годом украшать свои дома и подъезды
венками из веток и листьев остролистника и омелы. Причем мужчины один
день в году имеют право поцеловать каждую остановившуюся под таким
украшением девушку. Один предприимчивый англичанин, чтобы поцеловать как
можно больше девушек, украсил венками предмет, мимо которого ни одна
девушка была пройти просто не в состоянии. Что же это за предмет?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
Телевизионная программа "Горько!", 25 декабря 2001 г.

Автор:
Иван Косов

Вопрос 18:
На обложке книги в руках статуи Свободы в Нью-Йорке присутствует
надпись, заканчивающаяся следующими буквами: MDCCLXXVI. Воспроизведите
на английском или русском языке начало этой надписи.

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
4 июля 1776 года - дата провозглашения независимости США.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 19:
На берегах озера Маракайбо Америго Веспуччи увидел стоящие на сваях над
водой деревни местных жителей. Он назвал это место "Маленькой Венецией".
Со временем это имя стало названием страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Венесуэла.

Источник:
"ГЕО", N 2, 2002.

Автор:
???

Вопрос 20:
В фантастической повести Ольги Ларионовой "Клетчатый тапир" рабочие
роботы носили похожие имена: Вафель, Трюфель, Фофель... В этом списке
пропущено имя того из них, который носил на корпусе номер 2. Назовите
его.

Ответ:
Туфель.

Комментарий:
Имена давались от английских номеров: one, two, three, four...

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 21:
С этим географическим названием связано произошедшее в 1815 году падение
и состоявшийся почти через 160 лет взлет. Назовите конкурс, на котором
во втором случае состоялся дебют.

Ответ:
Конкурс песни Евровидения.

Комментарий:
Ватерлоо - падение Наполеона и взлет группы "АББА", начавшийся в 1974
году на конкурсе Евровидения.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 22:
Изначально в русском языке это слово представляло собой предлог с двумя
значениями. В последние три десятилетия это слово звучит как
аббревиатура. Еще одно значение для этого слово было импортировано из
древнего языка. А какое слово противопоставляется ему в последнем
случае?

Ответ:
Контра.

Комментарий:
По словарю Даля у предлога "про" два значения - "для, ради" и "о, об". С
1972 года ПРО расшифровывается как противоракетная оборона. Из
латинского языка в русский пришло выражение "про и контра" - "за и
против".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 23:
Внимание, цитата: "Вот она, значит, какая...! Худому с ней встретиться -
горе, и доброму - радости мало". А кто, собственно, она?

Ответ:
Медной Горы Хозяйка.

Источник:
П.П. Бажов, "Медной горы хозяйка".

Автор:
Александр Иванов

Тур:
Вопросы команды "ЛИТ-Р"

Вопрос 1:
На сеансе одновременной игры гроссмейстера Фридриха Земиша одна пожилая
дама долго пристально вглядывалась в лицо шахматиста. Наконец, она
громко и возмущенно сказала: "Но это же явное надувательство! Он вовсе
не ...!". Закончите одним словом последнюю фразу.

Ответ:
... слепой.

Комментарий:
Земиш давал сеанс одновременной игры вслепую.

Источник:
Г. Александров, Е. Столяр, "Многоликая Каисса", М.: 1988.

Автор:
Леонид Волков ("ЛИТ-Р")

Вопрос 2:
На сайте www.e1.ru была опубликована статья о последнем фильме
престарелой Лени Рифеншталь, который она снимала в течение 26 лет, хотя
фильм длится всего 45 минут. Как же была озаглавлена эта статья?

Ответ:
"Триумф Лени".

Комментарий:
"Триумф воли"; лень - долгое время съемок.

Источник:
www.e1.ru

Автор:
Александр Сомов ("ЛИТ-Р")

Вопрос 3:
Многие туристы считают своим долгом посетить в Праге небольшую пивоварню
"У Флеку" и ресторанчик при ней. Местное пиво - "Флековский лежак тмаве"
(то есть темное) - славится не только своим замечательным вкусом и тем,
что его варят "У Флеку" по одному и тому же рецепту с 1542 года, но и
тем, что, по утверждению хозяев заведения, еще ни одна капля пива не
покинула ресторан иначе как... Как?

Ответ:
В животах посетителей.

Комментарий:
"У Флеку" пиво принципиально не бутилируют, именно поэтому туристы и
вынуждены идти в сам этот кабачок.

Источник:
Стибор Рыбарь, "Прага" - путеводитель.

Автор:
Леонид Волков ("ЛИТ-Р")

Вопрос 4:
Согласно словарю В.И. Даля, ЭТО - одна из частей человека, состоящая из
лядвеи, будыли и плюсны с перстами. Что ЭТО?

Ответ:
Нога.

Источник:
Упомянутый словарь, статья "Нога".

Автор:
Леонид Волков ("ЛИТ-Р")

Вопрос 5:
У всех пожарных ведер есть отличительная черта: они либо сами имеют
форму конуса, либо имеют конусовидное дно. С какой же целью, по мнению
героя одного из романов А.А. Белоусова, их делают такими?

Ответ:
Чтобы их не украли.

Источник:
А.А. Белоусов "Евангелие от Матфея (часть 8)".

Автор:
Александр Суетов ("ЛИТ-Р")

Вопрос 6:
В Екатеринбурге, в компании "СКБ Контур" есть лаборатория
интернет-технологий. Сотрудники этой лаборатории очень любят играть в
ЧГК и даже организовали команду. Как называется эта команда, если
последняя буква в ее названии добавлена исключительно для благозвучия?

Ответ:
"ЛИТ-Р".

Автор:
Олег Кац, Антон Савин ("ЛИТ-Р")

