Чемпионат:
"Каменный цветок - 2012" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Eburg.html

Дата:
06-May-2012

Редактор:
Евгений Старков, Ольга Лейба, Александр Котляров (все - Екатеринбург) и
Ярослав Котышов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно в Торонто некое здание переоборудовали под гипермаркет. На
церемонии открытия были использованы два больших половника и баночка
рыбных консервов. Чем было это здание до гипермаркета?

Ответ:
Ледовый дворец.

Зачет:
По смыслу (указание на хоккей).

Комментарий:
Здание многие годы было главной ареной "Торонто Мэйпл Ливз". На открытии
супермаркета было произведено символическое вбрасывание, при этом
половники изображали клюшки, а банка консервов - шайбу.

Источник:
National Post, Dec 03, 2011.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Кризисность финансового рынка
   Даже день рожденья омрачит,
   Вот пришла из банка СМСка:
   "Именинник! Погаси кредит!"
   </раздатка>
   Автор этого стихотворения на самом деле получил сообщение от банка не
в день рождения, некоторые слова мы заменили. Восстановите любое из
замененных слов.

Ответ:
Валентинка.

Зачет:
Влюбленных, наш, любимый, Валентин, Валентина.

Комментарий:
   Кризисность финансового рынка
   Даже день влюбленных омрачит,
   Вот пришла из банка валентинка:
   "Наш любимый! Погаси кредит!".

Источник:
Л/о.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В одном романе описывается такая пантомима: несколько человек пытаются
обнять друг друга, но надетые на них подобия клеток не позволяют им это
сделать. В конце пантомимы появляется герой с мечом и разрубает прутья
клеток. Переведите слово, написанное на его мече, на язык басков.

Ответ:
Esperantoa.

Зачет:
Esperanto, эсперанто.

Комментарий:
Люди символизировали разные нации, и только общий язык помог им попасть
в объятия друг друга. Слово "эсперанто", разумеется, не нуждается в
переводе.

Источник:
   1. Леонид Юзефович. Казароза. Глава 4
(http://knigosite.ru/library/read/65079).
   2. http://translate.google.com/#ru|eu|эсперанто

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном социальном ролике можно увидеть ЕГО, в правой части которого
изображены последовательно костыли, инвалидная коляска и череп. Назовите
ЕГО сложным словом.

Ответ:
Спидометр.

Комментарий:
Указаны последствия превышения скорости - чем выше, тем серьезнее...

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=_A6tpcSvLk4

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Нелюдимый герой фильма "Игра" в одном из эпизодов играет в теннис. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Сквош.

Комментарий:
Сквош - игра, напоминающая теннис. В отличие от тенниса, в сквош можно
играть без соперника.

Источник:
Фильм "Игра".

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 6:
В одном фильме компания приятелей обнаруживает, что им нечем
расплатиться в ресторане. И тогда один из них со словами "Сегодня я
угощаю" достает ЕГО. В произведении 1921 года один вид ЕГО вызывал ужас.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
"Найдя" подброшенного таракана в еде, компания собиралась избежать
оплаты.

Источник:
   1. Фильм "Как украсть небоскреб".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Героиню, которая уже не может влезть в свой старый корсет, Рэй Брэдбери
в одном из романов уподобляет ЕЙ. В другом своем произведении, где
фигурирует ОНА, Брэдбери упоминает "отливающее зеленью, золотом и чернью
пятно". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Корсет уподобляется кокону. Герой Брэдбери раздавил бабочку в рассказе
"И грянул гром".

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Вино из одуванчиков.
   2. Рэй Брэдбери. И грянул гром.

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 8:
[Ведущему: набрать воздух перед чтением.]
   Вера Павлова считает, что стихотворение по длине не должно
превосходить один ИГРЕК. Этот вопрос, как вы можете заметить, тоже
достаточно короткий. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Выдох.

Комментарий:
Ведущий произносит вопрос за один выдох.

Источник:
http://www.verapavlova.ru/another_int/int8.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Михаила Подгорбунских
(Екатеринбург)

Вопрос 9:
Согласно Википедии, сочетанием этих двух символов тамплиеры обозначали
Иисуса Христа. Напишите их.

Ответ:
IX.

Комментарий:
Похоже на инициалы имени Иисуса Христа. Впрочем, на самом деле здесь X
указывает на Rex - Царь. Это девятый вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/9_(число)#.D0.A5.D1.80.D0.B8.D1.81.D1.82.D0.B8.D0.B0.D0.BD.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.BE

Автор:
Гаги Габричидзе (Сухуми)

Вопрос 10:
Владимир Катаев рассказывает о том, как в ранние советские годы пытались
переосмыслить творчество Чехова, выискивая в нем черты соцреализма.
Согласно высказыванию, которое приводит Катаев, ПЕРВУЮ тогда гримировали
под ВТОРОГО. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРОГО.

Ответ:
Чайка, Буревестник.

Комментарий:
"Чайка" Чехова и "Буревестник" Горького.

Источник:
http://fictionbook.ru/author/vladimir_kataev/chehov_plyus/read_online.html?page=1

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Однажды ранней весной студенты одного американского института устроили
ряд конкурсов. Одним из заданий было испечь круглый пирог. В другом
конкурсе требовалось, непрерывно жонглируя, назвать как можно больше...
Чего?

Ответ:
Десятичных знаков числа π после запятой.

Зачет:
По смыслу, например, цифр числа π.

Комментарий:
14 марта - праздник числа π. Слово "pie" (пирог) похоже на "pi".

Источник:
   1. http://www.exler.ru/blog/item/11471/?16
   2. http://forum.exler.ru/index.php?showuser=85548

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Побывав на концерте, одна героиня Уайлда сетовала, что музыканты -
неразумный народ: они хотят, чтобы слушатель был ТАКИМ, когда ему больше
всего хочется быть СЯКИМ. Существуют ТАКИЕ буквы и СЯКИЕ звуки. Напишите
в правильном порядке прилагательные, замененные словами "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ".

Ответ:
Немой, глухой.

Комментарий:
Музыкантам не нравится, когда слушатели разговаривают во время
исполнения - а слушателям не нравится сама музыка. Немые буквы -
нечитаемые, глухие звуки - согласные, которые противоположны звонким.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=43448&p=11

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
В русском переводе романа Дугласа Адамса робот Марвин, жалуясь на
судьбу, произносит фразу, впервые прозвучавшую из уст Анатолия Папанова.
Напишите эту фразу из трех слов.

Ответ:
Жизнь моя - жестянка.

Комментарий:
Папанов озвучивал Водяного в мультфильме "Летучий корабль".

Источник:
   1. Д. Адамс. Жизнь, Вселенная и всё остальное.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_корабль_(мультфильм)

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
В сюжете о многократной олимпийской чемпионке, вышедшем пару месяцев
назад, отмечалось, что даже ЭТО она делает, так сказать, по олимпийской
традиции. Делает что?

Ответ:
Отмечает день рождения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
29 февраля, високосные годы как раз совпадают с годами Олимпиад.
Спортсменка - Раиса Сметанина.

Источник:
Новости, Первый канал, 29.02.2012 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   When Esquire wrote an article about George L. Legendre, he had
already finished deriving mathematical formulas and plotting 3-d graphs
for ideal macaroni.
   </раздатка>
   Журнал "Esquire" [эсквайр] написал статью о Джордже Лежандре уже
после того, как он закончил свою работу по выводу математических формул
и построению трехмерных графиков идеальных макаронных изделий. Напишите
название этой статьи, состоящее из двух английских слов.

Ответ:
"Past Perfect".

Зачет:
"Paste Perfect", "Pasta Perfect".

Комментарий:
Предложение на раздатке - пример Past Perfect.

Источник:
http://esquire.ru/pasta

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Харрисон Форд считает, что драки в кино помогают выразить характер
персонажа. По его словам, зрителю во время драки гораздо важнее видеть
лицо актера, чем затылок... Закончите его мысль.

Ответ:
Его дублера.

Зачет:
По слову "дублер" или "каскадер".

Источник:
"МК-бульвар", 2006, N 10 (457).

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
По мнению Геннадия Шалюгина, "как бы ни была вариативна ритмическая
палитра поэта", характерные черты позволяют безошибочно отличить Пушкина
от Некрасова, Маяковского от Цветаевой. В связи с этим Шалюгин
употребляет термин, почти совпадающий с названием реального научного
метода. Какого именно?

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
У Шалюгина - дактилЕскопия.

Источник:
http://www.proza.ru/2012/01/06/621

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 3:
На старинной английской гравюре изображена сцена продажи ЕЕ на коровьем
рынке. При этом одна из коров стоит прямо за спиной продавца. Мы не
просим вас назвать ЕЕ. Назовите причину ЕЕ продажи.

Ответ:
Супружеская измена.

Зачет:
Измена, неверность и другие синонимы.

Комментарий:
В Англии существовала традиция продажи неверных жен. Корова на гравюре
как бы ставит мужу рожки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Продажа_жены_в_Англии

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В одном произведении множество журналистов пытаются добраться до чудом
выжившего человека, чтобы взять у него интервью. Того репортера,
которому это удалось, можно назвать двумя словами, в чем-то
противоположными названию произведения XVII века. Воспроизведите
название этого произведения.

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Репортер пробрался в больницу под видом доктора.

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. Рассказ человека, оказавшегося за бортом
корабля.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
На минималистическом постере к этому фильму изображен стакан воды с
рябью на поверхности. Назовите максимально точно того из героев этого
фильма, в создании образа которого использовались голоса слоненка, тигра
и аллигатора.

Ответ:
Тираннозавр.

Зачет:
Тираннозавр рекс; T-Rex.

Комментарий:
Фильм - "Парк Юрского периода". Стакан в фильме появляется, чтобы
демонстрировать вибрацию земли, когда динозавр ходит неподалеку.
Голосами животных имитировали рев тираннозавра.

Источник:
   1. http://www.mediasapiens.tv/archives/7973
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jurassic_Park_(film)

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Дениса Гончара (Одесса)

Вопрос 6:
Одна из статей журнала "Деньги" посвящена кредитам на крупные суммы. На
обложке журнала с этой статьей изображена рука в ТЫКВЕ, пытающаяся
достать оттуда ОРЕХ. Какие слова мы заменили словами "ТЫКВА" и "ОРЕХ"?

Ответ:
Банка и лимон.

Комментарий:
Аллюзия на известный способ ловли обезьян при помощи выдолбленной тыквы
и горсти орехов. Тот, кто берет кредит в банке на миллион, тоже рискует
попасться...

Источник:
Журнал "Деньги", 2010, N 22.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 7:
ОН поднялся на борт, чтобы просто составить компанию капитану в
плавании. Спустя некоторое время ученый Роберт МакКормик сошел с
корабля, так как не выдержал конкуренции с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Что поделаешь, естественный отбор. Речь о плавании на корабле "Бигль".

Источник:
   1. TTC lectures: The history of science 1700-1900.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_voyage_of_HMS_Beagle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_McCormick_(explorer)
   4. http://www.ng.ru/science/2009-02-11/13_doktrina.html

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
В вопросе слово "ПТИЧЬЕ" является заменой.
   ПТИЧЬЕ молоко на самом деле существует: так называется особый секрет,
которым питают своих детенышей живородящие разновидности. Кроме того,
ПТИЧЬИМ называют молоко, полученное 13 июня, в день православной
мученицы. Назовите ее имя.

Ответ:
Акулина.

Комментарий:
Заменено слово "акулье".

Источник:
   1. http://www.akulizm.ru/tajny-akul/detenyshi-akuly.html
   2. http://vgostyahukudesnitsi.blogspot.com/2011/06/26-13.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Филолог Ольга Пузырева обращает внимание на корни слов "похудеть" и
"поправиться" - мол, бороться с лишним весом сложно даже на
лингвистическом уровне. Далее добавляется, что носителям английского
языка тоже до смерти неприятно некое слово. Напишите его.

Ответ:
Диета.

Зачет:
Diet.

Комментарий:
Die - умереть.

Источник:
http://www.pohudet.ru/li003016.htm

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В биографии Антонио Вивальди, созданной Джилом Маршаллом, есть слова:
"Всё дешевле, чем пластическая операция". Назовите максимально точно
мероприятие, которое тут же упоминает Маршалл.

Ответ:
Венецианский карнавал.

Зачет:
Венецианский маскарад.

Комментарий:
Маршалл рассказывает о том, что маска скрывала черты лица.

Источник:
Фильм "Вивальди без маски", реж. Джил Маршалл.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Японское понятие Wabi-Sabi [вАби-сАби] означает возможность увидеть
нечто прекрасное в несовершенстве. В статье, рассказывающей об этом
понятии, приводится ряд примеров, в частности, статуя Ники
Самофракийской, у которой нет рук и головы, а также ИКС. Можно
утверждать, что в несовершенстве ИКСА виноват болван. Назовите ИКС.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Болван в литье - это сердечник, повторяющий внутренний профиль колокола.
По одной из версий, недостаток опыта помешал мастеру Михаилу Моторину
вовремя приподнять царь-колокол, сняв его с глиняного болвана, и именно
это, а не пожар, стало причиной трещин и отколовшегося куска.

Источник:
   1. http://www.interesting-things.ru/clov-kotoryx-net-v-russkom-yazyke/
   2. http://www.russkoekino.ru/books/bell/bell-0005.shtml
   3. http://www.trud.ru/index.php/article/25-08-2011/266802_tajna_gibeli_tsar-kolokola.html

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом слово "улочки".]
   Описание УЛОЧЕК этого города можно найти у Фенимора Купера: по его
словам, они "тихие, узкие, мощёные, удобные и спокойные". Назовите
человека, родившегося в этом городе 4 марта 1678 года.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
Это Венеция. Мало кто описывал ее улочки... Ну и про связь Вивальди с
Венецией мы уже рассказали.

Источник:
   1. Фенимор Купер. Браво, или В Венеции
(http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/31714/Kuper_-_Bravo%2C_ili_V_Venecii.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вивальди,_Антонио

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
(pic: 20120483.jpg)
   На этой картинке мы закрыли вопросительную фразу, в которой
упоминается имя собственное. Назовите это имя, содержащее не только
буквы.

Ответ:
ВАЛЛ-И.

Зачет:
WALL-E, УОЛЛ-И и т.д.

Комментарий:
Надпись - "Where's WALL-E?", по аналогии с "Where's Wally?". Он тут в
третьем ряду по центру, за роботом-яйцом.

Источник:
(pic: 20120484.jpg)

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
У НИХ тоже было разделение труда: среди НИХ выделяли плАтечников и
лИчников. Один из НИХ - главный герой фильма 1966 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Андрей Рублев".

Комментарий:
ОНИ - иконописцы. Платечники рисовали одежду, личники - лица.

Источник:
   1. Большая Российская энциклопедия. - Т. 11. - Ст. "Иконопись".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
По мнению авторов документального фильма, транслировавшегося на канале
"History", это животное связало воедино две части света. Назовите это
животное двумя словами.

Ответ:
Тутовый шелкопряд.

Комментарий:
Связало Великим Шелковым Путем.

Источник:
Д/ф "Животные, изменившие мир", серия "Тутовые шелкопряды", канал
"History".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Святая Бригитта Шведская на некоторых изображениях ДЕЛАЕТ ЭТО: боль от
ожогов, причиняемая ее руке, напоминает о ранах Христа. Высказывалось
мнение, что Лиза Чейни, написавшая скандальную биографию Коко Шанель,
наверное, также ДЕЛАЛА ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать свечку.

Комментарий:
Боль причиняли капли воска, стекавшие на руку.

Источник:
   1. http://www.senicheff.ru/articles/symbols/candel/
   2. http://www.woman.ru/fashion/medley3/article/62402/comments/2/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 2:
   Пей, атаман, - здоровье позволяет,
   Пей, куренной, когда-то кошевой!
   Вы прослушали начало четверостишия, посвященного Юрию Любимову,
которое заканчивается фразой из трех слов. В современном афоризме эту
фразу саркастически произносит клиент авиакомпании, крайне
разочарованный низким качеством сервиса. Напишите эту фразу.

Ответ:
Спасибо, что живой.

Комментарий:
Автор стихотворения - Высоцкий (о котором недавно сняли фильм с таким же
названием), слово "живой" рифмуется с "кошевой".

Источник:
   1. http://www.kacmanat.ru/vsv/mp3/vid/vid3.htm
   2. http://www.airtkts.ru/avia/aviakompanija-sibir/36252

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Согласно шутке, прозвучавшей в шоу "Камеди клаб", русские хорошо умеют
делать только те вещи, которые состоят из двух деталей. Не очень смешная
шутка? И действительно, зал засмеялся только после того, как был
приведен первый пример такой вещи. Назовите этот пример.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Как в анекдоте, засмеялись после слова "лопата".

Источник:
"Камеди клаб", выпуск от 20.04.2012 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В фильме "11 друзей Оушена" один из персонажей, говоря о неудачной
попытке ограбления казино "Цезарь Палас", произносит фразу, состоящую
лишь из двух слов. Назовите их.

Ответ:
Пришел, увидел.

Зачет:
Veni, vidi.

Комментарий:
И не смог победить...

Источник:
Фильм "11 друзей Оушена".

Автор:
Гаги Габричидзе (Сухуми)

Вопрос 5:
Персонажи вселенной "Звездных войн" эвОки - низкорослый народ,
проживающий на спутнике планеты ЭндОр. В названии "ЭндОр" усматривается
греческая приставка "эндо", т.е. "внутри"; кроме того, считается, что
название "ЭндОр" заимствовано из некоего другого языка. Что оно исходно
означает?

Ответ:
Средиземье.

Комментарий:
У Лукаса много аллюзий, в том числе и на Толкина. Имеется в виду
вымышленный эльфийский язык Средиземья "квЕнья". В названии "Эндор"
можно различить типичный для этого языка корень "дор", т.е. земля
(сравните "Мордор", "Гондор" и т.д.), а также реальную приставку
"эндо-", т.е. "внутри".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джедаи
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Эвоки

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 6:
В романе "Двадцать тысяч лье под водой" скептикам, не верившим в
существование загадочного морского чудовища, предлагалось осуществить
некое действие в отношении корабля. Какими четырьмя словами это действие
было названо?

Ответ:
Вложить перст в раны.

Зачет:
Сунуть персты/палец/пальцы в раны/язвы.

Комментарий:
Слова "не верившим" - подсказка. Фома не хотел верить в то, что Христос
воскрес, пока не вложил свои пальцы (персты) в нанесенные Господу раны
от гвоздей.

Источник:
Жюль Верн. Двадцать тысяч лье под водой.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 7:
Для борьбы с НИМИ иногда искусственно увеличивали на полметра высоту
телеграфных столбов на открытой местности. Происхождение ИХ названия
связано с охотой на мелких птиц. Назовите ИХ.

Ответ:
Снайперы.

Комментарий:
Слово это является сокращением от "snipe shooter", то есть "стрелок по
бекасам". Снайпер сильно ошибался при определении расстояния,
основываясь на высоте стандартного столба.

Источник:
   1. А. Потапов. Искусство снайпера
(http://arch07.narod.ru/potapov/part4.html).
   2. http://www.agentura.ru/press/about/jointprojects/washprofile/snipers/

Автор:
Владимир Иркмаан (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из выпусков программы "Галилео" мастер-изготовитель сардинских
ножей, закончив свою работу, заявляет: "Этот нож стоит 2500 евро и ни
цента меньше!". Какими тремя словами прокомментировал это заявление
голос за кадром?

Ответ:
Сказал, как отрезал.

Зачет:
Как ножом отрезал.

Источник:
"Галилео", выпуск 292.

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Као да серра да эстрела
   Леонбергер
   </раздатка>
   Као да серра да эстрела и Леонбергер - примеры ИХ, классифицируемых
как ТАКИЕ. Кристаллические сланцы - это тоже ТАКИЕ ОНИ. Какие два слова
мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Горные породы.

Комментарий:
Это породы собак подсекции "Горные", сравните корни "сьерра" и "берг".
Кристаллические сланцы - группа метаморфических город.

Источник:
   1. http://www.vbudke.com/fci/21
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метаморфические_горные_породы

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В одном малоизвестном произведении персонаж по имени Александр находит
мешочек, называемый "саше". А где именно?

Ответ:
На шоссе.

Комментарий:
По шоссе Саша пошел, саше на шоссе Саша нашел. Такая вот переделка...

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/27400-kakuju-skorogovorku-slozhnee-vsego-vygovorit.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Bolseiro
   Lommelun
   Nulemmol
   Orieslob
   </раздатка>
   [Ведущему: заранее потренироваться в произнесении этого вопроса.]
   Фамилию этого персонажа как только ни переводили. В Португалии он -
Bolseiro [болсЕйро], в Норвегии - Lommelun [лОммелун]. А как она была
переведена на французский язык?
   КЫзя йиксзУцнарф ан Анедевереп Алыб Ано как А. НулеммОл - иигЕврон в,
ОриЕслоб - но иилАгутроп в. илИдовереп ин окьлОт как ажАносреп оготЭ
юилИмаф.

Ответ:
Саше.

Зачет:
Саке, Sacquet, Саше Ешас, Sacquet Teuqcas.

Комментарий:
Речь о фамилии Бэггинс. Bolseiro - оно же bolso, родственно слову
"бУрса". Lommelun - может быть родственным слову "лямка", которое
происходит из финского языка. Вопрос прочитан два раза, так сказать,
"туда" и "обратно". Как будет слово "сумка" или "мешочек" по-французски,
мы вам недавно подсказали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бильбо_Бэггинс

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Персонаж одного пародийного фильма, собирая вместе группу людей и
пытаясь добиться от них эффективной работы в команде, представляется
именем и фамилией Грег Хаус. Какие два слова мы заменили словами "Грег
Хаус"?

Ответ:
Тим Билдинг.

Комментарий:
Team building - термин, применяемый к широкому диапазону действий,
направленных на повышение эффективности работы команды.

Источник:
   1. Фильм "Очень русский детектив", 73-75 минуты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Командообразование

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Вскоре после смерти была опубликована фотография ЕЕ, лежащей в гробу в
дорогом наряде с бриллиантовыми украшениями. В результате, по замечанию
журналиста, даже после смерти ЕЙ потребовался ОН. Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
[Уитни] Хьюстон, телохранитель.

Комментарий:
Известен фильм "Телохранитель" с участием Уитни Хьюстон.

Источник:
   1. Шоуньюс, MTV, 01.03.2012 г.
   2. http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/48076_uitni_xyuston_sobirayutsya_vykopat_iz_mogily

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Для калининградского губернатора Николая Цуканова была подготовлена
специальная премия "Серебряный глухарь" с формулировкой "За
противодействие ЕЙ". Назовите ЕЕ любым количеством слов, начинающихся на
любые буквы.

Ответ:
Свобода слова.

Зачет:
Все синонимичные ответы.

Комментарий:
Вручить награду, правда, постеснялись. Кстати, в ответе таки два слова
на одну букву. :-)

Источник:
http://www.kaliningrad.ru/news/usernews/item/15313-cukanov-edva-ne-poluchil-serebryanogo-gluharya-za-protivodejstvie-svobode-slova

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Как известно, Сталин невысоко ценил жизни своих солдат. Вспоминая его
знаменитый приказ о введении заградотрядов, отданный в июле 1942 года,
Григорий Померанц уподобляет солдат ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
Они тоже ценятся невысоко и назад не ходят (сравните с формулировкой из
приказа "Ни шагу назад").

Источник:
http://www.zaks.ru/new/archive/view/71112

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Dance of Katerina with the Firing Hopper
   </раздатка>
   В описании компакт-диска с записью балета отечественного композитора
названия сцен переведены на английский язык. Перед вами перевод названия
одной из сцен. Назовите писателя, на творчестве которого основан сюжет
балета.

Ответ:
[Павел] Бажов.

Комментарий:
Балет - "Сказ о каменном цветке" Сергея Прокофьева. А Firing Hopper -
это Огневушка-поскакушка.

Источник:
   1. Обложка упомянутого диска. Информация с обложки в электронном виде
доступна по ссылкам: http://www.melody.su/eng/work/catalog/classic/432;
http://www.melody.su/work/catalog/classic/432.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бажов,_Павел_Петрович

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В русском переводе мультфильма про Астерикса и Обеликса упоминается, что
в сандалии Юлия Цезаря забилась ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Галька.

Комментарий:
Игра слов. Цезарь, как известно из историй про Астерикса и Обеликса, не
смог покорить одну галльскую деревушку.

Источник:
Мультфильм "Астерикс завоевывает Америку".

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В русском переводе пьесы Альбера Камю "Калигула" герои называют
императора коротким именем. Вероятно, с намеком на этот факт в первом
действии одной из постановок Калигула прячет за пазухой несколько ИКСОВ,
а в финале спектакля обступившие императора заговорщики используют ИКСЫ
вместо кинжалов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Осколок зеркала.

Комментарий:
Полное имя императора - Гай Юлий Цезарь Август Германик, но в пьесе его
называют Кай. В постановке ЭймУнтаса НякрОшюса есть аллюзии на Кая из
сказки "Снежная королева" и на осколок зеркала тролля, попавший ему в
сердце.

Источник:
   1. http://www.smotr.ru/2010/2010_nat_kaligula.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/KAMU/caligula.txt

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
В одном фильме тренер, объясняя хоккеистам важность командной игры,
утверждает, что ОНА спереди важнее, чем ОНА сзади. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Надпись на свитере.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов.

Комментарий:
Спереди на хоккейных свитерах (да и на почти любой другой спортивной
форме) изображается логотип команды, обычно включающий ее название, а
сзади - фамилия спортсмена. Тренер поясняет, что команда важнее
отдельного игрока.

Источник:
Фильм "Чудо" (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2786548).

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Священнику Александру Меню, читавшему самиздатовскую копию одного романа
с большим количеством опечаток, особенно нравилось то, что бедность там
была спутана с философским учением. Назовите это учение.

Ответ:
Ницшеанство.

Комментарий:
Ницше известен антихристианскими выпадами, крайняя бедность - нищенство.

Источник:
http://www.alexandrmen.ru/biogr/trauberg_grin.html

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 6:
В начале XVII века французский писатель Теодор д'Обинье писал, что
"требования кальвинистов-реформаторов, по мнению католиков, так обширны,
что если удовлетворить их, получится все равно, что создать ЭТО". А как
называется ЭТО, находящееся на территории Африки?

Ответ:
Лесото.

Зачет:
Гамбия (с отвращением).

Комментарий:
ИКС - государство в государстве. Государство Лесото, как известно,
окружено территорией ЮАР.

Источник:
   1. В.В. Серов. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений
(http://lib.rus.ec/b/199163/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесото

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно огласить комментарий.]
   В романе Войновича маршал Берия вскакивал при появлении Георгия
Михайловича. Какое звание было присвоено Георгию Михайловичу?

Ответ:
Народный артист [СССР].

Зачет:
Заслуженный артист (в качестве жеста доброй воли).

Комментарий:
Прототип этого персонажа - реальный актер Михаил Георгиевич Геловани,
исполнитель роли Сталина более чем в пятнадцати фильмах. Когда Берия
видел изображение на экране, он точно не знал, кто перед ним, и на
всякий случай вскакивал.

Источник:
   1. В. Войнович. Перемещенное лицо
(http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2115&p=28).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геловани,_Михаил_Георгиевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Надо осознавать, что наша власть не стыдится прямых фальсификаций. А
неявка, как уже неоднократно было осуществлено на практике, сильно
облегчает процесс вбрасывания бюллетеней.
   </раздатка>
   Какой глагол мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Чурается.

Комментарий:
Возможно, намек на Чурова.

Источник:
http://kayunov.livejournal.com/2780.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В языке лаадан каждая фраза завершается служебным словом, выражающим
отношение к сказанному и обозначающим достоверность информации.
Местоимения тоже эмоционально окрашены: так, в лаадане "он, к которому я
хорошо отношусь" и "он, который мне не нравится" - это разные слова.
Впрочем, все это вполне логично, ведь лаадан - это искусственно
созданный ТАКОЙ язык. Какой?

Ответ:
Женский.

Комментарий:
Язык создан в рамках работ по проверке гипотезы Сепира-Уорфа и тезиса о
фаллологоцентризме. По утверждению автора, язык максимально приспособлен
для женских коммуникативных потребностей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1adan
   2. http://esper.narod.ru/ru/ling/laadan.htm

Автор:
Александр Котляров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В романе Василия Аксёнова, действие которого происходит в 1952 году,
снайпер, находясь в здании ГУМа, не решается выстрелить. Какую нерусскую
фамилию этот снайпер упоминает в своем объяснении?

Ответ:
Геловани.

Комментарий:
ГУМ находится напротив Мавзолея, где вместо цели - Сталина - мог
находиться замещающий его актер-двойник Геловани, о котором мы недавно
напоминали.

Источник:
В. Аксёнов. Москва-ква-ква.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
"Верите ли вы, что шариковая ручка сначала применялась только военными
летчиками?". Так звучал один из вопросов викторины, которую устроила
фирма под названием "ОНА". На Интернет-портале "UTravel" [ютрэвел] не
без иронии предлагается накануне поездки на курорт передавать взятку в
НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Небесная канцелярия.

Комментарий:
Чтобы прогноз погоды сбылся. Фирма, упомянутая в первой части вопроса,
занимается торговлей канцелярскими товарами.

Источник:
   1. http://www.ne-ka.ru/action/veryu_-_ne_veryu.html
   2. http://www.utravel.ru/rubric/12

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
В англоязычных источниках ЕГО иногда ошибочно называли "Вторым". Своим
долгом ОН называл воссоединение Родины. ОН умер, по некоторым данным, 17
декабря 100 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ким Чен Ир.

Зачет:
Kim Jong-Il.

Комментарий:
На письме Kim Jong Il [ил] можно действительно принять за Kim Jong II
[второй]. 100 год - по календарю чучхе, который начинает летоисчисление
от рождения Ким Ир Сена.

Источник:
   1. http://www.thinkprogress.org/security/2011/12/19/392105/rick-perry-kim-jong-il-email/
   2. http://www.publicpost.ru/blog/id/2795/
   3. http://www.kras-pravda.ru/themes/society/skonchalsya-lider-kndr-kim-chen-ir.html

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 13:
В романе Маркеса даже ОНИ сочиняют новые куплеты к песне о диктаторе. По
мнению поисковика Google, один ОН примерно равен 0,132 [нулю целых ста
тридцати двум тысячным] метра. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Вообще, Google известен своим своеобразным чувством юмора. По мнению
Google, длина удава ровно 5 метров, а упомянутое нами число - это 5/38.
:-)

Источник:
   1. Габриэль Гарсиа Маркес. Осень патриарха.
   2. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=попугаи+в+метры

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Материал графен можно получить многократным отдиранием скотча с графита
до получения однослойной пленки. Ученый Константин Новосёлов замечает,
что во время этой процедуры скотч нужно придавить каким-нибудь тяжелым
предметом. Далее Новосёлов упоминает две фамилии, начинающиеся на одну
букву. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Ландау, Лифшиц.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По словам Новосёлова, на скотч лучше всего просто положить пятый или
седьмой том знаменитого учебника по теоретической физике Ландау и
Лифшица.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/11/01_a_3433935.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Один киногерой, чтобы понять ЭТО, использует фразу "Спартак - чемпион".
Назовите другого киногероя, который долго не мог понять ЭТО.

Ответ:
[Женя] Лукашин.

Комментарий:
Не мог понять, что находится в Питере.

Источник:
   1. Фильм "Самый лучший фильм - 2".
   2. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В компьютерной игре, в которой игроку предлагается собрать автомат
Калашникова, ОНА изображена в правой части экрана. Сломанная ОНА дала
название рассказу, персонаж которого - солдат, совершивший подвиг
поневоле. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
Автомат нужно собрать, пока горит спичка. Спички тянули, бросая жребий.

Источник:
http://www.smena-online.ru/stories/korotkaya-spichka

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
По одной из версий, этот человек предложил брать пример с коллег из
Нагасаки, которые, договорившись о единых правилах ведения дел, никогда
их не нарушали. Отчество его было Вольфович. А как его звали?

Ответ:
Мишка.

Зачет:
Михаил, Моисей, Моцес, Мойша.

Комментарий:
Речь о Мишке-Япончике. Прозвище, по одной из версий, получил после того,
как рассказал коллегам-ворам о мирной жизни воров в городе Нагасаки.
Японские коллеги, по словам Мишки, имели доли в заводах, фабриках и
мастерских, они охраняли свои интересы и давали заработать нужным людям
из правительства.

Источник:
http://www.vestnikk.ru/dosug/legends/5567-vor-v-legende-mishka-yaponchik.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
На постере, выпущенном Новозеландской Церковью святого Матфея, Дева
Мария с удивлением разглядывает ЕГО. В одном юмористическом ролике
вместо НЕГО предлагается использовать ромашку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
Такой вот неоднозначный постер выпустила под Рождество эта самая
Новозеландская Церковь святого Матфея. Еще более, скажем так,
неоднозначен другой ее постер, где та же дева Мария, лежа в постели,
произносит фразу "Бедный Иосиф. Трудно быть следующим после Бога".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/12/15/pregnancy/
   2. http://www.stmatthews.org.nz/nav.php?id=1206&sid=568
   3. http://www.nasheditya.ru/video/smeshnoe-video/russkii-test-na-beremennost

Автор:
Марсель Сабиров (Навои), в редакции Михаила Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Персонажу Терри Пратчетта подсказывают, что его металлические доспехи
обладают неплохой проводимостью. Ответьте одним сложным словом: что он
совершил непосредственно перед этим?

Ответ:
Богохульство.

Комментарий:
Намек на то, что его сейчас молнией может поразить за такие слова.

Источник:
Т. Пратчетт. Маленькие боги.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Как вы уже поняли, боги в романах Терри Пратчетта довольно обидчивы.
Ответьте четырьмя словами: каким образом один из них хотел покарать
разозлившего его трактирщика?

Ответ:
Превратив вино в воду.

Источник:
Т. Пратчетт. Маленькие боги.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Адрес: г. Екатеринбург, ул. Гаршина, д. 1/ш. Территория завода
"Каучук".
   Телефон: +7 (343) 380-80-20.
   </раздатка>
   Руководство фирмы, чьи реквизиты вы видите перед собой, проводит
политику оптимизации трудозатрат в производственном процессе. Большая
часть информации из ее реквизитов при обсуждении этого вопроса вам ничем
не поможет. Какая фамилия входит в название этой фирмы?

Ответ:
Парето.

Комментарий:
Цифры 80 и 20 в телефоне не случайны, это правило так же называют
принципом 20/80.

Источник:
http://ekb.blizko.ru/firms/8660039

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В одном стихотворении поэт Гамзат Цадаса предлагает поэту Сулейману
Стальскому совершить ночную прогулку. Стальский отказывается под тем
предлогом, что его место займут самозванцы. В произведении начала XX
века другой автор, описывая аналогичную прогулку, упомянул звон стекол в
домах. Назовите этого автора.

Ответ:
[Сельма] Лагерлёф.

Комментарий:
"Каждый шаг был как удар кузнечного молота о наковальню. От каждого шага
вздрагивала земля и звенели стекла в домах". Это прогулка памятников.

Источник:
   1. http://gamzatov.ru/stih/stihbook9.htm
   2. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt_with-big-pictures.html#50

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В 1992 году французские скауты так усердно взялись бороться с ЭТИМ, что
едва не уничтожили двух бизонов. Назовите ЭТО словом, содержащим
удвоенную согласную.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Скауты так рьяно уничтожали граффити, что повредили два доисторических
изображения бизонов на стенах пещеры близ деревни Брюникель. За что и
удостоились Шнобелевской премии по археологии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граффити

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В африканских племенах было принято нарекать человека помимо обычного,
человеческого, еще и вторым именем - для языка ИКСОВ. Имя это сообщалось
во все соседние селения, чтобы избежать путаницы. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Тамтам.

Зачет:
Барабан.

Комментарий:
В дополнение к основному дается и "тамтамное" имя - сочетание звуков,
которое обозначает данного человека при передаче информации от селения к
селению.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4781/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Альфред де Виньи рассказывает о репетициях, происходивших в Сен-Лазар.
Девушки и женщины учились вставать на стул изящно, не поднимая подол
платья и не запутываясь в одежде. Так дамы готовились к НЕМУ. Назовите
ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Эшафот.

Зачет:
Гильотинирование.

Комментарий:
Дело было в 1794 году, во время Французской революции. Сен-Лазар -
парижская тюрьма, в которой дамы готовились красиво взойти на эшафот.

Источник:
А. де Виньи. Сен-Мар. Стелло. - М.: Правда, 1990. - С. 490.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
Вообще-то ОНА скорее черно-желто-белая. На картине "Прогулка" Марк Шагал
изобразил себя, в одной руке сжимающего ЕЕ, а другой рукой удерживающего
свою жену Беллу, которая парит в небе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синица.

Комментарий:
На картине видна птичка, в которой комментаторы распознают синицу. Таким
образом, у Шагала и синица в руках - его живопись, и жена в небе вместо
журавля. Слово "синица" - звукоподражательное, поэтому при первом
знакомстве с синицами некоторых удивляет отсутствие в оперении синего
цвета.

Источник:
   1. http://www.mgarsky-monastery.org/kolokol.php?id=2544
   2. http://www.stihi.ru/2011/02/07/1543
   3. http://www.o-da.net/pictures/strannye-kartiny/attachment/9-16
   4. http://www.7iskusstv.com/2011/Nomer10/Ljubarsky1.php
   5. http://www.slovopedia.com/25/209/1651945.html
   6. http://slovo.dn.ua/sinitsa-siniy.html
   7. Л. Успенский. Слово о словах
(http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/slovo.txt).

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Любовь Рыжкова-Гришина, автор книжки, адресованной дошкольникам,
делает упор на внимании и пишет, что вовсе не плохо потратить целую
неделю [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами "на одну букву".

Ответ:
На одну букву.

Комментарий:
Книжка - букварь.

Источник:
http://mirovid.profiforum.ru/t83-topic#132

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
В фильме Кевина Уилмотта за олимпийскую сборную Канады выступает много
темнокожих спортсменов. Благодаря этому Канада регулярно побеждает США
на Олимпийских играх. В предыдущем предложении мы заменили одну букву. В
каком слове?

Ответ:
КША.

Комментарий:
Фильм снят в жанре альтернативной истории. В гражданской войне победили
южане, и теперь это Конфедеративные Штаты Америки. Рабство существует до
сих пор, негры бегут в свободную Канаду и традиционно собирают много
медалей в легкой атлетике.

Источник:
Фильм "КША: Конфедеративные Штаты Америки".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Наш турнир по игре "Что? Где? Когда?" подходит к концу, у меня осталась
ОНА.
   Эпиграфом к произведению ветерана о взятии Берлина стала фраза
"Никому неохота умирать на НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Последняя страница.

Комментарий:
Взятие Берлина - последняя страница войны. Два последних вопроса
напечатаны на одной странице.

Источник:
http://www.russian-bazaar.com/ru/content/9503.htm

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что этот фестиваль вам ЗАПОМНИТСЯ и мы снова УВИДИМСЯ через
год. Ну а завершает его, по традиции, музыкальный вопрос.
   На кладбище одного сибирского города установлен памятный крест. На
одной его стороне написаны даты жизни "1764-1807" и фраза из пяти слов.
На другой стороне написано "1791-1857" - даты жизни человека, настоящая
могила которого находится за океаном, - и на этой стороне также написана
фраза из пяти слов. Первые четыре слова в обеих фразах совпадают.
Напишите пятые, несовпадающие слова.

Ответ:
Забуду, увижу.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   Николай Петрович Резанов. 1764-1807. Я тебя никогда не забуду.
   Мария Консепсьон де Аргуэльо. 1791-1857. Я тебя никогда не увижу.
   Памятный крест поставлен в Красноярске на месте предполагаемого
захоронения Резанова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Резанов,_Николай_Петрович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), в редакции Михаила Подгорбунских и
Александра Котлярова (оба - Екатеринбург)

