Чемпионат:
"Каменный цветок - 2013" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Eburg.html

Дата:
11-May-2013

Редактор:
Евгений Старков (Екатеринбург) и Ярослав Котышов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование вопросов пакета
командам "НВ" и "Всё дело в перце" (обе - Санкт-Петербург), "Минус один"
(Киев), "Ривнэ" (Ровно), а также редакторской группе синхрона
"Нехрустальная сова".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из ресторанов Лос-Анджелеса предусмотрена специальная
пятипроцентная скидка для посетителей, выполнивших некое действие.
Сообщается, что многие из тех, кто воспользовался скидкой, позже
высказывают благодарность за комфортные условия. Назовите упомянутое
действие.

Ответ:
Отключить мобильные телефоны.

Зачет:
Сдать мобильные телефоны и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Мы надеемся, что вы выключили свои телефоны.

Источник:
http://www.metronews.ru/metro-plus/restoran-v-ssha-daet-skidku-gostjam-bez-mobil-nikov/Tpolhp-xNXqtL3DtqIZE/

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Глухонемые тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. В произведении Искандера рассказывается про
шпиона, которого рассекретили потому, что он ДЕЛАЛ ЭТО. Напишите три
слова, которые мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Говорить во сне.

Зачет:
Все синонимичные ответы из трех слов.

Комментарий:
Глухонемые люди говорят во сне на языке жестов, шпион притворялся
глухонемым, но во сне разговаривал по-немецки.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/tag/dreams#5196
   2. http://lib.ru/FISKANDER/isk_moj_dyadya.txt

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Пелевин пишет, что в государстве Уркаганат так грубо работала цензура,
что на экране, казалось, мелькали ОНИ. Назовите фильм 1990 года, в
котором ОНИ мелькали многократно.

Ответ:
"Эдвард Руки-ножницы".

Комментарий:
ОНИ - ножницы.

Источник:
   1. http://www.knizhnik.org/page/viktor-pelevin-s-n-u-f-f/5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж одного мультфильма, находясь в дымоходе, упоминает неологизм из
18 букв. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Сантаклаустрофобия.

Комментарий:
Персонаж исполнял роль Санта-Клауса.

Источник:
М/ф "Новогодний Мадагаскар".

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20130483.jpg)
   Такое ковровое покрытие приносит дополнительную прибыль хозяевам
некоего заведения. О заведении какого рода идет речь?

Ответ:
Казино.

Зачет:
Игорное заведение.

Комментарий:
Стелятся очень пестрые ковры, чтобы, когда посетитель уронит фишку, ему
сложнее было ее найти. Таким образом казино получает дополнительную
прибыль.

Источник:
   1. http://www.gizmodo.com/5628834/the-ugly-carpets-of-vegas-are-hideously-clever-social-engineering-at-work
   2. http://www.wired.com/rawfile/2010/09/ugly-vegas-carpets/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Фильм авангардного режиссера Тьерри Гетты представляет собой множество
очень быстро сменяющихся оборванных эпизодов, как бы с точки зрения
неспособного к концентрации человека. Назовите небольшой предмет, давший
название этому фильму.

Ответ:
Пульт от телевизора.

Зачет:
Пульт дистанционного управления, ПДУ и т.п. Незачет: Пульт.

Комментарий:
Словно неспособный к концентрации человек быстро переключает каналы
телевизора.

Источник:
"Exit Through the Gift Shop", фрагменты фильма показаны в фильме,
целиком он не вышел.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Как СДЕЛАТЬ ЭТО при помощи доски и палочек, рассказывается в китайском
трактате XIII века. Как СДЕЛАТЬ ЭТО без снятия мостовидного протеза,
рассказывается в статье из журнала "Новое в стоматологии". Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Извлечь корень.

Комментарий:
Китайцы уже в XIII веке умели извлекать кубические и квадратные корни с
помощью счетной доски и счетных палочек. Во втором случае речь идет о
минимально травматическом удалении зуба и его корня.

Источник:
   1. http://www.psciences.net/main/sciences/mathematics/articles/izvlkornya.html
   2. http://subscribe.ru/archive/science.health.medlibbulleten/201111/17100704.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
На плакате участника митинга в Барнауле изображен человек, который
держит у виска пистолет. Против чего протестовали участники митинга?

Ответ:
Повышение цен на бензин.

Зачет:
Высокие цены на бензин и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Человек поднес к виску пистолет для заправки бензина.

Источник:
(pic: 20130484.jpg)

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 9:
(pic: 20130485.jpg)
   В одном сериале по улицам американского города идет траурная
процессия, и на ЕГО гробу вы можете увидеть розданное вам изображение.
Исследователь Кэтлин Герберт отмечает, что ЕГО кровь обладает
чудодейственной силой. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Джон Ячменное Зерно.

Зачет:
John Barleycorn.

Комментарий:
16 января 1920 года в США был введен Сухой закон. Траурная церемония
хоронила Джона Ячменное Зерно. В англоязычных странах этот фольклорный
персонаж является именем нарицательным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/John_Barleycorn
   2. Т/с "Подпольная империя". Сезон 1. Эпизод 1.

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 10:
В рассказе Джона Кольера супружеская пара возвращается домой на корабле.
Героине то видится модная шляпка, которая вот-вот должна упасть за
корму, то ее дергают за волосы, то что-то попадает за воротник. Тем не
менее, она выполняет данное ей предписание. Назовите имя капитана этого
корабля.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Такая вот переделка истории об Орфее и Эвридике. В данном случае не
оборачиваться во время путешествия из ада нужно было героине. Так как
население Земли с античности сильно выросло, то Харону пришлось сменить
ладью на огромный лайнер; впрочем, из Ада он обычно шел пустым.

Источник:
Дж. Кольер. Дьявол, Джордж и Рози.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Компания "Bicycle Forest" [байсикл форест] выпустила очень необычную
модель, совмещающую функции велосипеда и ЕЕ. Герой одного видеоролика
поставил свой велосипед на НЕЕ, правда, сумел удержаться всего несколько
секунд. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
Беговая дорожка фактически является составной частью велосипеда, т.е. он
едет, когда его владелец бежит по этой дорожке.

Источник:
   1. http://www.indada.ru/topics/velosiped-s-begovoy-dorozhkoy-treadmill-bike
   2. http://rutube.ru/video/e0ff8a9c9c1f1b37d9244897567256fb/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Согласно одному сайту, выгода ИКСОВ состоит в том, что начинять их можно
чем угодно, а еще можно собрать из них одно большое блюдо. Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Профитроли.

Комментарий:
Profit - польза, выгода.

Источник:
   1. http://www.pechenuka.ru/news/zavarnoe-testo-dlya-profitrolej-recept/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профитроли

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 13:
В тексте, посвященном истории баскетбола, говорится об игроке, который
стал лучшим в составе сборной США на чемпионате мира. Какая мера веса
упоминается в тексте сразу после информации о росте этого игрока?

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
Рост Тайрона Боггса - 159 см. "Мал золотник, да дорог" - говорится о
нем.

Источник:
   1. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.50741_1.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/817830/

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 14:
В Древнем Риме ЕЕ проносили по улицам, отмечая военные победы. Захватив
Гонконг во время Второй мировой, японцы демонтировали другую ЕЕ на одной
из площадей города. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Виктории.

Комментарий:
Гонконг был основан в 1841 году, в правление Виктории, и статуя
императрицы была одним из символов города. Виктория - римское название
богини Ники.

Источник:
   1. Р.А.Г. Карсон. Цезарь и монархия.
http://ancientrome.ru/publik/article.htm?a=1283152576
   2. http://merryengland.ru/index.php/Королева_Виктория

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В Америке ОН впервые был предложен на Всемирной выставке в Нью-Йорке в
1939 году и пришелся по вкусу. По-английски, как и на другом языке, ОН
называется одним словом, а по-русски - двумя словами. Назовите ЕГО любым
количеством слов.

Ответ:
Шведский стол.

Зачет:
Smörgåsbord.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%B6rg%C3%A5sbord

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот человек был удостоен не только Ордена князя Ярослава Мудрого, но и
прижизненного памятника, установленного на постаменте высотой около 20
футов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
Высота памятника Бубке равна его мировому рекорду - 6 метров 15
сантиметров. Орден Ярослава Мудрого вручается на Украине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Сергею_Бубке

Автор:
Денис Саблин (Астрахань), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В статье об исламизации Европы говорится, что удар на себя принял мощный
кулак ИКСА. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пиренейский полуостров.

Комментарий:
На карте Пиренейский полуостров похож на кулак. Испания долго была под
владычеством мусульманских правителей.

Источник:
Дина Дубровская. Мавр сделал свое дело, мавр... остается. // Журнал
"ОМ", 2006, N 1-2 (100). - С. 90.

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 3:
Из-за давности лет ОН не смог точно повторить тост, поднятый в ЕГО
честь. Но главное запомнил: главнокомандующий высоко оценил действия ЕГО
корпуса, стоящего целой армии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вячеслав] Молотов.

Комментарий:
Первый послевоенный тост Сталина был "За нашего Вячеслава" - в нем он
отметил выдающуюся роль дипломатического корпуса, который возглавлял
Молотов, - в частности, что иногда польза от дипломатии была больше, чем
от одной-двух армий. Молотов прожил долгую жизнь и в конце ее вспоминал
по просьбе писателя Феликса Чуева о событиях, в которых участвовал.

Источник:
http://bookz.ru/authors/4uev-feliks/sto-soro_132/page-6-sto-soro_132.html

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20130486.jpg)
   С материалом для картин мастеру Чжану Дэсюаню помогают родственники.
А что это за материал?

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Как видно по фотографии, у самого мастера материала осталось немного.
Свои картины он создает из волос.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/011110/13371/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Архиепископа, повешенного за участие в заговоре против братьев Медичи,
флорентийцы сравнили с ИКСОМ. Другой "ИКС" в конце 60-х годов XIX века
выходил на французском языке. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
С ногами, болтающимися под рясой, он походил на колокол. Газету
"Kolokol" издавали Герцен и Огарев после закрытия одноименной
русскоязычной газеты.

Источник:
   1. Д/ф "Убийство Медичи", телеканал "Россия К", 16.12.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_(газета)

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В Вашингтоне есть монумент, установленный в память о временах Великой
депрессии, когда голодающие люди не могли обойтись без государственной
помощи. Сейчас у памятника часто скапливаются туристы. А что
представляет собой этот памятник?

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
(pic: 20130487.jpg)
   Во времена Великой депрессии голодающие люди выстраивались в длинные
очереди, чтобы получить свою порцию бесплатной похлебки. Монумент и
представляет собой очередь, в которую может встать и любой желающий
турист. Желающих стать в очередь бывает так много, что появляется целая
очередь.

Источник:
http://www.planetashkol.ru/uchenik/Blogs/Posle-shkoly/BlogEntryInfo.aspx?Id=4A75045F-DE5F-46A5-A2BA-D2FA55A7195D

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Один из участников съемочной бригады фильма, в котором было много драк,
утверждал, что их бригада делает "не только хороший звук, но и самые
лучшие АЛЬФЫ". АЛЬФА упоминается в названии статьи о боксерском
поединке, который закончился нокаутом. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Отбивная.

Комментарий:
При озвучивании драк бьют по куску мяса.

Источник:
   1. "Трижды Дикий", послесловие (о съемке фильма).
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/577065

Автор:
Максим Крючков (Гусь-Хрустальный), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 8:
Как вы уже знаете, в названии статьи о боксерском поединке, который
закончился нокаутом, упоминается отбивная. В другом предложении из этого
заголовка присутствуют два существительных, которые начинаются на одну и
ту же букву и рифмуются. Напишите их.

Ответ:
Апперкот, антрекот.

Комментарий:
Полностью заголовок звучит так: "Апперкот и антрекот. Денис Лебедев
сделал отбивную из колумбийца Сильгадо и отстоял свой чемпионский пояс".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/577065

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Под Новый год на Первом канале рассказывали, как правильно ДЕЛАТЬ ЭТО,
например, при помощи заранее заготовленных бумажных снежинок, которые
сразу после использования можно сжечь или развеять по ветру. В недавно
опубликованной в Интернете шутке говорится, при каких обстоятельствах
ДЕЛАЮТ ЭТО суровые челябинцы. О каком действии идет речь?

Ответ:
Загадывание желаний.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На бумажных снежинках можно, разумеется, писать. А челябинцы загадывают
желания, когда метеориты падают.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/sprojects_video/si33/p41595
   2. http://pikabu.ru/story/russkie_o_meteorite_1017416

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В одном рассказе известный персонаж говорит, что нормальные отношения
между людьми невозможны, если нет хотя бы ИКСА - минимальной готовности
не наносить удар друг другу. Назовите двумя словами придуманный его
собеседником термин, который мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Квант милосердия.

Зачет:
Квант сострадания, quantum of solace.

Комментарий:
Это минимальное количество его собеседник называет квантом сострадания.
Ну или квантом милосердия, если использовать неточный перевод названия
фильма. Впрочем, сюжет одноименного рассказа Яна Флеминга с фильмом не
имеет ничего общего.

Источник:
I. Fleming. Quantum of Solace. http://www.bookfi.org/book/225576

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Блиц.
   У этого блица есть условное название: "Давайте городить одно на
другое".
   1. Назовите столицу России.
   2. Памятник "Могила мира" сооружался в начале XX века главным образом
на российские деньги. Статуи возле четырех углов памятника символизируют
четыре страны, две из которых - Франция и Австрия. Возле какого города
расположен этот памятник?
   3. В начале 2012 года, вскоре после снижения курса евро, был
опубликован очередной рейтинг самых дорогих для жизни городов в мире.
Какой город занял в нем верхнюю строчку?

Ответ:
   1. Москва.
   2. Аустерлиц.
   3. Цюрих.

Зачет:
   2. Славков.

Комментарий:
Ответы связаны между собой, как в игре "города". Кстати, игру в "города"
традиционно начинают именно с Москвы. К третьей части: швейцарский франк
растет при падении курса евро, т.к. на него повышается спрос.

Источник:
   1. http://bratorm.livejournal.com/56073.html
   2. http://news.ru.msn.com/самым-дорогим-городом-на-земле-назван-цюрих

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
[Ведущему: в словах "Пелопоннес", "топография", "проповедник" делать
микроскопическую паузу в середине, а также читать эти слова, "окая".]
   Нора Галь в посвященном Европе шуточном стихотворении, написанном для
коллег-литераторов, отдельно говорит о Цветаевой, в связи с чем
упоминает Пелопоннес, топографию, проповедника, а также историческую
область в Азии. Назовите эту область.

Ответ:
Месопотамия.

Комментарий:
В стихотворении "С чем рифмуется Европа?" Нора Галь помимо обычных рифм
упоминает используемые Цветаевой рифмы, когда слово рвется посередине. В
числе таких рифм она и упоминает Месопо-тамию.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BONMOTS/NORAGAL.HTM

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Джулиан Барнс полагает, что по отношению к известному феномену уместно
мнение терапевта: ведь немудрено ощутить слабость, выйдя в вихрь
городской жизни после долгого сидения с запрокинутой головой. Далее
Барнс скептически спрашивает: испытал ли сам [ПРОПУСК]? Заполните
пропуск тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... Стендаль синдром Стендаля".

Комментарий:
Барнс ищет альтернативные причины т.н. "синдрома Стендаля". Синдром
Стендаля возникает у посетителей музеев и галерей либо непосредственно в
культурном заведении, либо после выхода из него. Жертвы синдрома
испытывают частое сердцебиение, головокружение и галлюцинации.
Считается, что это происходит из-за "погружения" в пространство
изображений.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/336747/read

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 14:
[Ведущему: капитализацию не озвучивать.]
   В произведении Виктора Воронцова солнечные зайчики подают голос при
виде Земли. Какие два слова мы заменили словами "солнечные зайчики"?

Ответ:
Лунные волки.

Комментарий:
Лунные волки воют на Землю, как земные на Луну.

Источник:
http://www.chitalnya.ru/work/546662/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Употребление этого прилагательного при описании женщин, надо полагать,
не вполне корректно. В поэтическом произведении это прилагательное
употреблялось по отношению к Ивану Дыховичному. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Закадычный.

Комментарий:
"Закадычный" - от слова "кадык". "Вступительное слово про Витьку
Кораблёва и друга закадычного Ваню Дыховичного".

Источник:
http://music.peoples.ru/songs/nikita_vysotsky/song_11700.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из проектов памятника взятке в Санкт-Петербурге, явно отсылающий к
литературному источнику, изображает наглого ЕГО в чиновничьем сюртуке.
Догадайтесь, какое прилагательное мы заменили словом "наглый", и
назовите ЕГО.

Ответ:
Щенок.

Комментарий:
Как все помнят, гоголевский Ляпкин-Тяпкин брал взятки борзыми щенками. В
проекте памятника - "борзой" или "оборзевший" щенок.

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/390117

Автор:
Анна Свирина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Первые бикини предназначались, в частности, для того, чтобы эпатировать
публику. Белтон Купер пишет, что за лето девушкам приходилось покупать
несколько купальников, так как ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ должны были совпадать.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Цвет кожи, цвет купальника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Купальник выбирали так, чтобы, намокнув, он совпадал по цвету с кожей, и
издали казалось, что никакого купальника вовсе нет. По мере того как
девушки загорали, приходилось покупать купальники более темного оттенка.

Источник:
Б.Я. Купер. Смертельные ловушки: выживание американской бронетанковой
дивизии во Второй мировой войне. - С. 653/741 (88% текста).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
ПоможЕнцы ставят своей задачей помогать всему хорошему и естественному,
но заниматься этим систематически они считают ненужным и даже вредным.
По мнению Михаила Эпштейна, заглавный герой произведения русской
литературы является типичным поможЕнцем - в другое время он убивал бы
тех, кому помог. Назовите этого героя.

Ответ:
[Дед] Мазай.

Комментарий:
Типичным поможенцем является некрасовский дед Мазай, который помогает
зайцам выбраться из разлива, но при этом ничуть не сомневается, что в
другое время года на них нужно ходить с ружьем.

Источник:
http://mikhail-epstein.livejournal.com/122264.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
На одной карикатуре ОНО замечает сходство толпы людей с пони. Этот
вопрос был в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Вопрос хранился в "облачном хранилище" Dropbox.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/2745/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dropbox

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20130488.jpg)
   Перед вами картина с выставки, проходившей недавно во Львове. Как
называется эта картина?

Ответ:
"Желтая карточка".

Комментарий:
Недавно во Львове проходили матчи чемпионата Европы по футболу. Выставка
также была посвящена футбольной тематике.

Источник:
http://e-ponikarov.livejournal.com/307356.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Герой Майкла Ондатже, будущий хирург, любил поезда, но плохо знал
маршруты, поэтому у него случались странные ОНИ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Пересадки.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/308876/read

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 7:
Некоторые христиане считают, что нечто не подобает использовать в
разговоре с Богом. Ответьте, что именно они уподобляют при этом змее с
капюшоном.

Ответ:
Вопросительный знак.

Комментарий:
Некоторые христиане считают, что вопросительные фразы в разговоре с
Богом - это выражение сомнения.

Источник:
   1. http://www.spygun.ru/review/908-pochemu-voprositelnyy-znak-imenno-takoy-formy.html
   2. http://www.nabiraem.ru/blogs/twaddle/8030/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20130489.jpg)
   Героиня Педро АльмодОвара обладала таким стремлением жить, что
никогда не ДЕЛАЛА ЭТОГО. Рыбка, которую вы видите перед собой, названа в
честь другого персонажа, который также не ДЕЛАЛ ЭТОГО. Напишите имя
этого персонажа.

Ответ:
Аргус.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - спать. Аргус, охранявший превращенную в корову Ио, никогда
не смыкал всех глаз одновременно и потому никогда не спал. За это он
получил прозвище "Всевидящий".

Источник:
   1. П. Альмодовар. Патти Дифуса и другие тексты. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 9.
   2. http://www.bibliotekar.ru/mif/178.htm

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В романе "Отец ГориО" старая дама, тряхнув ИХ, помогла племяннику
пробиться в общество. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на идущие
в алфавите подряд буквы.

Ответ:
Ветви генеалогического древа.

Зачет:
Ветви генеалогического дерева.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/gorio.txt

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой произведения Сью Таунсенд, выслушивая ужасные воспоминания
родителей о его детстве, упоминает Немо. Какое слово мы заменили словом
"Немо"?

Ответ:
Омен.

Комментарий:
Герой сравнивает себя с мальчиком Дэмьеном из фильма "Омен", в котором
ребенок был посланником дьявола.

Источник:
   1. Сью Таунсенд. Страдания Адриана Моула.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омен_(фильм,_1976)

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 11:
Черный ящик!
   ОНА, присутствующая на одном из памятников Ермаку, изображена как
наглядный символ покорения. Другая "ОНА", впервые изготовленная в 1996
году, сейчас находится в черном ящике. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
[Ведущему: после оглашения ответа продемонстрировать содержимое черного
ящика, также сказать, что сначала планировалось закупить целый ящик пива
:-), но потом от этого решения отказались.]
   Сибирская корона.

Комментарий:
Ермак - покоритель Сибири. В черном ящике - пиво "Сибирская корона".

Источник:
   1. http://www.doncoin.ru/rubric/ermak/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирская_корона_(пиво)
   3. http://ostrog.ucoz.ru/publikacii_2/4_71.htm

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 12:
Раньше во Франции только знатные люди могли носить обувь на высоких
каблуках. Из-за этого некое слово получило значение чего-то грубого и
примитивного. Напишите словосочетание, в котором это слово используется
в таком значении.

Ответ:
Плоский юмор.

Зачет:
Плоская шутка, плоская острОта.

Комментарий:
Обычные люди носили обувь с плоской подошвой. Плоской острОтой называют
пошлые, грубые шутки.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?page=2&alpha=П

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Цитата: "Явите милость своим прибытием сохранить Божий мир в Жигулевских
владениях и разрушить крамолу в зачатии" - так в 1913 году архиерей
Преосвященный Симеон, епископ Самарский писал хозяину земель графу
Орлову-Давыдову. Назовите упомянутую "крамолу" тремя буквами.

Ответ:
ГЭС.

Комментарий:
Епископ Симеон исполнил роль своеобразного эколога. Так тогда
Жигулевскую ГЭС и не построили, а построена она была значительно позже,
примерно в середине века. Кстати, первая ГЭС в России появилась еще в
1892 году. Между прочим, к настоящему моменту на Волге построено целых
восемь ГЭС.

Источник:
   1. http://samaramapsmu.ucoz.com/index/0-71
   2. http://www.gslimansky.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=1804:2013-01-11-18-18-42&catid=39:2012-11-30-11-00-34&Itemid=72
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидроэлектростанция

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 14:
В романе Набокова "Приглашение на казнь" директор тюрьмы предлагает
главному герою папиросу и, успокаивая его, говорит: "Не бойтесь, это
<...> ТАКАЯ". "Приглашение на казнь" - это ТАКОЙ русскоязычный роман
Набокова. Какое слово заменено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Предпоследний.

Источник:
   1. В. Набоков. Приглашение на казнь. http://lib.rus.ec/b/397131/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Владимира_Набокова

Автор:
Айрат Мухарлямов (Казань), в редакции Евгения Рубашкина
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Описывая один из случаев ИХ появления, Дональд Мензел утверждал, что это
было вызвано отражением света от тонкого волнистого слоя туманной дымки.
Фред Флинстоун говорил, что благодаря своей любимой жене видит ИХ каждый
раз, когда приходит домой слишком поздно. Назовите ИХ.

Ответ:
Летающие тарелки.

Комментарий:
Описывается случай появления летающих тарелок, известный как Лаббокские
огни. Фред Флинстоун видел самые настоящие летающие тарелки.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/38539/Menzel_-_O_letayushchih_tarelkah.html

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Соседка автора вопроса, живущая в городской квартире, шутит, что по
выходным часто приходится вставать с НИМИ. ОНИ были разработаны в 1851
году для горнодобывающей промышленности. Назовите ИХ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Первые перфораторы.

Комментарий:
В деревне встают с первыми петухами, а в городе - с первыми
перфораторами.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Строительный_перфоратор

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза), в редакции Евгения Рубашкина
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж юмористического сериала, услышав шокирующую информацию, в
первую очередь СДЕЛАЛ ЭТО. По словам журналиста, также СДЕЛАЛО ЭТО
руководство московского океанариума, которое отказалось комментировать
причину недопуска группы детей-инвалидов. Какие четыре слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набрать в рот воды.

Зачет:
Набрать воды в рот.

Комментарий:
Через несколько секунд персонаж демонстративно забрызгал всё вокруг.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=xL4amBvCDDA
   2. http://www.vz.ru/society/2012/4/28/576600.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
(pic: 20130490.jpg)
   Перед вами фрагмент карикатуры Герхарда Глюка под названием "Из жизни
ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза.

Комментарий:
Посетители Лувра на карикатуре пытаются воспроизвести знаменитую улыбку
Джоконды, смотря на картину Леонардо да Винчи.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/samyj-nastoyaschij-glyuk-479255/

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 4:
Китайский художник-пейзажист Го Си говорил, что камни - это ОНИ природы.
Согласно Википедии, первоначально ИХ использовали в ритуальных целях, и
лишь позже это стало чисто светским действием. Назовите ИХ.

Ответ:
Кости.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду одноименная азартная игра: сначала по
костям пытались предсказывать будущее.

Источник:
   1. Д.К. Самин. 100 великих художников. - М.: Вече, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кости_(игра)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В масштабном постановочном шоу, снятом в 2011 году в Австрии в снегах
ледника Реттенбах, участвовали лыжники и спортсмены на снегоходах.
Планировалось участие ИХ, но в итоге и ИХ тоже заменили - бульдозерами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Здешних морозов африканские слоны не выдержали. Пришлось срочно
эвакуировать. Лыжники и снегоходы изображали пехоту и конницу Ганнибала.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/174801

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Знакомый автора вопроса нашел описание, в котором ИКС назван "сильнейшим
оружием в Интернете". ИКС "служит одновременно в ВДВ, спецназе и ГРУ,
регулярно бывает в Америке, привозя оттуда массу впечатлений, ездит на
Западную Украину, подвергаясь там неслыханной дискриминации. Он излазил
всю Чечню вдоль и поперек, он выпивает по пять литров водки за раз, не
вылазит из проруби, убивает в хлам "Бугатти", играет за дубль "Шинника".
Скоро в космос полетит". Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Знакомый.

Источник:
http://bash.im/quote/417939

Автор:
Максим Крючков (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 7:
(pic: 20130491.gif)
   Этим изображением была проиллюстрирована одна из песен, прозвучавших
в телефильме "Старые песни о главном - 2". Какие объекты упоминаются в
названии этой песни?

Ответ:
Пароходы.

Комментарий:
   Как провожают пароходы?
   Совсем не так, как поезда:
   Морские медленные воды -
   Не то, что рельсы в два ряда.

Источник:
   1. http://www.intv.ru/view/?film_id=34968
   2. http://www.realmusic.ru/songs/719737/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 8:
Водяная полевка разделяется на новые виды в сто раз быстрее
среднестатистического позвоночного. Эта черта помогает ученым, когда не
работает ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Радиоуглеродный анализ.

Комментарий:
Радиоуглеродный анализ работает, по разным источникам, на 50-70 тысяч
лет назад. Для датирования более древних объектов археологи используют
так называемые "полевковые часы" (англ. vole clock): им помогают, в
частности, быстро эволюционирующие зубы полевки.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/dzhon_lloyd/vtoraya_kniga_vseobschih_zabluzhdeniy/read_3/

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 9:
По некоторым данным, до 1967 года ИХ вопросами занималось Министерство
флоры и фауны. Неудивительно, что ИХ численность с XVIII века
сократилась с 2 миллионов до 500 тысяч. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Австралийские аборигены.

Зачет:
Аборигены Австралии.

Источник:
   1. http://www.x-libri.ru/elib/strkv002/00000141.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австралийские_аборигены

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 10:
В вопросе слово "ЛЕНИНГРАД" - замена.
   В статье о большевистских произволах 1920 года в Минске образно
говорится о "разъедании" этого города "ЛЕНИНГРАДОМ". Чтобы получить
ЛЕНИНГРАД, Маруаль омывают соленой водой. Какие два слова мы заменили
словом "ЛЕНИНГРАД"?

Ответ:
Красная плесень.

Комментарий:
Маруаль - сорт французского сыра. Между творчеством музыкальных групп
"Ленинград" и "Красная плесень" усматривается нечто общее. :-)

Источник:
   1. http://www.nv-online.info/by/104/300/19837/Красная-плесень-августа-1920-го.htm
   2. http://www.goodwine.ua/ru/wine-info-wine-news/cheeses_with_red_mold.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_плесень

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Леонид Гиршович пишет, что некое устойчивое выражение, содержащее
безличную форму глагола, нельзя употреблять по отношению к женщине, ведь
это все равно что на самом деле ударить ее. Назовите упомянутый глагол.

Ответ:
Стукнуло.

Зачет:
Стукнуть.

Комментарий:
Для женщины возраст - деликатная тема, и говорить, что женщине стукнуло
столько-то лет - все равно что действительно стукнуть, ударить ее.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2012/3/g7.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Сперва на работу принимается некомпетентный и очень завистливый
сотрудник. Он занимает руководящий пост и начинает избавляться от всех,
кто ему представляется более способным, чем он сам. По его примеру ведут
себя другие, постепенно бюрократизируя и разрушая работу всей
организации. Известный человек, описавший это явление, не без иронии
назвал его двумя словами. Как именно?

Ответ:
Болезнь Паркинсона.

Комментарий:
Это явление было описано Сирилом Паркинсоном, который известен по
"закону Паркинсона" ("Работа заполняет всё время, отпущенное на нее"), и
им же самим иронично названо по аналогии с реальной болезнью.

Источник:
   1. http://www.referat.ru/referats/view/26884
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Паркинсона

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Существует альтернативный вариант перевода известного названия на
русский язык. Он отражает замысел создателей, согласно которому среди
участников не должно быть богов или они должны отказаться от своей
божественности и снизойти до уровня людей. О каком названии идет речь?

Ответ:
"Mortal Kombat".

Зачет:
"Смертельная битва", "Мортал Комбат".

Комментарий:
Название "Mortal Kombat" отражает, что сражаться должны простые смертные
(mortals), а не бессмертные (immortal) боги. Поэтому Рейден и
пожертвовал бессмертием ради битвы. В связи с этим актуален вариант
перевода "Битва смертных", в то время как обычно переводят "Смертельная
битва".

Источник:
http://lurkmore.to/Mortal_Kombat

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Лиза Симпсон, занявшись
общественной деятельностью, проявляет решительность и
бескомпромиссность. В связи с этим про нее говорят, что она как некий
известный политик, только в юбке. Назовите фамилию бизнесмена,
спонсировавшего предвыборную кампанию упомянутого политика в 1951 году.

Ответ:
Тэтчер.

Комментарий:
Речь о Маргарет Тэтчер (сериал "Симпсоны" иногда отличается своеобразным
юмором). Бизнесмен Дэнис Тэтчер помог ее политической карьере и вскоре
стал ее мужем.

Источник:
   1. "Симпсоны", s15e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
21 сентября один офицер писал в своем дневнике: "Мы почти не различили
две прошедшие ночи, так как день приносил нам не больше света. Свет был
таким, что мы могли свободно читать, хотя нас отделяло одно лье".
Назовите год, когда произошло описанное событие.

Ответ:
1812.

Комментарий:
Так французский офицер описывал пожар Москвы.

Источник:
http://annuaire-fr.narod.ru/bibliotheque/ZemtsovNapoleonvPetrovskom.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На армейской фотографии знакомого автора вопроса запечатлен кочан
капусты и десяток морковок. Назовите одним словом процесс, которым
увлечены на этой фотографии солдаты.

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Кегельбан.

Комментарий:
В наиболее популярный вариант боулинга играют десятью кеглями. Строго
говоря, на фото видно девять морковок. Но "десяток" - это не ровно
десять, а что-то около того.

Источник:
(pic: 20130151.jpg)

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
Бразильцы называют ЭТО "свадьбой лисицы и волка", в прибалтийских
странах ЭТО - "сиротские слезы". Ответьте двумя словами, как ЭТО
называем мы.

Ответ:
Грибной дождь.

Зачет:
Слепой дождь.

Комментарий:
Встречу двух "противоположностей" - дождя и солнца - мы называем грибным
дождем.

Источник:
   1. http://www.allskazki.ru/world/bra/14.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunshower

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 3:
В Древнем Египте ИХ запекали, предварительно обмазав глиной, затем глину
разбивали и очищали тушку от черепков. Назовите произведение 1975 года,
в названии которого упоминается один из НИХ.

Ответ:
Ежик в тумане.

Комментарий:
Таким способом египтяне очищали ежей от иголок.

Источник:
   1. http://www.vsled.ru/archive/?article=84
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 4:
В романе Грея Грина, действие которого происходит в самом начале XX
века, угольщиков и работников канализации с недавних пор называют
по-новому. В связи с этим герой романа предполагает, что несколько лет
назад этот город посетил некий англичанин. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Они работают под землей, и раньше их называли подземниками. Но после
выхода романа Уэллса "Машина времени" в обиход вошло слово "морлоки".
Барон Мильс говорит, что описание морлоков - не видение далекого
будущего, а сегодняшние реалии Кетополиса, аллегорически изображенного
впечатленным визитом Уэллсом.

Источник:
Г. Грин. Кетополис: киты и броненосцы. - 34.20% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Термин "ИКС" появился в Нью-Йорке в 30-х годах XIX века из-за расширения
города с юга на север. В описании поездки в Чикаго отмечается, что
подъезд к ИКСУ проходит под землей. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Даунтаун.

Комментарий:
Термин "даунтаун", обозначающий центральную или деловую часть города,
возник в 1830-х годах в Нью-Йорке, на острове Манхэттен, который
застраивался и развивался с юга на север, то есть "вверх", если смотреть
по карте. Чтобы различать "старую" (главную) и "новую" (развивающуюся)
часть города, нью-йоркцы ввели в обиход слова "даунтаун" (от английского
слова "down" - "низ") и "аптаун" (от английского слова "up" - "верх").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даунтаун
   2. http://wikistan.ru/blog/25.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 6:
В заголовке англоязычной статьи о современном образовании ОН
уподобляется чуме. Назовите ЕГО одним заимствованным словом.

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
"Чума" по-английски - "plague". И слово заимствованное. :-)

Источник:
http://www.education.com/magazine/article/stop-plagiarism-plague/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В некоторых городах ИКСЫ соответствуют расстоянию в метрах от начала.
Какой именно ИКС принадлежит европейскому музею, открытому в 1990 году?

Ответ:
221b.

Зачет:
221б, 221-б.

Комментарий:
В Бразилии и Аргентине номера домов соответствуют расстоянию в метрах от
начала улицы. Музею Шерлока Холмса потребовалось специальное разрешение,
чтобы использовать номер 221b (соседние дома имеют номера 237 и 241).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/House_numbering
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sherlock_Holmes_Museum

Автор:
Алексей Панчак (Киев), в редакции Евгения Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Иллюстратор Стивен ГарнАчча придал САМОМУ УМНОМУ портретное сходство с
архитектором Фрэнком Ллойдом Райтом. Какое имя мы заменили
словосочетанием "САМЫЙ УМНЫЙ"?

Ответ:
Наф-Наф.

Комментарий:
Райт - известный американский архитектор. Кстати, Ниф-Нифу и Нуф-Нуфу
иллюстратор придал сходство с другими архитекторами Фрэнком Гэри и
Филипом Джонсоном.

Источник:
http://kidpix.livejournal.com/1673918.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
После того как в порту некоего города сгорел контейнер с химикатами,
территорию накрыло ядовитое облако. Выходит, не всегда там хорошо.
Назовите этот город.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
В дословном переводе - "хороший воздух" или "хороший ветер".

Источник:
http://www.samara.ru/read/43856

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать надо именно "Вопрос один", "Вопрос два", "Вопрос
три".]
   Блиц.
   1. Вопрос один. Согласно шутке знакомого автора вопроса, "друзья
одного человека дразнили его грампластинкой, но он их не [ПРОПУСК]".
Восстановите пропуск из одного слова.
   2. Вопрос два. СильвЕн Лефёвр [ПРОПУСК] в Кубке Стэнли свою дочь.
Восстановите пропуск из одного слова.
   3. Вопрос три. Прослушайте четверостишие:
   "Нас одолевают те печали,
   О которых серый дождь [ПРОПУСК],
   О которых грустно мы молчали
   Всю дорогу долгую, без сил".
   Восстановите пропуск из одного слова.

Ответ:
   1. Винил.
   2. Крестил.
   3. Бубнил.

Комментарий:
Вопрос навеян преферансом, в котором "один", "два" и "три" обозначают
ставки "шесть виней", "шесть крестей" и "шесть бубей" соответственно.

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Стэнли
   3. http://www.ginger.nnov.ru/favour/10/198

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 11:
(pic: 20130492.jpg)
   Какое имя упоминается в названии этой подставки для салфеток?

Ответ:
Давид.

Комментарий:
(pic: 20130493.jpg)
   Когда в подставку вставляется салфетка (треугольником вверх), целиком
конструкция становится похожа на шестиконечную звезду Давида. Кстати,
один из вариантов изображения звезды Давида также состоит из светлого и
темного треугольников друг на друге.

Источник:
http://www.suvenir.segment.ru/review/gifts/salfetki_derjites_/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Один житель Малайзии многие годы разрисовывал одну и ту же длинную
стену. Назовите сложным словом род деятельности этого человека в период,
предшествующий этой работе.

Ответ:
Фальшивомонетничество.

Зачет:
Фальшивомонетчик.

Комментарий:
Этот художник расписывал стену тюрьмы, в которой оказался за то, что
ранее рисовал деньги.

Источник:
http://titlingur.livejournal.com/108240.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В XVII веке окольничий Федор Волынский был наказан за то, что СДЕЛАЛ
ЭТО, говоря с князем Репниным: ведь тем самым он публично поставил под
сомнение честь его матери. Герой одной пьесы ДЕЛАЕТ ЭТО, говоря со своей
сестрой, которую все считают погибшей. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Называть собеседника братом.

Зачет:
Произнес "брат" и т.п.

Комментарий:
Окольничий был неизмеримо ниже князя по рождению и, называя его братом,
тем самым подвергал сомнению законность его происхождения: в самом деле,
кто же - отец или мать - общие? В пьесе Шекспира "Цимбелин" дочь
Цимбелина Имогена не погибла, а скрывается под видом мужчины по имени
Фиделио, и ее, разумеется, никто не узнаёт; ее брат Арвираг проникается
к Фиделио такой симпатией, что называет того братом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2013586
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_cimb.txt (акт IV, сцена 2)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В серии книг "Песнь льда и пламени" упоминается некая леди Эрмесанда
Хейфорд, которая стала ЕЮ в грудном возрасте. Назовите ту ЕЕ, которая,
по легенде, не стала препятствовать русским солдатам, чинившим грабеж в
ЕЕ владениях.

Ответ:
[Вдова] Клико.

Комментарий:
ОНА - вдова. Девочку поженили сразу после рождения, однако вскоре она
лишилась мужа. Согласно легенде, солдаты после "визита" к вдове полюбили
шампанское, и Клико впоследствии покрыла свой убыток сторицей.

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/wiki/Тирек_Ланнистер
   2. http://www.proza.ru/2011/05/02/656/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
(pic: 20130494.jpg)
   Перед вами фрагмент коллажа, который появился осенью 2008 года. Мы
скрыли от вас два слова, одно из которых - фамилия. Напишите оба слова.

Ответ:
Lehman Brothers.

Зачет:
Lehman Bros, Леман Бразерс, Лиман Бразерс.

Комментарий:
Коллаж посвящен одному из ключевых событий финансового кризиса - краху
банка "Lehman Brothers" в 2008 году, и пародирует финальную заставку
мультипликационных фильмов компании "Warner Brothers". Мультяшные герои
в центре коллажа символизируют уволенных банкиров.

Источник:
(pic: 20130495.jpg)

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

