Чемпионат:
Чемпионат Екатеринбурга - 2011

Дата:
12-Nov-2011

Тур:
1 тур. "Самум"

Инфо:
Команда благодарит Наталью Тарасову, команду "Большая Красная П"
(Пермь), Алексея Самсонова и Татьяну Веремеенко, а также Даниила
Пахомова, Романа Немучинского, Александра Либера и команду "Игры разума"
(Ростов-на-Дону) за ценные замечания.

Вопрос 1:
Злодей из пакистанского фильма 1990 года подвергает героев особой пытке
- заставляет прослушивать аудиозапись своих произведений. Назовите
фамилию этого злодея.

Ответ:
Рушди.

Комментарий:
Фильм снят вскоре после того, как Рушди был проклят аятоллой Хомейни.
Разумеется, персонаж фильма - это просто исчадие ада. Надеемся, чтение
вопросов этого пакета не станет для вас пыткой.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0251144/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Guerillas

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Он родился в 1828 году. Закончил институт с отличием, преуспел в научной
деятельности, имел множество публикаций. Однако в русском языке его
фамилия стала обозначать человека, не блещущего умственными
способностями. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Даун.

Комментарий:
Джон Даун впервые описал "синдром Дауна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даун,_Джон

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Одним из горячо обсуждаемых вопросов была проблема смешанных
еврейско-арабских браков.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи Википедии о конференции, состоявшейся в
середине XX века. Какие две буквы мы заменили в этой цитате?

Ответ:
ий.

Комментарий:
Еврейско-арийские браки препятствовали окончательному решению еврейского
вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванзейская_конференция

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В советском мультфильме 1979 года усатый человек поднимает с земли
предмет, который много веков пролежал в забвении. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Кубертен.

Комментарий:
Мультфильм снят перед Олимпиадой-80. Кубертен символично поднимает факел
и возрождает олимпийское движение.

Источник:
Мультфильм "Большая эстафета" (1979).
http://www.youtube.com/watch?v=ZsHA5mKqBbY&t=5m01s

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20111023.jpg)
   Официально ОН был утвержден 19 февраля 1992 года. По мнению историка
Олега Рапова, ОН произошел от увлечения знатью соколиной охотой.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Герб Украины.

Комментарий:
Происхождение тризуб от сокола сейчас признаётся как основная версия.

Источник:
http://www.perunica.ru/istoria/1690-omrapov-znaki-ryurikovichej-i-simvol-sokola.html

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 6:
(aud: 20110021.mp3)
   Вы прослушали фрагмент песни группы "Theatre Of Tragedy" [фИэта оф
трЭджеди]. Прием, используемый в этой композиции, получил название
"ИКС". По мнению Роберта Тэнори, "ИКС" - это пример стокгольмского
синдрома. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Красавица и чудовище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готик-метал
   2. http://tanoryland.blogspot.com/2010/07/beauty-beast-and-stockholm-syndrome.html

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
(pic: 20111024.jpg)
   Перед вами ОНИ. ОНА сыграла важную роль в наблюдениях, приведших к
созданию новой теории появления лунных кратеров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сковородка.

Комментарий:
Перед вами фотографии сковородок, выполненные фотографом Кристофером
Йонассеном. "Блинная" теория лунных кратеров Знайки, спровоцировавшая
известную экспедицию на Луне, возникла после наблюдения за сковородкой с
готовящимися блинами.

Источник:
   1. http://www.christopherjonassen.com/8369/98686/projects/devour
   2. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне.
http://www.flibusta.net/b/287990/read

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 8:
На одной карикатуре неизвестного автора можно найти буквы русского
алфавита от А до Т и только одну цифру - один. Не промахнитесь и
воспроизведите подпись под карикатурой, состоящую из двух слов.

Ответ:
Речной бой.

Комментарий:
Карикатура пародирует популярную игру "Морской бой".

Источник:
http://pikabu.ru/story/rechnoy_boy_394270

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 9:
(pic: 20111025.jpg)
   Внимание, специальный раздаточный материал!
   Перед вами картина. Как она называется?

Ответ:
"Красная Москва".

Комментарий:
Раздатка пахнет духами "Красная Москва".

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Согласно историческому анекдоту, во время партии в антишахматы Ласкер
умышленно пожертвовал Мароци ферзя на третьем ходу, и уже через
несколько минут получил ощутимое преимущество. Какие три буквы мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
лко.

Комментарий:
Ласкер и Мароци играли в алкошахматы. Ферзь представлял собой фужер с
200 граммами коньяка. Соперник Ласкера получил солидный материальный
перевес, но реализовать его ему стало очень трудно.

Источник:
http://lurkmore.ru/Шахматы

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 11:
(pic: 20111026.jpg)
   Перед вами фотография эксперимента, поставленного в Квинследнском
университете в 1927 году. Значение одной из физических величин,
измеряемых в эксперименте с асфальтом, на момент создания снимка
составляло 80... Чего?

Ответ:
Лет.

Комментарий:
Эксперимент был поставлен в 1927 году, фото сделано в 2007 году. А
асфальт всё течет...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Асфальт

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Как это ни удивительно, ЕЕ используют в некоторых тюрьмах Китая для
перевоспитания заключенных. В Норвегии ОНА известна под названием
"КассАр КатхАни". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "Мафия".

Зачет:
Игра в "Мафию"; "Мафия".

Комментарий:
Кстати, автор игры - Дмитрий Давыдов, уроженец Каменска-Уральского.

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Тур:
2 тур. "Руки Суареса"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Григория
Смыслова (Зеленоград), Николая Максимова (Москва), команду "Игры разума"
и Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), команду "Посол рыбы" (Москва),
команду "11" (Ижевск), Георгия Федосова, Владимира Павлова (Нижний
Новгород - Москва) и полуторалитровую бутылку пива "Zwei Meister"
(Калуга - Одинцово).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Этот вопрос мы посвящаем тем, кому не понравился наш прошлогодний
"футбольный" тур.
   Из-за неистовой поддержки разукрашенных эмблемами и окутанных клубами
разноцветного дыма трибун, с которых в течение всего матча раздается
свирепый рев зрителей, душераздирающий вой дудок и грохот барабанов,
соперники "Галатасарая" стали называть стадион "Али Сами Йен" словом
"Cehennem" [джехэннем]. Переведите на русский язык четырьмя словами
выражение "Cehennem Hoşgeldiniz!" [джехэннем хошгелдиниз], которым
через некоторое время фанаты "Галатасарая" стали встречать команды
соперников.

Ответ:
Добро пожаловать в ад.

Источник:
http://www.stambul4you.ru/2010/03/around-stambul-all-trips-best-football-stadiums/

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Статья на сайте Lenta.ru [лента ру] рассказывает, что физики создали
иллюзию стены. Материалы особой структуры искривляют траекторию
электромагнитного излучения таким образом, что наблюдатель вместо
канала, разделяющего две стенки, видит непрерывную поверхность. Эта
статья называется "Физики создали ЕЕ". Назовите ЕЕ номер.

Ответ:
9 3/4.

Зачет:
Девять и три четверти.

Комментарий:
Подобная иллюзия позволяла героям книг Джоан Роулинг попадать в
волшебный мир через невидимый проход в стене на платформе девять и три
четверти.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/12/14/invisible/

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Когда на гала-турнире фестиваля "Покорение Меотиды - 2011" на один из
вопросов было сдано два бланка с одинаковыми номерами команд, сидящий в
жюри Александр Коробейников предположил, что у кого-то "ПРОПУСК". По
мотивам "ПРОПУСК" был поставлен мюзикл. Восстановите пропуск.

Ответ:
Два капитана.

Комментарий:
По мотивам романа Каверина "Два капитана" был поставлен мюзикл
"Норд-Ост".

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана_(роман)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
На обложке альбома проекта Александра Швеца, в который войдут
кавер-версии песен группы "Ария", ОН соединяет две части названия.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Швейцарии.

Зачет:
Швейцарский флаг; швейцарский крест.

Комментарий:
Альбом будет называться "ШВЕЦ + АРИЯ".

Источник:
(pic: 20120139.jpg)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Согласно одному замечанию, хорошую музыку раньше слушали в ИКСЕ, а
теперь слушают в ИГРЕКЕ. ИКС появился в XVIII веке и сначала был
исключительно атрибутом кавалеристов. ИГРЕК, название которого
представляет собой аббревиатуру, был создан Джошем Колсоном в 2003 году.
Какие слова, отличающиеся на слух одним звуком, мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Фрак, FLAC.

Зачет:
Фрак, ФЛАК.

Комментарий:
FLAC (Free Lossless Audio Codec) - популярный свободный кодек,
предназначенный для сжатия аудиоданных без потерь, а также формат файлов
после обработки.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/411387
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрак
   3. http://flac.sourceforge.net/ru/index.html

Автор:
Максим Карелин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
(pic: 20111027.jpg)
   Напишите латиницей несуществующий топоним, который мы закрыли на этой
картинке.

Ответ:
Hamsterdam.

Источник:
http://www.free-lance.ru/users/garybaldi/viewproj.php?prjid=1829327

Автор:
Максим Карелин (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Владимир Владимирович советовал, против старья озверев, искать
"ЕГО". ОНА объединяет команды болельщиков клубов Старого света. Напишите
ЕГО и ЕЕ общее название-аббревиатуру.
   2. [Ведущему: слегка выделить "рок-" и "единственный".]
   В марте 2009 года в Оренбурге открылся рок-клуб, который за полгода
своего существования дал единственный концерт, после чего закрылся. По
мнению автора вопроса, клуб тем самым оправдал свое название-неологизм.
Напишите это название.

Ответ:
   1. ЛЕФ.
   2. "Единорок".

Комментарий:
Лев и единорог - эмблематическая пара, встречающаяся в геральдике,
литературе, архитектуре и изобразительном искусстве, в частности на
гербе Великобритании. В первом вопросе имеются в виду Левый Фронт
Искусств и Лига Европейских Фан-клубов.

Источник:
   1. http://mayakovskiy.ouc.ru/lef.html
   2. http://www.europeanleague.ru/
   3. http://edinorock.ucoz.ru/

Автор:
Денис Голубцов (Москва), Алексей Батьков (Екатеринбург), Сергей Галкин
(Екатеринбург)

Вопрос 8:
(pic: 20111028.jpg)
   Книга "Ордена и медали" сообщает, что это слово в одном языке имеет
еще и значение "сноп". К какой династии принадлежал основатель
розданного вам ордена?

Ответ:
Васа.

Зачет:
Ваза.

Комментарий:
Сноп на ордене выполнен в форме вазы.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 40.
   2. http://www.znakordena.ru/catalog.php?tovar_id=77

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Внимание список: Лавочный, Зеленый, Рабочий, Кузнечный, Деревянный,
Высокий, Медовый. Рассказывают, что следующий в этом списке появился
благодаря несостоявшейся шутке над славившимся простотой мышления
кайзером Вильгельмом, который таким образом... Что сделал?

Ответ:
Решил задачу о Кенигсбергских мостах.

Зачет:
Решил задачу о семи мостах и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Так в Кёнигсберге и появился мост кайзера.

Источник:
http://www.expo39.ru/region/ibrid478

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ПРОПУСК 71%.
   ПРОПУСК 29%.
   </раздатка>
   В подъезде друга автора вопроса рядом висело два рекламных
объявления. В первом из них мы заменили одно слово на 71% [семьдесят
один процент], во втором - одно слово на 29% [двадцать девять
процентов]. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили. Ответьте, какое
слово мы дважды пропустили.

Ответ:
Доставка.

Комментарий:
Около 71% поверхности Земли занимает вода, около 29% - суша.

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суша

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Нам неизвестно, ни чьим дядей, ни чьим первым мужем был французский
скульптор Цезарь Бальдаччини, зато мы точно знаем, что в честь него
получила свое название ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Премия "Сезар".

Зачет:
Статуэтка "Сезар" и т.п.

Комментарий:
"Сезар" - престижная французская кинопремия. Главный приз премии создан
Бальдаччини. В честь кого получила свое название кинопремия "Оскар",
точно не известно. По двум распространенным версиям, это был дядя
библиотекаря Академии (позднее - ее исполнительного директора) Маргарет
Херрик, которая, увидев статуэтку, воскликнула: "Эта фигурка напоминает
моего дядю Оскара!", или первый муж актрисы Бетт Дэвис.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бальдаччини,_Сезар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сезар_(кинопремия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
(pic: 20111029.jpg)
   Перед вами слегка измененный коллаж. В частности, мы удалили с него
четыре однотипных предмета. Чем эти предметы принципиально отличаются
друг от друга?

Ответ:
Цветом.

Комментарий:
(pic: 20111030.jpg)

Источник:
http://lurkmore.ru/Черепашки-ниндзя

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
В некоторых газетах рекламу размещают в виде множества похожих друг на
друга модулей. В результате реклама плохо идентифицируется и
воспринимается. Специалисты по рекламе называют такие газеты АЛЬФАМИ.
Один из тестеров считает, что этот пакет, сыгранный всего лишь на
локальном турнире, - АЛЬФА хороших вопросов. Какие два слова мы заменили
АЛЬФой?

Ответ:
Братская могила.

Источник:
http://www.library.cjes.ru/online/?a=con&b_id=724&c_id=9801

Автор:
Мария Давидюк (Екатеринбург), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Тур:
3.1. "Шумеры"

Редактор:
Ольга Макарова и Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Инфо:
Команда благодарит за ценные советы и указания Бориса Савельева
(Челябинск), за тестирование и внимание к пакету Юрия Авербуха
(Екатеринбург), команды "Vista TM" и "УКБТМ" (Нижний Тагил), отдельное
спасибо Александру Овсянникову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20111031.jpg)
   Итак, пакет команды "Шумеры"! Надеюсь, вы увидите разницу по
сравнению с прошлым годом.
   Такого рода картинки вам знакомы с детства. На коллаже ЖЖ-юзера
tavlla мы заменили две одинаковые надписи на "многа букф". Найдите то,
что мы заменили на "многа букф".

Ответ:
Десять отличий.

Источник:
http://tavlla.livejournal.com/242853.html

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Средняя температура августа в этом райском месте +5,5°C, средняя
температура января - +11°C. Назовите это место.

Ответ:
Баунти.

Зачет:
Архипелаг Баунти; остров Баунти.

Комментарий:
Климат острова суровый и ветреный, но ровный. Температура самого
холодного месяца (август) - +5,5°C, самого теплого (январь-февраль) -
+11°C.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_Баунти

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   "На тройке может ездить и дрессированная обезьяна..." - сказал
Вальтер Рёрль после победы гонщицы Мишель Мутон на одном из этапов
мирового первенства по ралли. Какое слово мы заменили на слово "тройка"?

Ответ:
Кватро.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Полноприводник управляется легче.

Источник:
https://www.drive2.ru/b/2509237/

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ИМПЕРАТОР.
   Я дам подарки всем, кто сообщит,
   На что он этот дар употребит.
   ПАЖ (принимая подарок).
   Я зачащу к знакомым на пирушки.
   ДРУГОЙ ПАЖ (так же).
   Цепочку и кольцо куплю подружке.
   КАМЕРГЕР (так же).
   Запью еще сильнее, но с разбором.
   ДРУГОЙ КАМЕРГЕР (так же).
   Сыграю в кости с новеньким партнером.
   ТИТУЛОВАННЫЙ ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЕЦ (рассудительно).
   Я замок выкуплю из [СЛОВО ПРОПУЩЕНО].
   ДРУГОЙ ТИТУЛОВАННЫЙ (так же).
   Я средства округлю на весь свой век.
   </раздатка>
   Вам роздана цитата из "Фауста" Гёте. Восстановите пропуск словом
древнегреческого происхождения.

Ответ:
"... ипотек".

Источник:
И.В. Гёте. Фауст. http://www.flibusta.net/b/283242/read

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20111032.jpg)
   В целях безопасности этот предмет должен быть в каждой раллийной
машине. Фонарик здесь - это лишь дополнительная опция. У этого предмета
два основных назначения: выбивать стекла и... Какое?

Ответ:
Резать ремни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это стропорез для разрезания ремней безопасности.

Источник:
http://www.drive2.ru/cars/lada/2108/2108/koph/3/journal/288230376151979266/

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Подборка фотографий Фредерика Шобена рассказывает англоязычным читателям
не о конструкциях коммунистов в космосе, а об архитектурных сооружениях
в СССР. С какой аббревиатуры начинается заглавие книги?

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Cosmic Communist Constructions Photographed.

Источник:
http://www.amazon.com/CCCP-Cosmic-Communist-Constructions-Photographed/dp/3836525194/

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Этот элемент тюнинга двигателей спортивных машин, вероятно, в народе
называют ТАК за сходство с музыкальным инструментом. Мы могли бы
заявить: "Вам никогда не взять этот вопрос". Но предполагаем, что
ответом на такое наше заявление стал бы тот самый элемент тюнинга.
Назовите его.

Ответ:
Дудки.

Зачет:
Многодроссельный впуск. :-)

Источник:
http://www.google.ru/#q=многодроссельный+впуск+дудки

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Тур:
3.2. "Vista TM"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Команда "Vista TM" не могла не написать вопрос о танках.
   В песне Алексея Матова, посвященной танковому бою, упоминается
попадание снаряда под ИКС, которое едва не привело к взрыву машины. В
песне о войне Булата Окуджавы ИКСЫ названы зелеными крыльями. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Погон.

Комментарий:
"Погоном" называется большой подшипник, на котором вращается башня танка
(термин используется, в том числе, в специальной литературе).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ILOdmUW2yFM
   2. http://www.bokudjava.ru/A_29.html

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Вопрос 2:
Автор цитаты, опубликованной на сайте bash.org.ru, долго недоумевал, кто
же такой Моня и почему он так задорого покупает ракеты. Ответьте,
используя два имени собственных, что же было продано на одном из
аукционов за 22,5 миллиона долларов.

Ответ:
"Тополя" Моне.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/411176
   2. http://lenta.ru/news/2011/05/05/monet/

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Вопрос 3:
Как-то раз маленькая девочка по-своему произнесла название одной из
функций цифрового фотоаппарата, и получилось, будто эта функция полезна
при съемке в непогоду. Напишите исходное название функции.

Ответ:
Макросъемка.

Комментарий:
Девочка сказала "мокросъемка".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Цыпляков (Нижний Тагил)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе ИКС и ИГРЕК заменяют каждый по одному слову.
   Однажды сотрудник техподдержки помогал пользователю разбираться в
офисном приложении. По окончании работы с документом пользователь
спросил: "А ИГРЕК ИКС?". Сотрудник ответил: "ИКС ИГРЕК!". Назовите ИКС и
ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Сохранить, как.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Цыпляков (Нижний Тагил)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   RUS 1:1 RUS
   </раздатка>
   Этот матч состоялся 29 апреля 1997 года в рамках отборочного цикла
чемпионата мира по футболу и был назван журналистом газеты
"Спорт-экспресс" поражением со счетом 1:1. В раздаточном материале мы
пропустили шесть букв. Назовите страны, чьи сборные участвовали в матче.

Ответ:
Кипр, Россия.

Источник:
http://rusteam.permian.ru/history/1997_04.html

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Вопрос 6:
Битва 1578 года при Эль-Ксар-эль-КебИре между королевством Португалия и
Марокко примечательна тем, что еще до ее окончания умерли все,
участвовавшие в ней. В предыдущем предложении мы пропустили два слова,
которые являются названием фильма с участием Джорджа Клуни, Марка
Уолберга и Айс Кьюба. Напишите эти два слова.

Ответ:
Три короля.

Комментарий:
Битва при Эль-Ксар-эль-КебИре известна как "Битва трех королей",
поскольку в ней участвовал с одной стороны правитель Марокко Абу Марван
Абд аль-Малик, а с другой - король Португалии Себастьян и прежний
правитель Марокко Абу Абдалла Мохаммед аль-Мутаваккиль, стремившийся
вернуть себе власть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Эль-Ксар-эль-Кебире
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/4987/

Автор:
Алексей Путилов (Нижний Тагил)

Вопрос 7:
Перед объявлением последнего вопроса мы просим команды-участницы:
ПРОПУСК к пакету команды "Vista TM" в сообществе "Интеллектуальные игры
в Екатеринбурге".
   <раздатка>
   Всё может быть. Представим, вы умрете,
   Вас выгонят, сгорите на работе,
   На базе вас придавит свеклой в таре...
   Пожалуйста, ПРОПУСК.
    
   Никогда не ПРОПУСК. Что рождалось в муках, должно и пониматься с
трудом.
   </раздатка>
   Перед вами просьба и "совет", обращенные к молодым программистам. В
них пропущено одно и то же словосочетание из двух слов. Заполните
пропуск.

Ответ:
Пишите комментарии.

Зачет:
По слову "комментарий".

Комментарий:
А совет, естественно, "вредный".

Автор:
Александр Овсянников (Нижний Тагил)

Тур:
4.1. "Deus Ex"

Вопрос 1:
(pic: 20111033.jpg)
   Подпись к этому изображению на сайте demotivators.ru содержит
аббревиатуру. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
ABS.

Зачет:
АБС.

Комментарий:
ABS (Anti-lock braking system) - система, предотвращающая блокировку
колес транспортного средства при торможении. Основное предназначение
системы состоит в том, чтобы предотвратить потерю управляемости
транспортного средства в процессе резкого торможения и исключить
вероятность его неконтролируемого скольжения.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/647988/s-abs-i-bez.htm

Автор:
Василий Мещеряков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ДОБРЫЙ ВИШЕС дебютировал в кино в фильме "Воспоминание" в 1982 году.
Однако известность к нему пришла позже, после исполнения главной роли в
биографическом фильме 1986 года. Сейчас ВИШЕС совсем не ДОБРЫЙ. Какие
слова мы заменили словами "ДОБРЫЙ ВИШЕС", если это, можно сказать,
оксюморон?

Ответ:
Молодой Олдман.

Комментарий:
Олдман сыграл Сида Вишеса в фильме "Сид и Нэнси".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000198/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олдмен,_Гэри

Автор:
Антон Мусихин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Один из видов современных витражей основан на свойстве столярного клея
сжиматься при высыхании. Горячий клей наносят на стекло, при этом он
затекает и въедается в неровности поверхности, которую до этого
специальным образом обработали. По мере высыхания клей начинает
отскакивать, выдирая тонкие стеклянные пластинки. В названии этого вида
витражей упоминается ОН, а в заглавии известного произведения ОН
обладает отличительным признаком. Назовите этот признак.

Ответ:
Красный нос.

Комментарий:
Получаемые узоры очень похожи на морозные узоры на окне. Вид витража
называется узор "Мороз".

Источник:
http://www.steklo-profi.ru/info/194-vidivitrajii.html

Автор:
Антон Мусихин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
(pic: 20111034.jpg)
   Перед вами декантер фирмы Шпигелау, который называется так же, как и
европейский город. Назовите этот город.

Ответ:
Пиза.

Источник:
http://www.finewine.ru/products/4482-pisa-spiegelau

Автор:
Антон Мусихин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В конце 80-х ЭТОТ ВОПРОС, может, и звучал странно, но сейчас на него в
некоторых городах можно получить вполне конкретные ответы. Например, в
Уфе вам могли бы ответить: "Баязита Бикбая, 31а", в Кирове -
"Воровского, 71", в Нижнем Новгороде - "Героя Фильченкова, 10".
Большинство ответов можно найти на городских сайтах в разделах,
посвященным телекоммуникациям. Назовите ЭТОТ ВОПРОС.

Ответ:
Где находится нофелет?

Комментарий:
Приведенные адреса - это адреса фирм с названием "Нофелет".

Источник:
   1. http://www.ufa-region.ru/firmy-ufa/nofelet.html
   2. http://www.kirovpages.ru/index.php?block=catalog&module=view&id=32646365
   3. http://nizhniy-novgorod.infrus.ru/nofelet-1003589.html

Автор:
Антон Мусихин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
[Ведущему: сказать, что после нас вопросы читает команда "Трям!".]
   (pic: 20111035.jpg)
   На интернет-сайте Яндекс.Погода есть шуточный виджет, позволяющий
выбрать погоду наудачу. После того как выпадает комбинация, ниже
появляется комментарий. Название какой страны мы скрыли в одном из таких
комментариев на розданном вам рисунке?

Ответ:
Тилимилитрямдия.

Источник:
http://clubs.ya.ru/company/posts.xml?tag=1775845

Автор:
Антон Мусихин (Екатеринбург)

Тур:
4.2. "Трям!"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Сайт bash.org.ru утверждает, что если Константин напишет красками
картину, изображающую рентгеновский снимок его ладони, картину можно
будет назвать пятью пятибуквенными словами. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Кости кисти Кости кисти Кости".

Источник:
http://bash.org.ru, Лучшее Бездны, цитата N 155144.

Автор:
Евгения Мухачёва (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В рассказе Сакё Комацу "Канун банкротства" разоряющийся бизнесмен ловит
сверхъестественное существо, но отпускает его в обмен на помощь. В
результате он попадает в ту же ситуацию, что и герой американского
фильма 1993 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Пойманный главным героем Дьявол сделал так, что завтрашний день, день
банкротства, никогда не наступил. Раз за разом бизнесмен просыпался в то
же самое утро.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4262/

Автор:
Анна Уставщикова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Этот известный политический деятель умер в 1054 году, а орден его имени
вручается за выдающиеся личные заслуги перед украинским государством, а
вовсе не за выдающийся интеллект, как можно подумать. Согласно
первоапрельской шутке, президент Украины Виктор Янукович посмертно
наградил этим орденом известного политического деятеля. Какого?

Ответ:
Ярослава Мудрого.

Комментарий:
Повторение слов "известный политический деятель" тонко намекает на.

Источник:
http://ura.dn.ua/01.04.2011/109294.html

Автор:
Иван Шихалев (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса увидел в одном из городских кафе объявление о
наборе персонала. В объявлении была допущена ошибка, в результате
которой автору вопроса показалось, что среди прочих разыскивается член
королевской династии. Кого искали на самом деле?

Ответ:
Стюарда.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ольга Константинова, Андрей Воробьёв (Екатеринбург)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "числом".]
   В "Последней истории Мигела Торреша да Силва" профессор математики
упоминает вначале домашних животных, а затем растения с различным ЧИСЛОМ
лепестков. Назовите итальянца, о котором идет разговор в данном эпизоде.

Ответ:
Леонардо Пизанский.

Зачет:
Фибоначчи.

Комментарий:
   "- Ты совершенно прав. Этот Фибоначчи захотел узнать, сколько пар
кроликов родится в год от одной пары, если каждая пара приносит
ежемесячно по паре, способной, в свою очередь, через месяц к
размножению, и если ни одна пара не погибнет и не будет съедена
крестьянином и его семьей на завтрак. В пятом поколении "кроличий
кошмар" набирает свой ход. Образуется следующий числовой ряд...
   Профессор подошел к доске и написал: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34,
55, 89... Потом он опять повернулся к удивленным студентам и продолжил:
   - Объяснить этот числовой ряд - детская забава. Но кто мне, черт
побери, объяснит, почему у подснежника три лепестка, у лютика - пять, у
шпорника - восемь? И почему у календулы тринадцать, у астры - двадцать
один, а у маргаритки - тридцать четыре, или пятьдесят пять, или
восемьдесят девять лепестков?".

Источник:
Т. Фогель. Последняя история Мигела Торреша да Силва.
http://www.flibusta.net/b/218319/read

Автор:
Анна Уставщикова, Иван Шихалев (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В книге Терри Пратчетта "Дамы и господа" две ведьмы спорят о том, жива
ли их подруга или умерла. Одна из ведьм оптимистично утверждает, что
умирать та не собиралась: ведь в поленнице запасены дрова на зиму и
чайник ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО. Восстановите пропуск.

Ответ:
"... наполовину полон".

Комментарий:
Ведьма ОПТИМИСТИЧНО утверждает.

Источник:
Т. Пратчетт. Дамы и господа. http://www.flibusta.net/b/348166/read

Автор:
Евгения Мухачёва (Екатеринбург)

Вопрос 7:
ЖЖ-пользователь murzind в своем блоге пожаловался: "Соседи снова и снова
ставят "Владимирский централ"". Ответьте абсолютно точно, какими двумя
словами он охарактеризовал данную ситуацию.

Ответ:
Замкнутый Круг.

Зачет:
Замкнутый круг.

Источник:
http://murzind.livejournal.com/553430.html

Автор:
Ольга Константинова (Екатеринбург)

Тур:
5.1. "28-я проблема Гильберта"

Редактор:
Арсений Шур (Екатеринбург), при деятельном участии Алексея Бороненко
(Челябинск)

Инфо:
Редактор благодарит Сергея Абрамова, Дарью Бер, Владимира Степанова,
Михаила Розенблюма, Марию Уварову, а также Евгению и Марата Шариповых за
тестирование и ценные советы.

Вопрос 1:
На фотографии, попавшей в список лучших футбольных фотографий 2010 года,
бразильский болельщик держит за ногу Лионеля Месси. Догадавшись, что мы
пропустили в предыдущем предложении, ответьте, что находится в правой
руке болельщика.

Ответ:
Иголка.

Зачет:
Игла.

Комментарий:
Болельщик держал куклу вуду.

Источник:
http://www.whoateallthepies.tv/lists/60059/the-50-best-football-photos-of-2010-part-2.html

Автор:
Владимир Лившиц (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Согласно одному исследованию, ОН домашнего любимца в Британии имеет уши
кролика, морду кошки, тело ретривера и лошадиный хвост. А в анекдоте ИМ
назван неудачливый представитель опасной профессии. Какой?

Ответ:
Сапер.

Зачет:
Подрывник.

Комментарий:
Сапер-неудачник - это собирательный образ. Британские ученые - это
большие забавники.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2009/08/14/Equicanigattus/
   2. http://www.anekdot.ru/id/412547/

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Together we stand, divided we fall.
   </раздатка>
   Перед вами фраза, имеющаяся на флагах некоторых из Соединенных Штатов
Америки. В ней заменено одно слово. Какое?

Ответ:
United.

Комментарий:
Американский вариант фразы заменен английским, встречающимся, в
частности, у "Пинк Флойд". Фраза есть на флагах, например, Кентукки и
Миссури.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_we_stand,_divided_we_fall

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 4:
(pic: 20111036.jpg)
   Перед вами действующие астрономические часы на ратуше города
Тюбингена. Стрелки Луны и Солнца указывают положение светил относительно
зодиакальных созвездий, а стрелка Дракона совершает полный оборот почти
за двадцать лет. Фотография сделана примерно за три недели до... Чего?

Ответ:
Солнечного затмения.

Комментарий:
Поскольку Луна делает полный оборот примерно за четыре недели, через три
недели Солнце и Луна соединятся (новолуние), совместившись со стрелкой
Дракона ("специальный" случай новолуния - солнечное затмение). Снимок
сделан 2.07.2009, затмение было 22.07.2009.

Источник:
   1. Экскурсия по Тюбингену.
   2. http://www.oculus.ru/stat.php?id=67

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Блэкджек - это не всегда двадцать одно. Например, в НАТО блэкджек
ассоциируется с числом сто шестьдесят. Назовите абсолютно точно ТУ, что
дает основание для такой ассоциации.

Ответ:
Ту-160.

Комментарий:
Стратегический бомбардировщик Ту-160 по кодификации НАТО носит название
"Блэкджек". Весь ответ есть в вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-160

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Уклончиво отвечая на вопрос журналиста о том, что же случилось с главным
героем в конце саги, Анджей Сапковский упомянул короля и остров, а также
двух героев и их необычную награду. Назовите эту награду одной буквой.

Ответ:
Покой.

Комментарий:
В ответ на вопрос "Умер главный герой или нет?" Сапковский сравнил героя
с королем Артуром, отбывшим на Авалон, а также с Мастером и Маргаритой,
получившими в награду от Воланда покой. Покой - буква кириллицы.

Источник:
А. Сапковский, С. Бересь. История и фантастика. - М.: АСТ, 2011.

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Тур:
5.2. "Aurora Borealis"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и советы Алексея Бороненко
(Челябинск), Владимира Лившица, Арсения Шура (оба - Екатеринбург),
Семена Родыгина (Новосибирск), Виталия Дубровнера (Израиль), Серафима
Шибанова, команду "Gambler" и Максима Поташева (все - Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20111037.jpg)
   На этом демотиваторе мы закрыли несколько надписей. Воспроизведите
надпись под крайним справа изображением.

Ответ:
mp5.

Комментарий:
Под первыми двумя написано "mp3" и "mp4" - форматы аудио- и видеозаписи.
mp5 - марка изображенного немецкого пистолета-пулемета фирмы "Хеклер и
Кох".

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/874142/tvoj-format-tvoi-pravila.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/HK_MP5

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Вопрос 2:
Прослушайте разные варианты первой строчки стихотворения, посвященного
призерке Олимпиады-72 Людмиле Титовой: "Не может описать перо";
"Очаровательна, без спора"; "Вся - от коньков до капора". Появление этих
трех вариантов обусловлено тем, что авторы не знали... Ответьте
максимально точно - чего?

Ответ:
Где правильно поставить ударение в слове "Саппоро".

Зачет:
По смыслу и упоминанию Саппоро.

Источник:
Саппоро-72: литературный портрет. / Сост. А.В. Седов. - М.: Физкультура
и спорт, 1972. - С. 148.

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Вопрос 3:
В англо-американском фильме "Brassed off" рассказывается о духовом
оркестре, который находится на грани закрытия. Перевести название на
русский казалось непросто, поскольку в названии фильма присутствует игра
слов: с одной стороны, оно переводится как "выдохся, с меня хватит", с
другой стороны, "brass" означает медные духовые. Однако переводчики
справились с этой задачей. Каким устойчивым выражением называется
русский перевод фильма?

Ответ:
"Дело - труба".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/9371/

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Вопрос 4:
Рюноскэ Акутагава в своей новелле рассказывает о Будде, Озере крови,
паутинке и разбойнике. Литературоведы полагают, что ее сюжет навеян
эпизодом из произведения русского классика. А что в этом эпизоде
фигурировало вместо паутинки?

Ответ:
Луковка.

Комментарий:
Легенда про луковку, за которую ангел пытался вытянуть злую и жадную
бабу из огненного озера, записанная Достоевским и приведенная в "Братьях
Карамазовых".

Источник:
   1. Рюноскэ Акутагава. Паутинка. http://www.flibusta.net/b/122057/read
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы. Часть третья. Книга седьмая.
III. Луковка. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0120.shtml

Автор:
Елена Климова, Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Вы будете делать всю черную работу, а этот муж будет сидеть, курить
сигары, рассматривать коллекцию призов за боулинг и вас в упор не
видеть.
   </раздатка>
   В цитате из книги, в которой автор рассказывает о секретах своего
ремесла, мы заменили одну букву. Мы не называем профессию автора цитаты.
Напишите измененное слово в первоначальном виде.

Ответ:
Муз.

Комментарий:
Писатель Стивен Кинг говорит о своей, а вернее - своем музе:
"Традиционно музы были женщинами. Но мне попался мужик". Стивен Кинг -
король ужасов.

Источник:
С. Кинг. Как писать книги. Мемуары о ремесле.

Автор:
Елена Климова, Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Термин АЛЬФЫ ИКСА впервые был использован в Чикагской конвенции о
международной гражданской авиации в 1944 году. ИКС АЛЬФЫ обладает
опьяняющим действием, а в Киеве его даже продают в банках. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Термин "свободы воздуха" используют для обозначения коммерческих прав
при международных перелетах. Воздух свободы часто пьянит и ударяет в
голову, как, например, Плейшнеру в "Семнадцати мгновениях весны". В
Киеве продавался консервированный воздух под названием "Воздух майдана,
воздух свободы".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_law/2042/
   2. http://www.gazeta.ru/2005/07/22/kz_m164922.shtml

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Тур:
6.1. "Летучие гаванцы"

Вопрос 1:
На проекте Ответы@mail.ru среди вариантов ответов на один вопрос
фигурировали студенческая раскладушка, водяной матрас и чернобыльская
птица. Автор этого вопроса хотел выяснить смысл одной идиомы. Какой?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/23105093/

Автор:
Сергей Карасик, Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Реклама бытовой техники на одном плакате сопровождалась слоганом:
"Мёбиусит в листик". Назовите оригинальный слоган, обыгрывающий название
изобретения, запатентованного в 1975 году.

Ответ:
Рубит в кубик.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Сергей Карасик (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Этот зверь встретил группу товарищей, с которыми подружился,
отправился в путь, и они помогли ему достичь цели. Назовите его двумя
словами.
   2. Этот зверь отправился в путь, встретил группу товарищей,
подружился с ними, но они помешали ему достичь его цели. Назовите его
двумя словами.
   3. Этот "зверь" решил покинуть группу товарищей, отправился в путь,
но далеко уйти не смог, потому что заболел и умер. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
   1. Трусливый Лев.
   2. Лев Бонифаций.
   3. Лев Толстой.

Автор:
Наталья Стрелок, Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В одном из выпусков программы "Профессия - репортер" рассказывалось о
подпольных колхозах-миллионерах, в которых новые русские крестьяне -
переселенцы с Востока собирают невиданные урожаи. Напишите название
данного выпуска, образованное добавлением одной буквы к названию
исторического района Москвы.

Ответ:
"Китай-огород".

Источник:
http://www.ntv.ru/video/332442/

Автор:
Сергей Карасик (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Послушайте фрагмент комментария к частному видеоролику: "Где у
мужиков глаза? Они просто тебя боятся, слишком гордый и законопослушный
вид". Словом "законопослушный" мы заменили эпитет, в котором автор
комментария допустил две орфографические ошибки. Напишите это слово без
ошибок.

Ответ:
Неприступный.

Комментарий:
Исходный текст: Где у мужиков глаза? Они просто тебя боятся, слишком
гордый и не преступный вид.

Источник:
http://vkontakte.ru/video3830893_137346288

Автор:
Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В книге Корнея Чуковского "От двух до пяти", посвященной особенностям
детской речи, приведены слова маленькой девочки: "А мы по радио слушали
песню кувшини!". Как выяснилось, она имела в виду фрагмент произведения,
написанного в 1890 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Девочка слушала арию графини и спутала графин и кувшин.

Источник:
   1. К. Чуковский. От двух до пяти.
http://www.flibusta.net/b/11556/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама_(опера)

Автор:
Максим Чернышов (Екатеринбург)

Тур:
6.2. "Квазар"

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 2005 году в Санкт-Петербурге появились рекламные плакаты, на
которых была надпись "Ruhrgas в Canonе" [рургаз в кэноне]. Какие слова
мы заменили на "Ruhrgas" и "Canon"?

Ответ:
Газпром, Зенит.

Комментарий:
В 2005 году "Газпром" приобрел контрольный пакет акций ФК "Зенит".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Максим Полтавец (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Американский юморист Энди Руни говорил, что главными бестселлерами среди
книг, наряду с книгами о диетах, являются ТАКИЕ книги. Назовите самую
известную в России ТАКУЮ книгу, написанную в 1939 году.

Ответ:
Книга о вкусной и здоровой пище.

Комментарий:
ТАКИЕ книги - кулинарные.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=7KnYIrRQ6KYC&pg=PA210#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_о_вкусной_и_здоровой_пище

Автор:
Максим Полтавец (Екатеринбург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   У жука-бомбардира в гландах образуются пероксид водорода и
гидрохиноны. Хранятся они отдельно, в двух резервуарах. Когда жуку
угрожает опасность, эти вещества поступают в камеру на самом конце
брюшка насекомого и, соединяясь, ведут к мгновенному взрыву. Наружу они
выбрасываются залпами, на огромной скорости, разогревшись до 100°C.
   </раздатка>
   Жук-бомбардир наряду с глазом и многими другими объектами часто
упоминается в аргументах против. Против чего?

Ответ:
Эволюционной теории Дарвина.

Зачет:
Теории Дарвина; теории эволюции.

Комментарий:
Ученые так и не могут по-настоящему объяснить, как могло всё это
возникнуть эволюционным путем.

Источник:
   1. http://www.ianimal.ru/topics/zhuk-bombardir
   2. http://www.pravoslavie.ru/smi/49770.htm
   3. http://www.webslivki.com/u31.html
   4. http://www.evolutiondeceit.com/russian/chapter5.php

Автор:
Даяна Луговец (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Многие говорили, что обязаны ЕМУ своим долголетием. Уинстон Черчилль
говорил то же самое, но подчеркивал, что секретом долголетия является
отсутствие ЕГО в жизни премьера. А Оруэлл назвал ЕГО войной без оружия.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Спорт.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Уинстон_Черчилль
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джордж_Оруэлл

Автор:
Максим Полтавец (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20111038.jpg)
   Подпись данного изображения получается, если убрать всего одну букву
из известной реплики, произнесенной шотландским актером. Догадавшись, о
каком актере идет речь, назовите фильм 2004 года, в котором он сыграл
главную роль.

Ответ:
"Призрак оперы".

Комментарий:
Актер - Джерард Батлер, сыгравший царя Леонида I в фильме "300
спартанцев". Известная фраза оттуда: "Это СПАРТА!". Также Батлер сыграл
призрака в фильме "Призрак оперы".

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/600144/this-is-partaaaa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батлер,_Джерард

Автор:
Евгений Кондратьев (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам придется вспомнить детство.
   На могиле известного актера озвучивания мультфильмов Мэлвина Бланка
написана фраза, которая как бы логично заканчивает его жизнь. Напишите
эту фразу на английском языке.

Ответ:
That's all, folks!

Комментарий:
Этой фразой заканчивалось большинство мультфильмов, в озвучивании
которых Бланк принимал участие. А команда "Квазар" заканчивает шестой
тур чемпионата Екатеринбурга.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/meanings/350000.html

Автор:
Максим Полтавец (Екатеринбург)

Тур:
7 тур. "Потом придумаем"

Вопрос 1:
В одной из разновидностей шуточной настольной игры "Манчкин" встречаются
такие карты, как "Пристрели пианиста", "Мокасины тишины",
"Двадцатигаллонная шляпа". А в названии этой разновидности упоминается
троица, причем последним идет Манчкин. Назовите любого из первых двух, в
зависимости от ваших предпочтений.

Ответ:
Хороший.

Зачет:
Плохой.

Комментарий:
В стиле "вестернов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчкин_(игра)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Сергей Трофимов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Недавно в заметке на сайте Lenta.ru [лента ру] анонсировалось
выступление группы "Битлз" как бы в полном составе. Вероятно, автор этой
заметки подумал, что организаторы собезьянничали в способе реализации
своей идеи, поэтому он написал слово "Битлз" немного искаженно. Как
именно?

Ответ:
"[The] Beatllaz".

Зачет:
"Битлаз" и тп.

Комментарий:
Половину группы собирались изобразить в виде изображений. Аллюзия на
"мультипликационную" группу "Gorillaz".

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/12/05/beatllaz/

Автор:
Виктор Исаев (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В романе Роджера Желязны и Фреда Саберхагена "Витки" описывается
путешествие героя по виртуальному миру, где он преодолевает систему
защиты секретной базы данных. Одна из защитных программ принимает форму
темного зАмка, в котором кое-где светятся узкие оконца. Этот зАмок
напоминает герою ЕЕ. Согласно Википедии, ОНИ использовались, например,
для создания узоров на ткани в ткацких станках Жаккарда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перфокарта.

Источник:
   1. Р. Желязны. Маска Локки. - М.: Эксмо, 2007. - С. 70.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перфокарта

Автор:
Мария Самсонова (Екатеринбург)

Вопрос 4:
(pic: 20111039.jpg)
   Мы хотели задать вопрос про установку "Гиацинт" по прозвищу
"Геноцид", но такой вопрос мы уже задавали в прошлом году, так что он
стал бы баяном. Поэтому мы зададим другой вопрос.
   Перед вами МиГ-21, который также получил народное прозвище. Назовите
его.

Ответ:
"Балалайка".

Комментарий:
Из-за необычной формы крыла он действительно напоминает балалайку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/МиГ-21

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 5:
После разгромного поражения "Манчестер Юнайтед" от "Манчестер Сити" со
счетом 1:6, чтобы развеяться и отойти от матча, телеведущий Пирс Морган
предложил посмотреть романтическую комедию, в названии которой он
поменял одну букву. Напишите исходное название комедии.

Ответ:
"Секс в большом городе".

Зачет:
"Sex and the City".

Комментарий:
Получилось "Six and the City", "Шесть в большом городе". Жестокая шутка
такая...

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/249160.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Цааа-пли-нааа-ши, цааа-пли-цааа-пли, цааа-пли-хооо-дят,
цыыы-па-цыыы-па
   Есть
   Шааа-рооо-вааа-рыыы, Шууу-рааа-дооо-мааа
   </раздатка>
   Перед вами несколько фрагментов из статьи Википедии, в названии
которой упоминается фамилия. Напишите ее.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Мнемонические фразы для запоминания шифра букв "ц", "е" и "ш" в азбуке
Морзе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Вопрос посвящается автору мнемонических напевов к азбуке Морзе.
   Во время профсоюзного пикета, прошедшего на российском заводе,
принадлежащем известной европейской компании, на одном из плакатов был
размещен лозунг "Все краски эксплуатации!". На другом плакате в адрес
этой компании задавался вопрос "Что...". Закончите этот вопрос двумя
словами.

Ответ:
"... ты курила?".

Комментарий:
Компания - "Тиккурила".

Источник:
http://www.mpra.info/content/tikkurila-stroghogho-riezhima

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Недавно уехавший из Екатеринбурга знакомый автора вопроса
охарактеризовал свои беды двумя однокоренными словами, фигурирующими в
названии книги, которая впервые была издана в 20-х годах XX века.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Гиляровский.

Комментарий:
"Москва и москвичи".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Самсонов (Москва)

Вопрос 9:
По мнению интернет-пользователя Дениса Майдыковского, работа охранником
- это СКРЫТАЯ форма социального пособия. Какое прилагательное
французского происхождения мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Закамуфлированная.

Комментарий:
Охранники часто носят камуфляж.

Источник:
http://www.rsdn.ru/forum/life/4472708.1.aspx

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 10:
---

Ответ:
---

Вопрос 11:
Дробовик как стрелковое оружие более эффективен на небольших дистанциях.
Один из персонажей фильма "Чужие" говорил, что его дробовик предназначен
для НИХ, что является в некотором роде аллюзией. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Близкие контакты.

Зачет:
Close encounters.

Источник:
Фильм "Чужие".

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ...x
   </раздатка>
   Перед вами название американского ресторана японской кухни, начало
которого мы закрыли. Автору вопроса, знакомому с мифологией, это
название показалось довольно мрачным. Напишите его полностью одним
словом.

Ответ:
Stix.

Зачет:
Styx.

Комментарий:
От слова "sticks".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктор Исаев (Екатеринбург)

