Чемпионат:
Чемпионат Екатеринбурга - 2008

Дата:
22-Nov-2008

Тур:
1 тур. "Самум"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20080681.jpg)
   Эта фотография была опубликована на странице любителей "Симпсонов" в
социальной сети "Вконтакте". Один из комментариев к фотографии
представлял собой популярное в последнее время в Сети выражение.
Приведите это выражение с точностью до местоимения.

Ответ:
В рот мне ноги!

Источник:
В вопросе.

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки при чтении не озвучивать.]
   Как вам известно, самум - это порывы жаркого сухого ветра,
сопровождающиеся пыле-песчаной бурей. Во время этого природного явления
самочувствие многих людей ухудшается и увеличивается число несчастных
случаев. Но в одном литературном произведении упоминается, что самум
гнал "Беду" прочь от порта Суэц. Назовите это произведение.

Ответ:
"Приключения капитана Врунгеля".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Simoom
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. Глава VIII.

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 3:
Игровой клуб "Миллион", завлекая посетителей, по выходным разыгрывает
XY. А несколько лет назад бары "Динамо" и "Лига Чемпионов" завлекали
посетителей демонстрацией YX. Мы будем приятно удивлены, если ваша
команда сдаст в качестве ответа XY, но можете просто написать, что это
такое, на бланке.

Ответ:
2000 евро.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 4:
"Красная бурда" посвятила одну из статей великому русскому поэту
Александру Семеновичу Кружкину. В статье утверждается, что стихотворение
"Здесь вонь и грязь, клопы и тараканы" посвящено вовсе не неизвестной
пассии поэта, а кишиневской гостинице. Напишите название стихотворения
Кружкина.

Ответ:
"К ***".

Комментарий:
Гостиница была трехзвездочная.

Источник:
http://www.redburda.ru/view_text/id/649.htm

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Используемые предметы в его работах - торты, кремы и ИКСЫ, часто в
комбинации.
   </раздатка>
   Уилл Коттон - американский живописец, работающий в жанре
гиперреализма. В статье о нем на сайте http://smallbay.ru [смолбэй точка
ру] сообщается, что "используемые предметы в его работах - торты, кремы
и ИКСЫ, часто в комбинации". Ввиду не самого удачного перевода данная
фраза допускает двойное прочтение, хотя в оригинале наверняка никакого
оксюморона не было. Найдите словосочетание, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Обнаженные женщины.

Зачет:
Голые бабы.

Источник:
http://www.smallbay.ru/cotton.html

Автор:
Арсений Шур

Вопрос 6:
Джек Уорнер, основатель компании "Уорнер Бразерз", однажды установил над
студией громадный подсвечиваемый щит, гласивший: "Военная авиабаза в
пяти милях севернее". А на каком языке, кроме английского, была сделана
надпись на этом щите?

Ответ:
На японском.

Комментарий:
За студию боялся. После Перл-Харбора.

Источник:
Телеканал "Культура", 08.07.2007 г.

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 7:
(pic: 20080682.jpg)
   Некоторые исследователи полагают, что мы пользуемся аж тринадцатью
ИМИ. Счетный мы используем регулярно, например - "в два часа дня". А
перед вами пример употребления местного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Падеж.

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 8:
Разные исследователи дают разные определения ИКСА в России. Например,
Игорь Березин полагает, что ИКС начинается там, где появляется
потребительский выбор. А когда автор вопроса был моложе, было доподлинно
известно, что ИКСЫ - с четвертого по восьмой. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Средний класс.

Комментарий:
Средние классы в школе - с пятого по девятый. Бедные особо не выбирают,
богатые могут купить всё. Значимо потребительский выбор стоит для
среднего класса.

Автор:
Арсений Шур

Вопрос 9:
4 ноября в одном из Живых Журналов был опубликован окончательный список.
На первой его строчке утвердился доктор Хаус, опередивший Лизу Симпсон,
Форреста Гампа, Ктулху, Дарта Вейдера и многих других. Читатели могли
кроме имен и портретов любимых героев обнаружить в блоге их шуточные
девизы. Закончите двумя словами девиз победителя: "Move House to...".

Ответ:
"... White House".

Комментарий:
Это были выборы виртуального президента США. А, например, Ктулху
участвовал в выборах под лозунгом "Зачем выбирать меньшее зло?".

Источник:
   1. http://labazov.livejournal.com/986537.html
   2. http://labazov.livejournal.com/986715.html

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 10:
   <раздатка>
   uve doble
   equis
   i griega
   ?
   </раздатка>
   Перед вами испанские названия некоторых объектов. Название следующего
объекта мы выписывать не стали. Назовите персонажа, часто
использовавшего этот следующий объект.

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Это испанские названия букв W, X, Y.

Источник:
Наглядное пособие "Испанский алфавит".

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 11:
Около сотни жителей Ливерпуля выбрали для захоронения своих останков
необычное место, где, кроме аккуратно подстриженного английского газона,
ничто кладбище и не напоминает. Так они окончательно доказали, что
предпочитают ЕГО "Ливерпулю". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Эвертон".

Источник:
И. Рабинер. Как убивали "Спартак".

Автор:
Арсений Никифоров

Вопрос 12:
Она может быть холмогорской, голштинской, казахской. А какое действие
повышает ее стоимость в 401 раз?

Ответ:
Перевоз [через море].

Комментарий:
Это - породы коров. Телушка - молодая корова, полушка - 1/4 копейки.

Источник:
   1. http://www.okrs.ru/?Porody_korov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полушка

Автор:
???

Вопрос 13:
[Ведущему: слово "ЁЖЕК" произнести бегло, не проговаривая его по
буквам.]
   В сборнике "Сказки-мультфильмы", выпущенном издательством "Планета
детства", находится сказка "Ёжик в тумане". Также в этой книжке
расположено произведение под названием "[два слова пропущено] ЁЖЕК".
Назовите второе пропущенное слово, если первое - это название жанра.

Ответ:
Бабок.

Комментарий:
"Частушки бабок Ёжек".

Источник:
Сказки-мультфильмы (Серия "Планета детства"). - М.: АСТ, 2007.

Автор:
Илья Аввакумов

Тур:
3 тур. "Потом придумаем"

Вопрос 1:
Приветствуем команды Екатеринбурга и области!
   Если бы этот банк находился на острове Барбадос, то он назывался бы
Бишопхозбанк. А как он называется у нас?

Ответ:
Россельхозбанк.

Комментарий:
Бишоп был губернатором острова Барбадос в романе "Одиссея капитана
Блада" Рафаэля Сабатини. Россель - губернатор Свердловской области.

Источник:
   1. Р. Сабатини. Одиссея капитана Блада.
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Виктор Исаев

Вопрос 2:
У одного из НИХ была мечта, но его убили. У другого из НИХ был мяч, но
его тоже убили. Третьего пока что не убили, но могут. Назовите его
главный лозунг.

Ответ:
"Yes we can".

Зачет:
"Да, мы можем". Также были зачтены ответы "Change We Need" и т.п.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктор Исаев

Вопрос 3:
Отвечая дону Румате, отец Гур уточнил, что боится ЕЕ больше, чем ее
синонима. ТАКАЯ ОНА - девятая из десяти. Также рассказ про ТАКУЮ НЕЕ
впервые был опубликован в 1925 году. Назовите ЕЕ ТАКУЮ.

Ответ:
Тьма Египетская.

Комментарий:
Тьмы, а не темноты. Рассказ Булгакова "Тьма египетская".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских
   3. Книга "Исход".
   4. http://litera.edu.ru/catalog.asp?at_ob_no=&ob_no=13361

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 4:
Русские говорят: "Песок сыпется", англичане упоминают холмы, а немцы
упоминают ЕГО. ТАКОЙ ОН датируется II веком до н.э., состоит из трех и в
1801 году навсегда покинул Африку. А какой "ТАКОЙ"?

Ответ:
Розеттский.

Комментарий:
Английская и немецкая поговорки про старость. Судьба камня с надписями
на трех языках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень

Автор:
Мария Самсонова

Вопрос 5:
Прослушайте фразу: "Время остановилось. Светлый тонкий образ коснулся
драгоценного ее локона. Она тревожно обернулась, но конь обошел ее". А
теперь напишите фамилию товарища, состоящую из пяти букв.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
В довольно бессмысленной фразе из первых букв слов складывается
поговорка из всем известного фильма про товарища Сухова.

Источник:
Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 6:
ИМИ можно назвать Кассия, Брута, Юкио Мисиму. Также ОНИ применяются при
сборке и монтаже. Назовите ИХ.

Ответ:
Саморезы.

Комментарий:
Все они зарезали себя.

Источник:
Плутарх. Избранные биографии. - Л.: ОГИЗ-СОЦЭКГИЗ, 1941.

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 7:
Хотя ОН стал практически символом самодурства, в его защиту, например,
говорилось, что, в отличие от своих коллег, он никого не убил и не дал
ни одного дурного совета. И все-таки коллеги не слишком хотели видеть
его в своих рядах. Чтобы добиться его исключения и не переступить закон,
ему урезали жалованье, и он потерял работу как не проходящий по
имущественному цензу. Мы не спрашиваем вас, кто он и как его зовут, -
назовите его покровителя.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Конь Калигулы Инцитат был членом сената.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Мария Самсонова

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Слушая одну радиостанцию, автор вопроса мог бы прийти к выводу, что
всё на этой радиостанции происходит ради НЕЕ, ведь ему постоянно о ней
напоминали. И непонятно, "добра" она или "зла", но политика тут точно ни
при чем. А ради ЧЕГО?

Ответ:
Ось.

Зачет:
Ради оси.

Комментарий:
Навязчивая музыкальная заставка "Радио Си". По мнению Джорджа Буша, "ось
зла" - это Северная Корея, Иран и Ирак. По мнению Уго Чавеса, "ось
добра" - это Венесуэла, Боливия и Куба.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 9:
1 июля 2008 года автомобильным эвакуаторам разрешили ездить по встречной
полосе, разворачиваться на автомагистралях, а также игнорировать
требования дорожной разметки. Автолюбители, обсуждая это в Интернете,
грустно иронизировали, что и так, мол, беспредел творится, теперь еще
придется ДЕЛАТЬ ЭТО. Кстати, читая этот вопрос, я тоже сделала ЭТО, но
не полностью. А что ЭТО?

Ответ:
КУ.

Зачет:
Делать КУ, произносить КУ.

Комментарий:
Произнес "ку" в слове "эвакуатор" (но не присел и не развел руками).
Кстати, по этому же закону все эвакуаторы должны быть снабжены
мигалками, как и эцилопы.

Источник:
http://www.suzuki-club.ru/threads/15885/

Автор:
Алексей Крапивин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   квы, вы, ы
   </раздатка>
   Перед вами ОНО. Другое ОНО существует то ли благодаря итальянцу, то
ли благодаря русскому. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
"Эхо Москвы".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Виктор Исаев

Вопрос 11:
С его именем связывают большое исчезновение, а его портрет можно увидеть
на ста динарах. Назовите его имя.

Ответ:
Никола Тесла.

Комментарий:
Эксперимент "Филадельфия" с исчезновением эсминца "Элдридж". Портрет
Теслы - на купюре 2000 года "100 динаров" в Югославии.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Надеемся, наш тур запомнится вам не только этим вопросом.
   Петр I в Санкт-Петербурге; Карл XI в Карлскруне; Дон Альвар в
Мадриде; Любимый и Простой в Городе Железноголовых. Все они внушали
страх. А почему?

Ответ:
Они были ожившими памятниками.

Комментарий:
Возможно, страх они внушали не всем читателям. Но главным героям
произведений, где они действуют, - точно. В вопросе есть "запомнится".

Источник:
   1. А. Пушкин. Медный всадник.
   2. С. Лагерлёф. Путешествие Нильса с дикими гусями.
   3. А. Пушкин. Каменный гость.
   4. А. и Б. Стругацкие. Град обреченный.

Автор:
Алексей Крапивин

Тур:
4 тур. "Deus Ex"

Вопрос 1:
В редакторе Word есть функция отображения названия шрифта тем же
шрифтом. Включив эту функцию, автор вопроса в списке шрифтов между
Serpentin и Sign Language увидел набор непонятных ему символов. Вы
спрашиваете, что нужно назвать? Отвечаем: какое слово прочитал автор
вопроса, отключив эту функцию?

Ответ:
Shalom.

Зачет:
Шалом.

Комментарий:
Вопрос N 1.

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В книге Бориса Акунина "Ф.М." упоминаются некие "дороги". "Центровую
трассу", наиболее часто используемую, в ней в шутку называют автобаном,
конечный пункт которого - Глюкенбург. Какой реально существующий город
назван начальным пунктом?

Ответ:
Вена.

Комментарий:
"Центровую трассу, которая у локтя, он раньше называл: "автобан
Вена-Глюкенбург", типа в шутку. Теперь по ней не проедешь, тромб на
тромбе".

Автор:
Антон Мусихин

Вопрос 3:
По одной из версий, эта традиция появилась в Харьковском Авиационном
Институте и символизировала первый полет. А вот в июне прошлого года в
Санкт-Петербурге исполнение этой традиции повлекло скандал, прогремевший
на всю северную столицу. Участники понесли наказание, необходимый
реквизит был изъят. Известен случай, когда для жителей одного графства
использование этого реквизита закончилось еще бесславнее. Назовите этих
жителей.

Ответ:
Три мудреца.

Зачет:
Мудрецы.

Комментарий:
Событие - окончание университета, традиция - катание на тазике по
лестнице общежития. "Three wise men of Gotham".

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   I did three chicks then I pointed at the door
   A girl entered in so that made it four
   I snapped one time in came another five
   Add -em all up and that makes nine
   </раздатка>
   Перед вами начало второго куплета песни группы "Hard-n-Phirm". Мы не
спрашиваем, как называется песня. Напишите в минутах и секундах ее
длительность, указанную на официальном диске группы.

Ответ:
3:14.

Зачет:
3'14''; 3,14; 3 минуты 14 секунд.

Комментарий:
Песня называется "Pi", по тексту прослеживается последовательность цифр:
3 (three), 1 (a girl), 4 (four), 1 (one time), 5 (five), 9 (nine).
Спрашивается продолжительность на официальном диске, потому что
существует множество пиратских копий, как урезанных, так и растянутых.
Да и вообще, в армии в экстренных ситуациях Пи = 4.

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 5:
В начале мультфильма "Капитан Пронин - 4" главный герой собирается
расследовать убийства оперных актеров во время спектаклей. Жена
спрашивает капитана, что сегодня будет в опере. На что Пронин отвечает,
что сегодня в опере будут... закончите фразу капитана двумя словами.

Ответ:
"... давать показания".

Комментарий:
Представления тоже обычно "дают".

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении мягко выделить голосом слово "хотели".]
   Дуплет.
   1. В 80-х годах XX века был записан альбом "ИКС в ИКСЕ". 11 из 16
композиций в нем были из одного и того же ИКСА. Какого именно?
   2. Эта группа образовалась в 1971 году в Лос-Анджелесе, и спустя пять
лет, после выхода нового альбома, ее популярность взлетела выше облаков.
Мы ХОТЕЛИ спросить название первой песни в этом альбоме. Но назовите
лучше эту группу.

Ответ:
   1. "Игла".
   2. "Иглз".

Комментарий:
   1. Альбом "Кино в кино".
   2. Песня "ХОТЕЛ California".

Автор:
Михаил Сурин, Антон Мусихин

Вопрос 7:
В советское время существовало как минимум два завода с таким названием,
причем один из них даже пережил советскую эпоху. Заголовок статьи на
сайте футбольного клуба ЦСКА, посвященной Милошу Красичу, на слух мало
отличим от этого названия. Как озаглавлена статья?

Ответ:
"Серб и молод".

Комментарий:
Харьковский моторостроительный "Серп и молот" в наше время обанкротился
и прекратил свое существование, а московский металлургический - успешно
работает.

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слова "УЧИТЕЛЬ" и "МУЧИТЕЛЬ" являются заменами.
   Первая глава книги Александра Бушкова, посвященной известному
россиянину, называется "УЧИТЕЛЬ, ставший МУЧИТЕЛЕМ". Известный УЧИТЕЛЬ и
человек, ставший МУЧИТЕЛЕМ относительно недавно, носят одну и ту же
фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Саркисян.

Зачет:
Саргсян.

Комментарий:
Учитель = резидент, мучитель = президент. Россиянин - В.В. Путин.
Арташес Таш (Горец) Саркисян - резидент Comedy-Club, Серж Саркисян -
президент Армении, избранный 9 апреля 2008 года.

Автор:
Антон Токмянин, Дмитрий Бабин

Вопрос 9:
В июне 2007 года правительство Австралии ввело запрет на продажу и
употребление алкоголя в нескольких неблагополучных районах страны. В
связи с этим журналисты НТВ привели цитату из советского фильма,
заметив, что теперь первое слово в ней можно убрать. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Теперь не обязательно даже красть, можно просто: выпил - в тюрьму.

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Блиц.
   В Живом Журнале пользователя glamour-scrape приведена подборка "Новые
названия старинных полотен".
   1. Назовите автора картины, озаглавленной "Начинающие сёрферы".
   2. Назовите автора картины, озаглавленной "Пробный запуск адронного
коллайдера".
   3. Назовите автора картины, озаглавленной "Пиксель. Масштаб 10000:1".

Ответ:
   1. Иван Айвазовский.
   2. Карл Брюллов.
   3. Казимир Малевич.

Комментарий:
Зашифрованы картины "Кораблекрушение", "Последний день Помпеи" и "Черный
квадрат".

Автор:
Надежда Контарь

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из своих интервью тренер женской сборной России по биатлону
Валерий Польховский рассказал о том, что причины отмены последнего перед
стартом Кубка мира тренировочного сбора в Финляндии банальны - проблемы
с КАРТАМИ. Примечательно, что давал это интервью Польховский на базе
"Динамо", находящейся относительно недалеко от КАРТА. При помощи слова
"КАРТ" образовано название одного клуба. Какого именно?

Ответ:
МФК "ВИЗ-Синара".

Комментарий:
КАРТА = виза, КАРТ = ВИЗ. За границу не смогли поехать, потому что
возникли проблемы с визами. Пришлось тренироваться под Екатеринбургом.
"ВИЗ-Синара" - лучший клуб Европы по итогам сезона 2007/08.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 12:
(pic: 20080684.jpg)
   Прослушайте цитату из рассказа Евгения Захарова "Дед Мороз наносит
ответный удар":
   "- Товарищ Гехванизинджадзе, изложите, будьте добры, историю
преступления, - как всегда, велеречиво попросил опоздавший Аркадий
Слононосцев".
   Напишите слово, которым начинается ответная реплика.

Ответ:
Вах!

Комментарий:
Розданная картинка - вольт-амперная характеристика (ВАХ) семейства
тиристора.
   "- Вах, искладывал, тысичу раз уже искладывал! - вскричал Гехван и
забегал по комнате, хватаясь за воображаемый кинжал".

Автор:
Дмитрий Бабин (Екатеринбург)

Тур:
5 тур. "Ваши проблемы"

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса увидел у одноклассника сувенир. Внешний вид этого
сувенира явно указывал его израильское происхождение. Очень скоро
одноклассник перестал пользоваться этой канцелярской принадлежностью,
видимо по политическим причинам, ведь ее ресурс был далеко не исчерпан.
О какой канцелярской принадлежности идет речь?

Ответ:
Ластик.

Зачет:
Стирательная резинка.

Комментарий:
Первоначально его контуры повторяли контуры Израиля (включая все спорные
территории).

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 2:
Фраза из репортажа о финале кубка УЕФА. "Работали все телевизоры города,
даже те, которые еще не ...". Продолжите фразу, если сопровождавший ее
видеоряд напомнил автору вопроса сцену из мультфильма.

Ответ:
"... не купили".

Зачет:
"... не продали".

Комментарий:
Аллюзия на эпизод в "Ну, погоди!" с песней и телевизорами.

Источник:
   1. "Вести" на РТР-Россия, 15.05.2008 г., 20:00.
   2. Мультфильм "Ну, погоди!".

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 3:
(pic: 20080685.jpg)
   В Лондоне к Всемирной выставке 1851 года была подготовлена карта,
фрагмент которой вы видите. А какой она была формы?

Ответ:
Руки.

Зачет:
Перчатки, ладони.

Комментарий:
Эта карта для удобства была сделана на кожаной перчатке.

Источник:
   1. http://crusoe.livejournal.com/79121.html
   2. http://www.fieldmuseum.org/maps/popUps/PG5.html
   3. http://www.usatoday.com/travel/news/2008-03-18-baltimore-map-festival_N.htm

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 4:
Согласно фантасту Иванову, город Ковязин был описан Марко Поло в его
"Хождении за три моря", а кроме того, был пересечением ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, каждый тремя словами.

Ответ:
Великий Шелковый путь, Северный Морской путь.

Комментарий:
У фантастов фантазия зашкаливает.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО. - М.: Азбука, 2007. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 5:
[Ведущему: несколько выделить голосом слово "умник".]
   После падения китайской династии Поздняя Хань один умник по имени
Сунь Цюань нашел хороший предлог для установления своей власти на части
китайской территории. Напишите название получившегося при этом царства.

Ответ:
У.

Комментарий:
У умников тоже зашкаливает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/У_(царство)

Автор:
Никита Тарасов

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Этот несвязный граф известен нам как минимум с первого класса. Его
старое имя чуть длиннее имени одного из его компонентов. Напишите его.
   2. Компонент этого проклятого считался целебнейшим лекарством.
Назовите его.

Ответ:
   1. Буква Ы.
   2. Вепрь Ы.

Зачет:
   1. Ы.
   2. Ы.

Комментарий:
   1. Имена - Еры и Ерь. Второе чуть меньше.
   Голый вепрь Ы был проклят святым Микой (насчет одетого, сия история
умалчивает).

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Этого человека награждали многими нелестными эпитетами. Среди них -
"гиена", "слизняк", "беспощадный гений посредственности". Однако это не
помешало ему осуществить свою цель и организовать убийство ПЕРВОГО, в
результате став ВТОРЫМ. Что, с точки зрения англичан, может произойти
только тогда, когда ПЕРВЫЙ уберет не только коня, но и ВТОРОГО?

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
Дон Рэба убил короля и стал епископом. Рокировка возможна только после
ухода с крайней горизонтали епископа (слона) и коня.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.

Автор:
Никита Тарасов

Вопрос 8:
Хутор Мелоголовский был практически полностью разрушен летом 1974 года
из-за патриотов. Мы хотели было спросить, что они там делали, но лучше
спросим, кто умер в соседней станице той же осенью.

Ответ:
[Василий Макарович] Шукшин.

Комментарий:
Там проводились съемки фильма "Они сражались за Родину", в конце этих
съемок умер Шукшин.

Источник:
   1. http://www.nashe-kino.ru/detail.aspx?id=150
   2. Борис Екимов. По Дону. Путевые заметки. // "Наш современник",
2003, N 2.
   3. http://nashsovr.aihs.net/p.php?y=2003&n=2&id=12

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 9:
Цитата из Алексея Исаева: "Несмотря на свою замысловатость и резкие
повороты событий, сражение за сам Сталинград вполне укладывается в
рекурсивную формулу: [ПРОПУСК]. Противники друг друга хорошо узнали
более чем за год войны". Собственно формула - фраза из популярной песни.
Напишите любые два различных в инфинитиве глагола из этой фразы.

Ответ:
Оглянуться, посмотреть.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вся формула выглядела так: "Я оглянулся посмотреть, не оглянулась ли
она, чтобы посмотреть, не оглянулся ли я".

Источник:
А. Исаев. Сталинград. За Волгой для нас земли нет. - М., 2008. - С.
253-254.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 10:
У Довлатова описан случай, когда к приезду Леонида Ильича по приказу
Федора Макаровича сделали ЭТО. Согласно каналу РБК, сейчас, во время
кризиса, в Калифорнии рядом с коттеджами, оставшимися без жильцов, также
делают ЭТО. Что?

Ответ:
Красят газоны.

Источник:
   1. С. Довлатов. Иностранка.
   2. РБК, 02.10.2008 г., 06:55.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 11:
В книге "Жизнь Пи" одна старушка в течение многих лет слышала на улице
одну фразу, и всякий раз ей чудилось "Хайрлес Христиане". С точки зрения
главного героя романа, издающие эти звуки - те же христиане, только
наголо остриженные. Восстановите фразу, можно по-русски.

Ответ:
Харе Кришна.

Источник:
Янн Мартелл. Жизнь Пи.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Вопрос 12:
Последний вопрос тура.
   Записывать цитату не нужно. Гоголь так писал об "Одиссее" в переводе
Жуковского: "Так его и видишь во всех его действиях, во все часы дня:
как приготовляется он благоговейно к жертвоприношению, как беседует
чинно с гостем за пировою критерой, как одевается, как выходит на
площадь, как слушает старца, как поучает юношу; его дом, его колесница,
его спальня, малейшая мебель в доме, от подвижных столов до ременной
задвижки у дверей, - всё перед глазами, еще свежее чем...". Чем где?

Ответ:
В [отрытой из земли] Помпее.

Источник:
Н. Гоголь. Избранные места из переписки с друзьями.

Автор:
Дмитрий Хлопин

Тур:
6 тур. "Трям!"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: выделить интонацией слово "питерского".]
   Вопрос задают Кирилл Лавров и Михаил Боярский.
   Закончите двумя словами цитату из песни питерского поэта и музыканта
Кирилла Комарова:
   Ты говоришь мне, что я примитивен,
   От моих шуток тебя тошнит,
   Что я просто противен
   В те дни, когда ...

Ответ:
"... играет "Зенит"".

Комментарий:
Поздравляем команду "Зенит" с пятым местом в чемпионате России и входом
в Лигу Европы.

Источник:
   1. К. Комаров. Радость. Смертельно. Редкая.
   2. "Спорт-Экспресс", 07.05.2007 г.

Автор:
???

Вопрос 2:
ОНИ есть во Франции, Бельгии, Люксембурге и ряде других стран. В
дореволюционной России в НИХ жили казаки. А в какой стране ИХ двадцать?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
ОНИ - кантоны.

Источник:
   1. Lingvo 12.
   2. П.Н. Краснов. Воспоминания о русской императорской армии. - М.:
Айрес-Пресс, 2006.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 3:
Рассказывая о матче между Верой Звонаревой и Ваней Кинг в полуфинале
Кубка Федераций, репортер программы "Вести. Спорт" заметил, что для Веры
в какой-то момент стал актуален девиз "ПОСТРОИТЬ КОММУНИЗМ в отдельно
взятом матче". Какие четыре слова мы заменили словами "построить
коммунизм"?

Ответ:
Догнать и перегнать Америку.

Комментарий:
Ваня Кинг представляет сборную США, с которой и встречалась сборная
России.

Источник:
Канал "Спорт", "Вести", 27.04.2008 г.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 4:
На камее Гонзага были вырезаны портреты мужчины и женщины, а на
внутренней крышке шкатулки, в которой она хранилась, была надпись:
"Стань как мы, и ты получишь все, о чем может мечтать человек".
Разгадать тайну камеи пытались многие. Так, например, Наполеон считал,
что на камее портрет Юлия Цезаря. Следующему обладателю камеи Жозефина,
обиженная на то, что ей не позволили поехать за Наполеоном на Эльбу,
сказала, что на нем изображены римский император Диоклетиан с супругой.
Догадайтесь, что сделал Диоклетиан 1 мая 305 года, и назовите следующего
обладателя камеи.

Ответ:
Александр I.

Комментарий:
Диоклетиан отрекся от престола. Существует версия, что Александр I не
умер в 1825 году в Таганроге, а инсценировал свою смерть и отправился
жить в Сибирь под именем старца Федора Кузьмича.

Источник:
Канал ТВ-3, "Тайные знаки. Камея. Украшения-вампир", 27.05.2008 г.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 5:
В спектакле Михаила Козакова "Любовь по системе Станиславского" живущий
в Париже отец-иммигрант посылает своих сыновей на поиски невест.
Узнавшая о наследстве служанка в гостинице, где остановились братья,
представляется братьям в образе трех девушек, которых звали Ольга, Маша
и Ирина. В какой город отправились братья?

Ответ:
В Москву.

Комментарий:
"Три сестры".

Источник:
Спектакль "Любовь по системе Станиславского".

Автор:
???

Вопрос 6:
В матче Лиги Чемпионов между "Арсеналом" и "Миланом" комментатор
телеканала "Спорт", объявляя состав "Милана", рядом с фамилиями двух
игроков "Милана" упомянул имена двух героев советского мультфильма.
Перед началом этого мультфильма его создатели заявляют, что
категорически не согласны со школьной программой, принятой у героев
мультфильма. Дайте правильный ответ на вопрос, который заглавный герой
мультфильма так и не смог дать.

Ответ:
Себя.

Комментарий:
"Неста - 13-й, Оддо - 44-й".

Источник:
   1. Трансляция упомянутого матча на канале "Спорт".
   2. М/ф "Чертенок N 13".

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 7:
Эти строки многим известны с детства. В первой строке можно увидеть,
например, самолет, или строительный материал, или серию книг
издательства "Детская литература". Во второй строке - Московскую
Нефтяную Компанию, или хоккейный клуб Континентальной лиги. Назовите то,
где есть и первая, и вторая, а также другие строки.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Комментарий:
ШБ, МНК... ШБ - штурмовой бомбардировщик, шлакоблок, "Школьная
библиотека"; МНК - Московская Нефтяная Компания, "Металлург"
(НовоКузнецк).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Говоря о трех городах Германии, журналист "Итоговой программы" канала
НТВ сказал, что Z, Y и W для этих городов не роскошь, а [ПРОПУСК].
Восстановите пропуск двумя словами.

Ответ:
Градообразующее предприятие.

Комментарий:
Z - Opel, Y - Mercedes, W - Volkswagen.

Источник:
"Итоговая программа", НТВ.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 9:
(pic: 20080683.jpg)
   Один знакомый автора вопроса назвал человека, изображенного на фото,
так же, как героя серии анекдотов. Возможно, одной из причин этого был и
цвет формы. А как именно он его назвал?

Ответ:
Новый русский.

Комментарий:
На фото - игрок сборной России (на футболке двуглавый орел) по
мини-футболу Пула.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   СЛОЖНЫЙ ОН придуман для того, чтобы было проще удовлетворить
потребности многих людей за небольшое время. Правда, сейчас СЛОЖНЫЙ ОН
всё чаще называют двумя иностранными словами. Что мы заменили словом
"ОН"?

Ответ:
Обед.

Комментарий:
СЛОЖНЫЙ ОН - комплексный обед. Он же - бизнес-ланч.

Автор:
Иван Шихалев

Вопрос 11:
Вместо названия одного государства в англоязычных источниках часто
используется аббревиатура FYROM [эф-игрек-эр-о-эм]. Мы не просим вас
назвать эту страну. Ответьте, что в этой аббревиатуре означает буква
"F".

Ответ:
Бывшая.

Зачет:
Former.

Комментарий:
Former Yugoslavian Republic of Macedonia.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 12:
Словами "ВОПРОС ЧЕСТИ" мы заменили два других слова.
   Этот памятник был, так сказать, установлен незадолго до Первой
мировой войны, а первый раз уничтожен по приказу Гитлера. Сайт
http://liberea.gerodot.ru сообщает, что сейчас этот памятник снова
собираются восстанавливать, ведь "это, как говорят в Белграде, ВОПРОС
ЧЕСТИ". Назовите "скульптора", создавшего первоначальный памятник.

Ответ:
Принцип.

Комментарий:
Памятник - отпечаток ноги Гаврило Принципа.

Источник:
http://liberea.gerodot.ru/neoglot/princip.htm

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 13:
19 октября 2008 года сборная КОМАНДА одной страны набрала первые очки в
своей истории, сыграв вничью с КОМАНДОЙ Камбоджи в отборочном матче
чемпионата мира по футболу 2010 года. Название статьи об этой КОМАНДЕ в
"Русском репортере" отличается одной буквой от названия повести
советского писателя 1940 года. Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Аркадий] Гайдар.

Комментарий:
Статья "Тимор и его команда".

Источник:
"Русский репортер", 06.11.2008 г.

Автор:
Алексей Батьков

Тур:
7 тур. "Летучие гаванцы"

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса обнаружил в учебной письменной работе перевранную
фамилию классика французской литературы: студент поменял местами три
буквы в самой середине фамилии. Поклонник Фрейда мог бы предположить,
что автор такой ошибки наверняка накануне посещал дантиста. Напишите
фамилию классика так, как это сделал студент.

Ответ:
Бормаше.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 2:
Мисс Робертс проживает в городе Уиллоуз, штат Висконсин, там же она
закончила школу. У нее насчитывается свыше 70 друзей и подруг, а также
43 животных. В следующем году мечте миллионов исполнится 50. Если вы
догадались, о ком идет речь, назовите ее полное имя.

Ответ:
Барбара.

Комментарий:
Речь идет о кукле Барби.

Источник:
   1. "Наша газета", 10.10.2008 г.
   2. http://www.peoples.ru

Автор:
Сергей Карасик

Вопрос 3:
В 1975 году молодой режиссер Марк Розовский поставил спектакль "История
лошади" по повести Толстого "Холстомер". Перед премьерой худрук театра
Георгий Товстоногов перенес спектакль с Малой сцены на Большую, и в
афише именно он значился постановщиком спектакля. После этого, как
сообщает в своих мемуарах Розовский, кто-то окрестил Товстоногова
убийственным словечком, отражающим самую суть ситуации, хотя театр
назывался Большой Драматический, а вовсе не "Ромэн". Напишите это
словечко.

Ответ:
Конокрад.

Комментарий:
А книга Розовского, где он рассказывает эту историю, называется "Дело о
конокрадстве".

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих
обязательств по настоящему договору одна сторона обязана возместить
другой стороне все причиненные ею убытки".
   "Моментом оплаты считается списание денежных средств с расчетного
счета Покупателя".
   </раздатка>
   Приведенные цитаты являются выдержками из типового коммерческого
договора. Встроенная в текстовый редактор Microsoft Word стандартная
программа проверки правописания выделила в обеих цитатах места, которые
она признала ошибочными. Напишите эти места.

Ответ:
ые ею у; дств с р.

Автор:
Владимир Поляков

Вопрос 5:
Заполните пропуск в следующем лимерике:
   Англичанин по имени Джон
   Содержал в своем доме трех жен.
   Говорил он, бывало,
   Что одной ему мало,
   [слово пропущено] - карает закон.

Ответ:
Двоеженство.

Источник:
http://limericks.narod.ru/tran1.htm

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 6:
Первый - имя ученого, третий и семнадцатый - часть тела из драгоценного
металла, четвертый - природное явление, седьмой - упоминание о
драгоценных камнях, тринадцатый - моллюск, предпоследний, который в
другом списке стоит на первом месте, - "итальянский домик". Напишите
название последнего.

Ответ:
"Квант милосердия".

Комментарий:
Список представляет собой фильмы об агенте 007: "Доктор Но", "Золотой
палец", "Золотой глаз", "Шаровая молния", "Бриллианты навсегда",
"Осьминожка", "Казино Рояль".

Источник:
http://video.alistra.ru/007.htm

Автор:
Сергей Карасик

Вопрос 7:
Критик Бенедикт Сарнов в книге "Наш советский новояз" приводит
пародийное объявление, относящееся к 1930-м годам: "Такого-то числа в
Институте мировой литературы имени А.М. Горького состоится защита
диссертации на соискание ученой степени доктора филологических наук:
"Единица - как литературный жанр"". Какое слово мы заменили словом
"единица"?

Ответ:
Штука.

Комментарий:
В начале 1930-х годов Сталин написал на книге А.М. Горького "Девушка и
смерть": "Эта штука посильнее, чем "Фауст" Гёте". Фраза стала широко
известной. Сталин, скорее всего, шутил, но каждое его слово
воспринималось как руководство к действию.

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 8:
Они появились в первой половине XX века, первым из них принято считать
Моисея Винницкого. В 40-50-х годах их численность сократилась на 97%. В
ноябре 2007 года их насчитывалось 184. В 1988 году о них был снят фильм
по рассказам Фазиля Искандера "Чегемская Кармен" и "Бармен Адгур". Кто
они?

Ответ:
Воры в законе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сучья_война

Автор:
???

Вопрос 9:
В повести Анатолия Алексина "Саша и Шура" главный герой-подросток
удивился странной кличке собаки его нового друга, звучащей слишком не
по-русски. "Чуть ли не гут морген", - отозвался он о ней. Но когда друг
предложил ему сопоставить кличку собаки с ее породой, герой понял его
логику, прокомментировав это так: "Да, видно, Саша, как и я, бредил
путешествиями и дальними землями...". Как же звали собачку?

Ответ:
Берген.

Комментарий:
А порода была - шпиц. Шпиц Берген. Продолжение цитаты-комментария: "...
если даже собаку в остров перекрестил".

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 10:
ЭТО "увидело свет" в 1964 году. Тогда ЭТО выглядело как деревянная
коробочка, которая перемещалась на колесиках, отсчитывая их обороты и
развороты. Какими двумя словами мы называем ЭТО сейчас?

Ответ:
Компьютерная мышь.

Автор:
Сергей Карасик

Вопрос 11:
Среди советских писателей случались суициды - по самым разным мотивам.
Например, существует немало версий самоубийства Маяковского: неудачи в
личной жизни, затравленность критикой и т.д. По мнению Александра
Городницкого, оно было вызвано предчувствием того, что советский режим,
искренне принятый и воспетый поэтом, дойдет до преступлений,
ответственность за которые ему придется разделить. Послушайте
четверостишие из стихотворения Городницкого "Маяковский":
   Свой последний гражданский ты выполнил долг,
   Злодеяний иных не содеяв.
   Ты привел приговор в исполнение - до,
   А не задним числом...
   Закончите четверостишие двумя словами, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
"... как Фадеев".

Комментарий:
Одна из основных версий самоубийства Фадеева - раскаяние за соучастие в
репрессиях сталинской эпохи.

Автор:
Максим Чернышов

Вопрос 12:
Критик Станислав Рассадин сообщает, что тетралогию Валентина Катаева
"Волны Черного моря" в литературных кругах называли словом, лишь одной
буквой отличающимся от заглавия древнего произведения. Слово это
отражает и один из аспектов содержания тетралогии, и ее эпическую
масштабность. Напишите это слово.

Ответ:
Одессея.

Комментарий:
Действие по большей части происходит в Одессе.

Источник:
С. Рассадин. Самоубийцы. - С. 130.

Автор:
Максим Чернышов

