Чемпионат:
"Каменный цветок - 2001" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200104Eburg.html

Дата:
07-Apr-2001

Вид:
Б

Вопрос 1:
Населенных пунктов с таким названием автору вопроса в географических
атласах найти не удалось, хотя и не исключено, что они действительно
существуют. Это название напоминает фамилии двух известных актрис или
крупного деятеля партии социалистов-революционеров. А в честь чего, по
широко распространяемой версии, получил это название небольшой
населенный пункт?

Ответ:
В честь карамели.

Источник:
   1. Реклама карамели "Савинов".
   2. Энциклопедия "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
На дошедших до нас памятниках этрусского искусства нередко изображены
сюжеты, знакомые нам и по греческим мифам. Зачастую подписаны и имена
персонажей, например, Херкле - Геракл. А под каким именем в греческом
мифе фигурирует та, чье имя по-этрусски - Кастра?

Ответ:
Кассандра.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Осенним утром 1897 года в устье Днепра входила шхуна, следовавшая из
Одессы в Херсон. Пейзаж, окрашенный в яркие тона лучами восходящего
солнца, произвел неизгладимое впечатление на 17-летнего юношу -
подручного владельца шхуны. Через четверть века эти впечатления легли в
основу произведения, которое вы должны назвать.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
Юношей был Александр Грин.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного" за 1976 год, М., Изд-во политической
литературы.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
8 декабря 1980 года полицейский спросил у убийцы:
   - Вы знаете, кто вы?
   Преступник ответил:
   - Да, я - ...
   Закончите его ответ.

Ответ:
"... я - Джон Леннон".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
По мнению Александра Гумбольдта, известного немецкого
естествоиспытателя, географа и путешественника, в начале XIX века
побывавшего в Екатеринбурге, любое изобретение проходит три стадии.
Первая - "Какая чушь!" Вторая - "В этом что-то есть!". А третья?

Ответ:
"Кто этого не знает?!" (принимается любой ответ, соответствующий
смыслу: "это известно всем").

Источник:
БЭС.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 6:
Вот четверостишие испанского поэта-романтика Густаво Адольфо Бекера:
   "Что такое поэзия - ты вопрошаешь.
   Голубые глаза твои детски чисты.
   Что такое поэзия? Неужели не знаешь?
   Поэзия - ..."
   Закончите четверостишие.

Ответ:
"... это ты".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 7:
На главную женскую роль в этом фильме Эльдара Рязанова претендовали
Людмила Гурченко и Алиса Фрейндлих. Однако, посмотрев кинопробы,
режиссер отверг их кандидатуры: обе они смотрелись слишком женственно. А
теперь назовите главного мужского персонажа этого фильма.

Ответ:
Поручик Ржевский.

Источник:
Э. Рязанов "Неподведенные итоги".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 8:
В одном из произведений Козьмы Пруткова описывается, как два немецких
студента пришли к русскому профессору узнать, кто из них тому больше
нравится. К их удивлению профессор в ответ назвал не ту или другую
фамилию, а часть домашнего интерьера. Однако, будь эти студенты
русскими, они бы поняли, что это и есть исчерпывающий ответ. Так что же
ответил профессор?

Ответ:
"Мне нравятся очень обои".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Последователи религии джанизма делятся на две секты - шветамбаров
(облаченных в белое) и дигамбаров, что тоже означает "одетые", но с
указанием, как именно. Во что же они были одеты?

Ответ:
Ни во что.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Немецкий миссионер Ребманн первым из европейцев увидел это. Его
сообщение сначала вызвало недоверие - снег почти на экваторе? Так что же
увидел Ребманн, если снег в этом месте послужил названием одного из
рассказов американского лауреата Нобелевской премии?

Ответ:
Килиманджаро.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Пытаясь наилучшим образом перевести известную фразу, гетевский Фауст
перебирает такие варианты ключевого слова: мысль, сила, дело. Назовите
произведение, в самом начале которого стоит переводимая Фаустом фраза.

Ответ:
Евангелие от Иоанна.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
В конце 17 века неизвестными художниками были выполнены парсуны
некоторых членов Всешутейшего Собора - Василькова, Тургенева и других.
Исследователям удалось установить, что самой поздней датой выполнения
этих парсун является август 1698 г. Какая деталь, имеющаяся на некоторых
парсунах, позволила определить это?

Ответ:
Борода.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Так вполне могут себя назвать Михаэль и Рубенс, но обычно этим словом
называют устройство, применяемое в авиации и, с недавних пор, на
автомобилях. Назовите это слово.

Ответ:
Автопилот.

Комментарий:
Михаэль Шумахер и Рубенс Баррикелло - пилоты "Формулы-1".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
Однажды герой иранских анекдотов Дахо диктовал письмо. В конце он
закричал: "Калбе Хасану тоже привет!". "Почему ты кричишь?" - спросил
переписчик. Что ответил Дахо?

Ответ:
Калбе Хасан - глухой.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
У выражения "до греческих календ" есть аналоги в русском языке. Назовите
тот из них, в котором упоминается представитель одного из классов типа
членистоногих.

Ответ:
Когда рак на горе свистнет.

Комментарий:
То есть никогда.

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статья "Ракообразные"

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 16:
Китайцы называли их стрелами ангелов, а греки - бронциями и метательными
копьями. Что это такое?

Ответ:
Метеоры.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 17:
Закончите эпиграмму 19 века на реакционного журналиста Буренина:
   "По городу бежит собака,
   За ней Буренин - тих и мил.
   Городовой, смотри, однако,
   ..."

Ответ:
"... Чтоб он ее не укусил".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 18:
В Великобритании была создана компьютерная система, помогающая
криминалистам в поисках преступников. Попробуйте догадаться, как
выглядит аббревиатура, которой называется эта система?

Ответ:
Холмс.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 19:
Сократ говорил о себе, что он знает, что ничего не знает. Дельфийский же
оракул объявил Сократа мудрейшим из эллинов. Сократ и после этого не
отказался от своих слов. Как же он объяснял возникающее противоречие?

Ответ:
"Другие и этого не знают".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 20:
Один из таджикских политиков - однофамилец, как это ни странно,
англоязычного писателя. Политика зовут Абдурахмон. А как зовут писателя?

Ответ:
Айзек (Азимов).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 21:
Бета Персея называется Алголь, что означает "чудовище". Это название
возникло при переводе греческого названия этой звезды. Что это за
название?

Ответ:
Горгона (Медуза).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 22:
Это слово может быть названием города, весьма привлекательного для
любителей старины. Но на самом деле оно обозначает человека. Что это за
слово?

Ответ:
Ретроград.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 23:
Передача "Радио России" о творчестве Д. Тухманова закончилась фразой
"Наш адрес 125040, Москва, Радио России". А как звучала предшествующая
фраза?

Ответ:
"Наш адрес - не дом и не улица".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 24:
В 18 веке эти воды называли "бросовыми". А как мы называем их сейчас?

Ответ:
Фонтаны.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 25:
У Титана Гипериона было трое детей - Гелиос, Селена и... Попробуйте
назвать третьего ребенка.

Ответ:
Эос.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 26:
Название этой птицы произошло оттого, что она, по мнению народа, все
время мерзнет. Что это за птица?

Ответ:
Зяблик.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 27:
По мнению народа, эта трава обладает суровым характером. Отсюда и ее
название. Что это за название?

Ответ:
Лютик.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 28:
Этот процесс может протекать буйно. Тогда японцы называют его "овараи",
и для женщины он вообще считается неприличным. Если этот процесс
подавлен, он называется "теревараи", если вызван искусственно -
"синобивараи". А что так классифицируют японцы?

Ответ:
Смех.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 29:
Существует много разновидностей терапии: химиотерапия, рентгенотерапия,
даже уринотерапия. А что такое иппотерапия?

Ответ:
Лечение верховой ездой.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 30:
Этот город, в древности один из наиболее крупных русских городов, был
основан при впадении реки Юг в Сухону. Отсюда он и получил свое название
из словосочетания двух слов. Так как же он назывался?

Ответ:
Великий Устюг.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 31:
Обувь, очки, лавровый венок. Какое крылатое выражение мы зашифровали
таким образом?

Ответ:
Veni, vidi, vici (Пришел, увидел, победил).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 32:
Закончите двумя словами рубаи Омара Хайяма:
   "Мы - цель и высшая вершина всей вселенной,
   Мы - наилучшая краса юдоли бренной.
   Коль мирозданья круг есть некое кольцо,
   В нем, без сомнения, мы ..."

Ответ:
"... камень драгоценный".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 33:
Эльдар Рязанов в своей книге "Неподведенные итоги" пишет, что в
институте, в котором он учился, преподаватели марксистских дисциплин
были в основном "физически ущербными людьми". Так, зав. кафедрой
марксизма-ленинизма был одноногий Пудов, а кафедру политэкономии
возглавлял одноглазый Козодоев. По институту ходила шутка о том, как
Пудов и Козодоев вместе принимают экзамен. Пудов говорит Козодоеву: "Я
сейчас вернусь, а ты тут смотри в оба", на что тот отвечает: "Ладно,
только..." Закончите фразу.

Ответ:
"... одна нога там, другая - здесь".

Источник:
Э. Рязанов "Неподведенные итоги", Ленинград, 1991, стр. 28.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 34:
Как известно, Колумб открыл Америку 14 октября 1492 года. Однако, если
бы было решено отметить 90-летие этого события, то пришлось бы перенести
праздник на 15 октября. Назовите имя человека, ставшего причиной этого.

Ответ:
Григорий.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 35:
Даже автор вопроса, не причисляющий себя к знатокам джаза, может назвать
более известных исполнителей, чем Джо Кокер. Однако специалисты
утверждают, что именно "Джо Кокер - самый известный блюзовый
исполнитель 20 века". Правда, в этой фразе пропущено одно слово. Какое
именно?

Ответ:
Белый.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 36:
Роберт Пири много лет носил с собой в экспедиции американский флаг.
Однако, когда он достиг полюса, над полюсом был водружен вовсе не
государственный флаг США. Что послужило причиной этого?

Ответ:
Очередное увеличение числа штатов.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 37:
В Кувейте говорят, что Аллах дал их стране первое вместо второго. Что же
первое и что второе?

Ответ:
Нефть и вода.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 38:
Однажды известный обманщик Сизиф обманом заключил в плен даже бога
смерти Танатоса. На выручку был послан другой бог. Какой именно, если
Танатос был освобожден?

Ответ:
Арес.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 39:
Анекдот начала 90-х годов.
   - Слышали ли вы, что наш начальник вышел из ума?
   - Неужели?
   - Не только из ума, но и...
   А из чего же еще вышел начальник?

Ответ:
Из чести и совести.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 40:
Один ботаник назвал их "почетными растениями". Один геолог назвал их
"почетными горными породами". Но на самом деле это животные. Какие
именно?

Ответ:
Кораллы.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 41:
В итальянской комедии дель-арте, как известно, существовали
персонажи-маски. Одной из таких масок был слуга. Актеры, игравшие эту
роль, пользовались одним из местных диалектов итальянского языка.
Диалектом какого именно города?

Ответ:
Бергамо.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 42:
В средние века некоторые звезды называли так: Сердце Скорпиона, Сердце
Змеи и т.д. А альфу какого созвездия называли Царственным Сердцем?

Ответ:
Льва.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 43:
Слышали ли вы, чтобы врачу, сделавшему операцию по удалению аппендикса,
был вручен орден? Однако врач Рогозов, сделавший такую операцию на
Новолазаревской, был награжден орденом. Кому была сделана операция?

Ответ:
Самому себе.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 44:
Послу Кении в США однажды был задан американцами вопрос: "Правда ли, что
у вас до сих пор люди живут на деревьях?". Посол ответил: "Да, но мы
туда...". Закончите фразу.

Ответ:
Поднимаемся на лифте.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 45:
Он - известен как музыкант одного стиля, она - другого. Они выступали
вместе в городе, в котором она родилась. А в каком году это происходило?

Ответ:
В 1992 году.

Комментарий:
Монсеррат Кабалье и Фредди Меркьюри исполняли песню "Барселона" на
открытии Олимпиады 1992 года.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 46:
На одном из африканских языков "Гирин-герен" означает "река рек". Что
это за река?

Ответ:
Нигер.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 47:
В средние века исполнение смертного приговора нередко проводилось с
грубейшими нарушениями. Так перед казнью к Марии Стюарт намеренно не
допустили... Кого? Принимается только максимально точный ответ.

Ответ:
Католического священника (просто "священник" не принимать).

Комментарий:
Допустили только протестантского священника.

Источник:
С. Цвейг "Избранное". Свердловск, СУКИ, 1988 год, стр. 553.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 48:
Испанский поэт Г.А. Бекер был романтиком в литературе и в жизни. Однако
жизнь не всегда соответствует романтическим идеалам. Отсюда, наверное, и
родились такие его строки:
   "Себе во вред не удержу в секрете,
   О, ты права, что стих,
   Написанный на...
   Куда ценней других".
   Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
"... на банковском билете".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 49:
Название этой картины оказалось символичным: в годы Великой
Отечественной войны она вместе с другими полотнами хранилась в
Свердловской картинной галерее и вернулась обратно в Эрмитаж после
окончания войны. Как называется эта картина?

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 50:
   "Суд земной и суд небесный -
   Вдруг окажутся похожи?
   Как боюсь, когда воскресну,
   Я увидеть..."
   Что же боится увидеть Игорь Губерман?

Ответ:
"... те же рожи".

Источник:
И. Губерман "Камерные гарики", Нижний Новгород, "Деком", 1996, стр. 57.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 51:
Этот город в Карелии вряд ли известен большинству присутствующих в зале.
Вероятно, столь же плохо был с ним знаком и тот, кто едва не уступил его
вместе с прилегающей к нему территорией в ходе дипломатических
переговоров. А кто не позволил это сделать?

Ответ:
Жорж Милославский.

Источник:
К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 52:
Героя ливийских анекдотов Джоху однажды спросили его жены: какую из двух
он любит больше? И он не смог ответить на этот вопрос. Тогда жены
спросили иначе: если бы они обе тонули, какую он стал бы спасать в
первую очередь? На этот вопрос Джоха ответил не задумываясь. "А почему
именно ее?" - спросила другая жена. Что ответил Джоха?

Ответ:
Потому, что она не умеет плавать.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 53:
Внимание, "свечка"!
   Он прибежал с новой идеей к своему брату:
   - Эй, Йозеф, у меня вроде бы появилась идея пьесы. Но я не знаю, как
мне назвать их...
   - Ну, назови их...
   И он сказал, как их следует назвать.
   Впоследствии Бернард Шоу назвал каждого из них существом, лишенным
"оригинальности и инициативы, которое должно делать то, что ему
прикажут". Так как же Йозеф посоветовал назвать их своему брату?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Речь идет о процессе работы Карела Чапека над пьесой "RUR".

Источник:
В. Бугров "В поисках завтрашнего дня", СУКИ, 1981, стр. 104.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 54:
Закончите высказывание Марчелло Мастроянни: "Влюбленную женщину легко
заставить делать всё, что..."

Ответ:
"... ей хочется".

Источник:
"2000 лучших афоризмов", "Эксмо-пресс", 2000 г.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 55:
"Если моя теория относительности окажется правильной, то Германия
объявит меня немцем, а Франция возразит, что я гражданин мира. Если же
нет, то Франция скажет, что я немец, а Германия во всеуслышанье заявит,
что я..." Закончите цитату.

Ответ:
"... еврей".

Комментарий:
Цитата принадлежит Альберту Эйнштейну.

Источник:
"2000 лучших афоризмов", "Эксмо-пресс", 2000 г.

Автор:
Александр Иванов

