Чемпионат:
"Каменный цветок - 2008" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Eburg.html

Дата:
12-Apr-2008

Редактор:
Евгений Старков; помощники редактора - Михаил Подгорбунских, Ярослав
Котышов, Ольга Лейба, Денис Лунёв, Любовь Баладжаева, Василий Мещеряков

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров: "МГИМО - Черные звезды", Олега
Леденева, Сергея Ефимова, команду Антона Губанова, команду Фаика
Гусейнова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Некоторые советские традиции до сих пор живы в Монголии. В качестве
примера этого можно привести нынешнего главу монгольской федерации
хоккея. Его фамилия вам, скорее всего, известна, но мы не станем ее
спрашивать. Лучше назовите нашего соотечественника, заслуженного мастера
спорта, ставшего первым председателем технической комиссии Всесоюзной
федерации воднолыжного спорта в 1964 году.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
В советские времена многие космонавты были председателями спортивных
федераций. Монгольский глава хоккейной федерации - Гуррагча. Сегодня 12
апреля, если вы не забыли. :-)

Источник:
   1. "Команда", 14.02.08 г.
   2. http://bse.chemport.ru/vodnolyzhnyj_sport.shtml

Автор:
Константин Колесник (Харьков), Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе два слова заменены словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".
   По одной из версий, первоисточником крылатой фразы являются слова
французского писателя Жана-Франсуа Мармонтеля "ВТОРОЕ соприкасается с
ПЕРВЫМ". Статья в "МК-Бульваре", посвященная Леониду Гайдаю, озаглавлена
"ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ". Напишите в ответе заголовок этой статьи.

Ответ:
Великий смешной.

Комментарий:
От великого до смешного - один шаг.

Источник:
   1. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=14&id=all&page=48
   2. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2008/02/04/Bulvar/336204/

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 3:
В 1907 году "Роллс-Ройс" начал производство модели, которой было дано
название "Silver Ghost" [силвэ гоуст], то есть "Серебряный дух". Тем
самым было положено начало некой своеобразной традиции. Впоследствии,
когда автомобили компании уже стали пользоваться успехом у аристократов,
один журналист, намекая на эту традицию, назвал "Роллс-Ройс" неким
словосочетанием. Назовите мужчину, назвавшего себя этим словосочетанием.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
"Привидение с мотором" (даже "лучшее в мире привидение с мотором"). В
дальнейшем новым моделям давались имена потусторонние имена: Wraith,
Shadow, ну и самый знаменитый - Phantom.

Источник:
   1. "Саквояж-СВ", 2007, N 12.
   2. http://www.rolls-roycecars.ru/202/

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 4:
(pic: 20080200.jpg)
   Перед вами - газетная страница начала XX века, анонсирующая некое
событие в одной из европейских стран. Назовите это событие максимально
точно.

Ответ:
Велогонка "Тур-де-Франс".

Зачет:
"Тур-де-Франс".

Комментарий:
Цвет бумаги "лег в основу" желтой майки лидера. Ну, и петлю можно
разглядеть...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур-де-Франс

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В ЭТОМ более всего ценится то, что по-английски называется "bull eye"
(бычий глаз). Некий остроумный совет рекомендует использовать ЭТО, чтобы
отучить людей входить без стука. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
"Бычий глаз" у нас известен как "яблочко". Дартс предлагается повесить
на входную дверь. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс
   2. http://www.anekdot.ru/id/64958/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ знаменит, в частности, тем, что играл короткие, но интенсивные
соло. ВТОРОЙ, родившийся на семь с половиной месяцев раньше ПЕРВОГО, не
менее знаменит, хотя играл Соло всего несколько раз. Мы не будем
спрашивать у вас фамилию ПЕРВОГО и имя ВТОРОГО. Назовите имя ПЕРВОГО и
фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
Джордж, Форд.

Комментарий:
Джордж Харрисон - соло-гитара в "The Beatles", Харрисон Форд играл Хана
Соло в "Звездных войнах".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Харрисон
   2. http://www.ibanez.ru/joe/index.php?press01
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харрисон,_Джордж

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 7:
В одной из статей "Российской газеты" о Сергее и Юрии сказано, что они
рассеяли мифологический туман, окружающий образ среднестатистического
ребенка советского периода. Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
Норштейн.

Комментарий:
М/ф "Ежик в тумане" снял Норштейн по мотивам сказок Сергея Козлова.
"Едва ли не единственный из детских писателей своего и более старшего
поколения Сергей Козлов вспомнил и об этой потаенной, созерцательной
стороне детской души. Его прозе чужда всякая натужная веселость,
октябрятский задор, корни ее кроются, скорее, в русской философии.
Козлов вдруг вспомнил - ребенок может быть и грустным, и задумчивым, и
нежным."

Источник:
http://www.rg.ru/2004/08/21/kozlov-anons.html

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 8:
(pic: 20080201.gif)
   На розданном вам изображении вы видите картину, которая написана в
весьма необычном стиле, названном как бы в пику другому, известному
художественному стилю. Один из художников, творивший в таком необычном
стиле, утверждал, что его стиль столь же стар, как и тот, вышеупомянутый
другой, потому что на известном полотне основоположника того стиля
изображены мужчина и женщина, более того, именно женщина вынесена в
название. Назовите эту известную картину.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Необычный стиль называется "шаризм". На известной картине Пикассо
изображены девочка на шаре и мужчина на кубе. :-)

Источник:
   1. http://www.apin.ru/prver.asp?rub=news&article=41779
   2. Картинка - иллюстрация из книги Ю. Коваля "Самая легкая лодка в
мире".

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В телеигре "Сто к одному" разные вопросы задаются 100 случайным людям на
улице, после чего определяются самые популярные ответы. На один из
вопросов, в котором упоминалось имя, в числе редких ответов был
"Капитал". А вот наиболее популярных ответов было два, и начинались они
на одну и ту же букву. Назовите эти два ответа.

Ответ:
Кораллы, кларнет.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Что украли у Карла?". Ответившие "Капитал",
очевидно, под Карлом подразумевали Маркса.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В начале 2007 года в одном лондонском универмаге проходила выставка
дизайнерских ИХ. Одну из НИХ для выставки создал Брайан Адамс, еще одну
- Дженнифер Лопес. Интересно, что ОНА - одно из прозвищ самой Дженнифер
Лопес. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Прозвище ей дано за удивительные пропорции фигуры. :-)

Источник:
   1. http://www.fashiontime.ru/news/4942.html
   2. http://www.wday.ru/stars/interview/_article/1283/1/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
На рекламной растяжке одного из екатеринбургских обувных магазинов автор
вопроса увидел слоган "ПРОПУСК выбирают нас". В пропущенном слове первая
и последняя буквы были набраны мелким шрифтом. Назовите это пропущенное
слово.

Ответ:
Многие.

Комментарий:
Выглядело так: "мНОГИе ВЫБИРАЮТ НАС".

Источник:
Растяжка возле ТЦ "ОМЕГА".

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Литература везде и всюду выполняет одно назначение: помогает
начальникам держать в повиновении солдат и помогает судьям чинить
расправу над обреченными. Писатель - это помесь вора и ворона. Ворон не
имеет возраста, не знает дня и ночи. Если хозяину надоест, его накрывают
черным платком, и это является для литературы суррогатом ночи.
   </раздатка>
   В этой цитате из Осипа Мандельштама два слова мы заменили.
Восстановите замененные слова.

Ответ:
Поп, попугай.

Комментарий:
Заменены, соответственно, на "вор" и "ворон".

Источник:
О. Мандельштам. Четвертая проза.
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/chetwertaya_proza.txt

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 13:
Жан Шевалье стал известен благодаря уникальной способности, на которую
совершенно не влияли внешние факторы. Даже когда с ним затевали спор или
просили решить математическую задачу, а потом неожиданно задавали некий
вопрос, он безошибочно на него отвечал. Кстати, интересно заметить, что
по национальности он является... Кем?

Ответ:
Швейцарцем.

Комментарий:
Этот вопрос - "Который час?". Жан Шевалье прославился как
человек-хронометр.

Источник:
В.А. Мезенцев. Енциклопедiя чудес. Кн. третя. Природа i людина:
Наук.-худож. книжка. - К.: Веселка, 1985. - С. 36.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе некоторые слова заменены.
   В 1904 году был открыт первый НИИ самогоноварения, а в 1907 году
прошел первый конкурс самогона. В годы русско-японской войны
правительство запретило варить самогон в домашних условиях, чтобы
увеличить количество поступавших налогов. Из чего только не варили
самогон - из картофеля, из сахарной свеклы... Однако и раньше, и сейчас
основным сырьем для его производства остается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о самогоне, а о сакэ.

Источник:
http://www.leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=561

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В середине XIX века на улицах Петербурга ЭТО было запрещено из
соображений безопасности. А по сообщению интернет-портала
"Спорт-Экспресс", для дайверов ЭТО повышает риск получить баротравму или
кессонную болезнь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Комментарий:
В Питере запрещали курить на улицах из соображений пожарной
безопасности.
   Вопрос поставлен перед первым перекуром.

Источник:
   1. "АиФ. Долгожитель", N 12, июнь 2005 г.
   2. http://extreme.sport-express.ru/sport_24/news/4527/c

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В ноябре 2007 года в еженедельнике "Футбол" была опубликована статья
"ИГРЕКИ ИКСА", посвященная Ким Дон Чжину, Ли Хо, Фернандо Риксену и еще
нескольким футболистам "Зенита". Без ИКСОВ ИГРЕКА не обошлось для
Игнатия Лойолы и королевы Изабеллы. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном
порядке.

Ответ:
Адвокат, дьявол.

Комментарий:
Для того чтобы их провозгласили святыми, в процессе канонизации должен
был присутствовать "адвокат дьявола". Упомянутые игроки пришли в "Зенит"
уже при тренере Адвокате.

Источник:
   1. "Футбол", ноябрь 2007 г.
   2. http://anomalia.kulichki.ru/text2/187.htm
   3. http://www.igrejabranca.ru/articles/St_isabel.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адвокат_дьявола

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В 1764 году по указу Екатерины II в Москве был открыт воспитательный дом
для беспризорных детей. Служителям дома категорически запрещалось
расспрашивать доставивших ребенка о его происхождении и болезнях. Однако
кое-что предписывалось, по возможности, узнать: во-первых, имя ребенка,
а во-вторых, факт или отсутствие факта... Чего?

Ответ:
Крещения.

Комментарий:
Православная церковь считает повторное крещение грехом. Некрещеных детей
в этом доме крестили.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно исследованиям английского профессора Давида Стюарта, отношение
к ЭТОМУ меняется в зависимости от времени года, времени суток и погоды;
от того, один ли человек или же в паре. Он приводит и верхнюю границу
переносимости ЭТОГО для англичанина - 4 минуты. А вот в Советском Союзе
ЭТО иногда даже становилось своеобразным ритуалом и длилось многие часы.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Очередь.

Зачет:
Стояние в очереди и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Очередь к Мавзолею была своеобразным ритуалом.

Источник:
"Вокруг света" (укр. изд.), 2004, N 2. - С. 60.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
На сайте turizm.ru [туризм ру] опубликована статья, автор которой
рассказывает, как во время путешествия по одной европейской стране
предприимчивый местный житель пытался подарить ему пару пиджаков якобы
от Кельвина Кляйна, а взамен просил дать пару сотен евро на бензин.
Название статьи совпадает с названием фильма 1961 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Развод по-итальянски".

Источник:
http://album.turizm.ru/22182/mess_1/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Gdy Stanisław Jerzy Lec wraca z Izraela do Polski, władze
wydają zakaz na publikację jego utworow. ONE zostały dla
Leca jedyną opłacaną formą pracy literackiej.
Proszę nazwać JE po rosyjsku.
    
   Малайский пантун представляет собой стихотворную форму, в первых двух
строках которого дается какой-либо образ или факт. Третья строка -
намек. А чем является следующая строка?
   Ответ: [***]
   Комментарий: [***]
   Источник: Й. Хейзинга. "Человек играющий", "В тени завтрашнего дня".
- М.: Прогресс-академия, 1992. - С. 145-146.
   </раздатка>
   Дуплет - два вопроса по 30 секунд.
   В этом году мы решили предложить вам не совсем обычный дуплет, причем
с раздачами.
   1. Вопрос перед вами. Ответьте на него одним словом.
   2. Вопрос перед вами. Ответьте на него одним словом.

Ответ:
   1. Переводы.
   2. Ответ. Зачет: Отгадка.

Комментарий:
   1. Переводится текст следующим образом: "Когда Станислав Ежи Лец
возвращается из Израиля в Польшу, власти накладывают запрет на
публикацию его произведений. Единственной оплачиваемой формой
литературного труда для Леца становятся ОНИ. Назовите ИХ по-русски".
   2. Пантун - малайская форма загадки.

Источник:
http://www.people.nnov.ru/volkov/reflections/Letz_E/about_Letz.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Артем Матухно (Одесса), Илья Филатов
(Екатеринбург), Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Отечественный литератор пишет в своих воспоминаниях: "Мой предок,
последний [пропущено четыре слова], был убит русским агентом в своем
шатре". Пропущенные слова - высокое положение, которое занимал этот
предок, а также его имя. Чьи воспоминания мы процитировали?

Ответ:
Анны Ахматовой.

Комментарий:
"Последний хан Золотой Орды Ахмат" (на самом деле он был уже ханом
Большой орды). Псевдоним "Ахматова" был взят в честь бабушки, девичья
фамилия которой была Ахматова и чей род восходил к Орде. Напомним,
именно войско хана Ахмата стояло в 1480 году по ту сторону реки Угры.

Источник:
А. Хейт "Анна Ахматова. Поэтическое странствие".

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
К сожалению, в наше время отказы родителей от детей - не редкость.
Однако, когда в начале этого года в Екатеринбурге одна женщина из-за
бедности решила отказаться от своего новорожденного сына, этот случай
был признан просто возмутительным. Назовите актера, персонаж которого в
фильме 1988 года стал жертвой сходных обстоятельств.

Ответ:
Денни де Вито.

Комментарий:
Фильм - "Близнецы". Когда вместе с суперребенком (персонаж
Шварценеггера) родился еще и его близнец-антипод (персонаж де Вито), его
отбраковали. Женщина также отказалась от одного из своей двойни.

Источник:
   1. http://www.e1.ru/news/spool/news_id-284842.html
   2. http://www.1tv.ru/owa/win/ort5_shed.shed?p_shed_title_id=107885&p_date=30.07.2006&Inzone=0

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург), Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Секцию женской одежды в екатеринбургском торговом центре "Успенский"
отличает от мужской секции наличие ИХ. Причем, по всей видимости,
предназначены ОНИ как раз для мужчин. Также ОНИ могут помочь тем, кто
испытывает трудности в освоении медитационных поз со скрещенными ногами.
Об ИХ размерах нередко говорят в футболе. Назовите ИХ.

Ответ:
Скамейки.

Комментарий:
Женщины часами могут ходить из одного бутика в другой и мерить всё
подряд, поэтому на скамейках в "Успенском" можно увидеть, в основном,
мужчин. В футболе часто говорят о длине скамейки запасных.

Источник:
   1. Л/о автора вопроса.
   2. http://www.ananda.ru/bench.htm

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Согласно "Абсурдопедии", ТАК называется пивоваренный завод,
расположенный в столице Китая. На самом же деле ТАК называется
административный центр одного из субъектов Российской Федерации.
Назовите этот административный центр.

Ответ:
Биробиджан.

Комментарий:
Биробиджан - административный центр Еврейской автономной области. Англ.
Beer of Beijing - пиво Пекина.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Биробиджан

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Международная Конвенция, принятая в 1949 году, запрещает ЭТО, если речь
идет об алкогольной или наркотической продукции. Согласно статье 211
Налогового Кодекса РФ, при ЭТОМ необходимо перечислять и НДС, и налог на
доход физических лиц. В безденежные девяностые в России ЭТО было
нередкой практикой. А одно отечественное объединение, созданное в июле
1919 года, де-факто практикует ЭТО постоянно. Назовите это объединение.

Ответ:
"Гознак".

Комментарий:
ЭТО - выдача зарплаты продукцией (иначе говоря, натуральная форма оплаты
труда).

Источник:
   1. http://www.goznak.ru/site.shtml?id=64
   2. http://www.solsmi.ru/index-old.php?menu=archiv&id=279

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
(pic: 20080202.jpg)
   Перед вами - относительно быстрый способ самоубийства, предлагаемый
создателями серии рисунков "100 способов самоубийства". Скрытый от вас
конец веревки привязан к одному из нескольких разнотипных объектов.
Назовите любой из этих объектов одним словом.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
(pic: 20080203.jpg)
   Конкретно был привязан к минутной стрелке.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать "Женничка" как "Женечка".]
   В журнале "Октябрь" приведено письмо к другу от 8 сентября 1852 года,
причем вот в таком виде: "Женничка больна... Врача я не мог и не могу
позвать, так как у меня нет денег на лекарство. В течение восьми -
[ведущему: тире] десяти дней моя семья питалась хлебом и картофелем, а
сегодня еще сомнительно, смогу ли я достать и это". Автор этого письма,
согласно всем вам известной, хотя и не очень правдоподобной версии,
пережил кражу своей собственности. Назовите автора этого письма.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
"Женничка" - так перевели на русский язык уменьшительную форму имени
Женни фон Вестфален. Как известно, Карл Маркс долгое время нуждался, и
Энгельс, адресат письма, помогал его семье материально. Версия, что у
Карла Маркса украли "Капитал", была вам озвучена совсем недавно...

Источник:
Ю. Колпинский. Маркс - ученый, революционер, человек. // "Октябрь",
1984, N 8. - С. 171.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса), Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Библиотекарь де Сигенса считал Босха единственным художником,
изобразившим человека ТАК. А один пророк ТАК видел... Кого?

Ответ:
Кита.

Зачет:
Большую рыбу; Рыбу.

Комментарий:
ТАК - изнутри, пророк - Иона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Босх,_Иероним

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 14:
По словам журналиста Акрама Муртазаева, за умение Юрия Левитана голосом
преподнести вылазку пехотной роты так, как будто это наступление фронта,
Гитлер назвал его врагом рейха N 1. Как отмечает журналист, в данном
случае ПЕРВЫЙ оказался страшнее ВТОРОГО. ВТОРОЙ длиннее ПЕРВОГО на две
буквы. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Диктор, диктатор.

Комментарий:
Сталин в этом же списке занял второе место.

Источник:
http://alex-lebedev.livejournal.com/104645.html

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20080204.gif)
   [Вопрос задается перед обеденным перерывом, в процессе раздачи
ведущий произносит следующие слова: "Ну а пока ласточки раздают бумажки,
я напомню, что этот вопрос будет последним перед обеденным перерывом.
Чем бы вы ни собрались перекусить в этом перерыве, редакторская группа
желает всем вам приятного аппетита".]
   Перед вами - три слова. Первое слово (ГЭЙ) является частью второго
слова (ГЭЙГОГИ), значение которого для нас достаточно непривычно. А вот
частью третьего слова ни первое, ни второе слово все же не являются,
поскольку это третье слово - напрямую заимствованный американизм, как и
то, что им называется. Запишите это третье слово русскими буквами.

Ответ:
Хотдог.

Комментарий:
Слова все корейские; первое слово означает "собака" (оно и звучит
соответственно - как бы ГАВ), второе - "собачатина". В корейских
хотдогах собачатины все-таки нет. Насчет российских мы, впрочем, не
уверены. :-)

Источник:
   1. http://ilovekorea.mylivepage.ru/file/671 (там перемещен
разговорник, так что придется заново найти)
   2. http://online.ectaco.co.uk/main.jsp%3bjsessionid=bc30e3ca8207255461f5?do=e-services-dictionaries-word_translate1&direction=1&status=translate&lang1=23&lang2=ko&source=dog
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dog_meat

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Энтомолог Жан Анри Фабр в ходе одного из экспериментов раскручивал при
помощи веревки коробку, в которой находились пчелы. Фабр выяснил, что
пчелам и после этого не составляло труда выполнить такое же действие,
какое упомянуто в названии произведения 1669 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Источник:
   1. В.А. Мезенцев. Енциклопедiя чудес. Кн. третя. Природа i людина:
Наук.-худож. книжка. - К.: Веселка, 1985. - С. 60.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rembrandt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. Сайт содержит исследование удобных мест отдыха в Беларуси,
туристических путей и [ПРОПУСК] для путешественников. Обсуждение домов
отдыха, красочных белорусских пущ, характера природы, санаториев и
активного времяпрепровождения всей семьей.
   2. Есть общежитие, есть гостиница, а здесь музей, госучреждение. Если
все будут спать в музеях... Вы откуда, [ПРОПУСК]?
   3. - Ну, что же? Ну, пусть будет двести тысяч. И это деньги.
   - Да ведь он их, наверно, давно прожил там, в своем Петербурге-то.
   - И нисколько не прожил... Nicolas Веревкин вместе с ним учился в
университете и прямо говорит: "[ПРОПУСК] - самый скромный молодой
человек...".
   </раздатка>
   Перед вами - три цитаты. Назовите автора третьей.

Ответ:
Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Везде пропущено слово "Привалов" (в первой цитате - с маленькой буквы).
Вторая цитата - из книги "Понедельник начинается в субботу". Третья - из
"Приваловских миллионов".

Источник:
   1. http://www.anticvar.info/katr/link/442
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/monday_.txt
   3. Д.Н. Мамин-Сибиряк. Приваловские миллионы. Любое издание.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
ИКСЫ нередки у собак. К ИКСАМ можно отнести чуму, от которой умер
римский император Гостилиан. Словом "ИКС" мы заменили три слова, первое
из которых - "болезни". Напишите оставшиеся два.

Ответ:
Третьего века.

Комментарий:
У собак нередко воспаляется третье веко.

Источник:
   1. http://blog.zootovar.ru/2006/10/21/print:page,1,Bolezni_tretego_veka_u_sobak_Pri_lechenii_zhivotnykh_ljubym_iz_opisannykh_sposobov_sobaki_vyzdoravlivali.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостилиан

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 4:
В компьютерной игре "Цивилизация III" ОНА повышает эффективность рабочих
в полтора раза. Согласно одному из современных российских анекдотов, ЕЕ
теперь следует писать с буквой "И" вместо "Е". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
"ДИМОкратия". То есть понятно, кому теперь власть принадлежит. :-)

Источник:
   1. http://www.baare.com/civilopedia/GOVT_Democracy.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/322914/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 5:
Известный нам всем с детства сюжет содержит элементы мифа о сотворении
мира. Ответьте, какое, в чем-то парадоксальное, название у компании из
города Новосиль, занимающейся разведением страусов?

Ответ:
"Курочка Ряба".

Комментарий:
Сюжет сказки содержит мотив, который восходит к мифологическим
представлениям многих народов, в том числе и славян. Речь идет о мотиве
Мирового Яйца, которое раскалывает мифологический герой. Из Мирового
Яйца, по мифологическим представлениям многих народов, возник мир в
целом или отдельные его части. Сказка "Про курочку Рябу" является
вырожденным вариантом этого мифологического представления.

Источник:
   1. http://www.transmission.lenin.ru/Shekhovtsov-Ryaba.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курочка_Ряба_(сказка)
   3. http://www.straus.orel.ru/

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 6:
Поступивший на военную службу молодой зулус Чака считал, что ОНИ
предназначены для того, чтобы затруднять передвижение во время боя. С
каким растением ИХ роднит ИХ название?

Ответ:
Сандаловое дерево.

Комментарий:
Речь идет о сандалиях.

Источник:
М. Брухнов. Чака (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1974.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Его везде запрещали, почти не крутили ни по радио, ни по телевидению.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из статьи Юрия Шевчука в журнале "Коммерсант
Weekend", в которой мы пропустили две буквы. Напишите их.

Ответ:
ра.

Комментарий:
Егора. Статья написана к 40 дням со дня смерти Егора Летова.

Источник:
http://kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=873958

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 8:
Вопрос задает некто Филипп - фанат команды ЦСКА.
   Игрок сборной Франции Кристоф Дюгарри признался, что никогда в жизни
не играл бы в другой стране, если бы знал, каким праздником служит
футбол в Англии. По его словам, английский футбол - это самый ТАКОЙ
футбол. Какое прилагательное заменено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Футбольный.

Комментарий:
Подсказка намекает на тавтологию: имя "Филипп" переводится как "любитель
коней".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?67872

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Не секрет, что учеба в университете - это преодоление трудностей, без
которых не достичь научных высот. Возможно, поэтому у одного из сайтов
факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ есть девиз -
латинское выражение. Упомянутый сайт имеет вполне конкретную целевую
аудиторию. Для кого он предназначен?

Ответ:
Для аспирантов.

Комментарий:
Per aspera ad astra!

Источник:
http://asp.cmc.msu.ru/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Илья Ильф, намучившись с повсеместной бюрократией, написал в своей
записной книжке: "Страшный сон. Снится Троя, и на воротах надпись: "ЕГО
нет"". Назовите ЕГО.

Ответ:
Приам.

Комментарий:
Последний царь Трои; ассоциации с распространенными бюрократическими
табличками: "Приема нет".

Источник:
Одесская плеяда: Сатира. Произведения 20-30-х годов. - К.: Днiпро, 1990.
- С. 379.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
При чтении стихов на сайте поэтессы Екатерины Горбовской вам может
показаться, что вы периодически ДЕЛАЕТЕ ЭТО. А вот сканер BookDrive от
компании ATIZ уникален тем, что на самом деле способен ДЕЛАТЬ ЭТО. Что
именно делать?

Ответ:
Переворачивать страницы.

Зачет:
Листать книгу, перелистывать и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Анимация страниц сайта такова, что вы их как бы перелистываете (нажатием
кнопки "вперед"). Сканер предназначен специально для сканирования книг
(поэтому так и называется).

Источник:
   1. http://www.goraskidok.ru/razdely/komputery_i_orgtehnika/novosti/novyj_skaner_dlya_knig_mozhet_perevorachivat_stranicy/
   2. http://gorbovsk.narod.ru

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург), Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
(pic: 20080205.jpg)
   Дуплет - два вопроса по 30 секунд.
   1. Слева перед вами - "Портрет четы Арнольфини" работы Яна ван Эйка.
Мы видим на картине мужчину и женщину, которые стоят, взявшись за руки.
Многие искусствоведы считают, что здесь речь идет о не совсем обычном
случае. Это значит, что у сюжета данного полотна есть нечто общее с
картиной 1862 года. С какой?
   2. Обратите внимание, на картинке справа перед вами - увеличенный
фрагмент этой же картины "Портрет четы Арнольфини". На этом полотне Ян
ван Эйк вместо обычной для него подписи "Ян ван Эйк сделал" оставил
другую - "Ян ван Эйк [два слова пропущено]". Пропущенное словосочетание
автору вопроса встречалось неоднократно. Напишите его.

Ответ:
   1. "Неравный брак",
   2. "Здесь был".

Комментарий:
   1. Он держит ЕЕ левой рукой - это свидетельствует о том, что заключен
так называемый "брак левой руки", то есть брак людей, различающихся по
социальному статусу.
   2. Художник написал "Ян ван Эйк был здесь", то есть как бы выступил
свидетелем изображенного; есть версия, что один из людей, отражающихся в
зеркале, - он сам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_четы_Арнольфини

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
По мнению автора книги "Эти странные исландцы", жители Исландии отводят
своей стране центральное место в мире. При этом они отмечают, что именно
в Исландии началось ЭТО известное литературное путешествие. Назовите
цель этого путешествия.

Ответ:
Центр Земли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герои романа Жюля Верна "Путешествие к центру Земли" достигают центра
нашей планеты, начав свое путешествие в кратере исландского вулкана.

Источник:
   1. Р. Сейл. Эти странные исландцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2004.
   2. Ж. Верн. Путешествие к центру Земли.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/tocenter.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В меню екатеринбургского трактира "Подкова" значится коктейль, состоящий
из текилы, куантро и лимонного сока. Коктейль называется "ТАКАЯ
Маргарита". Сами не знаем, почему. Какое прилагательное мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Русская.

Комментарий:
Действительно, судя по ингредиентам, непонятно, почему русская. :-)
Аллюзия на цитату из "Евгения Онегина": "Татьяна, русская душою, сама не
зная, почему".

Источник:
http://www.podkowa.ru/wine/

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Историк Жак ле Гофф назвал это признаком низкой культуры общества,
поскольку с увеличением спроса пышность оформления обычно теряется.
Кстати, сейчас демонстрировать способности в ЭТОМ вам также вовсе не
обязательно. Просто назовите ЭТО.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
Богатство оформления книг эпохи Карла Великого - свидетельство низкого
спроса на них. С увеличением спроса книги теряют пышность оформления,
становясь более функциональными.

Источник:
Жак ле Гофф. Интеллектуалы в средние века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Ярослав Котышов (Москва), Евгений
Старков (Екатеринбург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно древнегреческому мифу, однажды во время пира Амур нечаянно
задел крылом кубок с нектаром. В результате ПЕРВЫЕ стали ВТОРЫМИ.
Назовите событие, в названии которого упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Источник:
Н. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. - К.: Довира, 1994. - С.
13.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(aud: 20080001.mp3)
   <раздатка>
   Этот звук был многократно записан в течение лета 1997 года автономным
гидрофоном экваториального массива Тихого океана. Звук растет быстро по
частоте в течение примерно минуты, и был достаточной амплитуды, чтобы
зафиксироваться в многочисленных сенсорах, на расстоянии свыше 5,000 км.
Примерное расположение: 50 градусов южной широты, 100 градусов западной
долготы. Происхождение неизвестно.
   </раздатка>
   Перед вами - перевод цитаты с сайта Программы Акустического Слежения.
Возможно, именно фиксация приборами этого звука стала причиной вопроса,
заданного 30 июня 2006 года. Ответьте, какое имя собственное упоминалось
в этом вопросе?

Ответ:
Ктулху.

Комментарий:
Координаты источника звука полностью соответствуют координатам, которые
Говард Лавкрафт указал для подводного города Р'льех, в котором спит
Ктулху. 30-м июня 2006 года датируется вопрос некоего Виктора "Как Вы
относитесь к пробуждению Ктулху?", посланный на интернет-конференцию
Владимира Путина и занявший второе место по результатам голосования
пользователей.

Источник:
   1. http://president.yandex.ru/theme.xml?id=151
   2. http://blog.cherepovets.ru/carrion/archives/cthulhu/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bloop

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед финалом "Мисс Екатеринбург - 2007" было высказано ехидное
мнение, что это будет конкурс СТРЕЛКОВ и СТРЕЛОК, то есть решающее
значение будет иметь вовсе не красота участниц... А в известном
эстрадном номере СТРЕЛОК внутри СТРЕЛКИ стал причиной нервного срыва. Мы
не спрашиваем, что в этом номере было внутри СТРЕЛКА. Какие слова мы
заменили на "СТРЕЛОК" и "СТРЕЛКА"?

Ответ:
КОШЕЛЕК и КОШЕЛКА.

Комментарий:
Конкурс кошельков и, так сказать, "кошелок". "... Открывает кошелек,
кладет билет в кошелек, открывает кошелку, кладет кошелек в кошелку,
закрывает кошелку, открывает сумочку, кладет кошелку в сумочку,
закрывает сумочку. И тут входит контролер...".

Источник:
   1. http://www.e1.ru/talk/forum/read.php?f=9&t=996287&i=996396&page=1#996396
   2. http://www.76-82.ru/forum/viewtopic.php?p=30570

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В выпуске журнала "Великие клубы", посвященном амстердамскому "Аяксу",
название одной из глав состоит из инициалов знаменитого футболиста и
слова, которым по праву его можно назвать. Полученное название намекает
на произведение, созданное в 1970 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
Глава называется "J.C. Superstar". В ней рассказывается о Йохане Круиффе
(Johannes Cruijff).

Источник:
"Великие клубы", 2006, N 1 (12). - С. 19.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
На одном специализированном московском сайте ежедневно приводится сводка
- "Курс АНГЛИЙСКОГО ФУНТА, курс доллара, курс евро". Как уверяют
эксперты, АНГЛИЙСКИЙ ФУНТ дешеветь пока что не собирается, однако его,
так сказать, "курс" сильно различается не только в пределах одной
страны, но и в пределах одного города. Какие два слова мы заменили
словами "АНГЛИЙСКИЙ ФУНТ"?

Ответ:
Квадратный метр.

Источник:
http://www.kurs.metrinfo.ru/

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
(pic: 20080206.gif)
   Перед вами - символ мира Пацифик. Сергей Курий, намекая на то, что
было создано в 1947 году, приводит версию, что Пацифик - это след.
Ответьте как можно точнее, след чего?

Ответ:
Лапки голубя (мира).

Зачет:
Все синонимы.

Комментарий:
Известное изображение, созданное Пикассо.

Источник:
   1. http://www.ytime.com.ua/ru/22/182/1
   2. http://www.staratel.com/pictures/picasso/biog.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Если посчитать ИХ у рядового пехотинца, то ИХ, как правило, будет в
сумме три. В Санкт-Петербурге есть завод, основной продукцией которого
являются турбинные ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лопатки.

Комментарий:
У пехотинца три лопатки: одна малая пехотная и две собственные. :-)
Лопатками называют лопасти турбины.

Источник:
http://www.ztl.uspb.ru/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Кстати, о лопатах. ЖЖ-пользователь Дмитрий Щербаков защищает Терри
Пратчетта, уверяя, что ОНИ в его книгах - главным образом, вина
переводчиков. Назовите ИХ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Плоские шутки.

Комментарий:
Пратчетт - автор цикла о Плоском мире, и некоторые пытаются обвинить его
в том, что и шутки у него плоские. "ЛОПАТА!" - тоже своеобразный пример
"плоской" шутки.

Источник:
http://dmitry-scherbak.livejournal.com/1615.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... there are those in the west who believe that Russian [ПРОПУСК]
could be just as threatening as Russian [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из статьи в "Financial Times" [Файнэншнл Таймс],
посвященной речи Дмитрия Медведева, в которой он призвал российский
бизнес начинать глобальную скупку активов на Западе. В этом отрывке нами
пропущены два слова, отличающиеся только первой буквой. Заметим, что в
русском языке каламбур сохраняется. Восстановите пропуски.

Ответ:
Banks, tanks.

Комментарий:
"... есть на Западе и те, кто считает, что русские банки так же опасны,
как и русские танки".

Источник:
http://www.tehrantimes.com/index_View.asp?code=164437

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет - два вопроса по 30 секунд.
   1. В сцене первой неожиданно луч солнца падает на вершину скалы, и та
начинает светиться. Какое произведение так начинается?
   2. В конце прошлого года, будучи в Тюмени, не без помощи товарища,
обладающего хорошей реакцией, автор вопроса стал одним из обладателей
ЭТОГО. Назовите это как можно точнее двумя словами.

Ответ:
   1. "Золото Рейна"
   2. Золото брейна. Зачет: Все синонимы (указание на брейн-ринг
существенно).

Комментарий:
Во втором случае речь идет о турнире по брейну на "Покорении Сибири".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна_(опера)
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: фамилию проговорить аккуратно, чтобы не оговориться. :-)]
   У средневекового путешественника Одорико Порденоне на Суматре
возникли затруднения в пути после того, как ЕЕ, по его словам,
"поглотила земля". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная звезда.

Источник:
Восточные арабески. - М.: Наталис, 2000.

Автор:
Константин Науменко (Киев), Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1.1.1 любовь,
   1.1.2 вера,
   ...
   1.2.4 целомудрие,
   ...
   и т.д.
   </раздатка>
   Перед вами - начало списка христианских добродетелей. Некоторые из
монахов получали право обучать определенным добродетелям остальных. С
помощью чего, по свидетельству епископа Вибальда, определялось, каким
именно добродетелям обучать?

Ответ:
Игральных костей.

Зачет:
Все синонимы.

Комментарий:
Цифры, которые предшествуют добродетелям в розданном вам тексте, - это
комбинация выпавших очков.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b/Bones.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В некой автобиографической книге есть главы "Мальчик из Баку", "Взрослые
игры", "Другой нам не нужен". Словом, являющимся названием одной из
заключительных глав, именовали рогатого персонажа отечественного
мультфильма. Назовите это слово.

Ответ:
Тринадцатый.

Комментарий:
Речь идет об автобиографии Г.К. Каспарова. Он родился в Баку, рано начал
играть во взрослых турнирах. Советское руководство не хотело, чтобы он
стал чемпионом мира вместо Карпова. Одна из последних глав называется
"Тринадцатый". Так же звали чертенка из м/ф "Чертенок N 13".

Источник:
   1. Г.К. Каспаров "Безлимитный поединок".
   2. М/ф "Чертенок N 13".

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 14:
У Семена Венцимерова есть стихотворение о суровой зиме со словами "Ужас,
ужас". Название его будет одинаково понятно и русскому читателю, и
американцу. Какое число вынесено в название этого стихотворения?

Ответ:
Минус сорок.

Комментарий:
В точке минус сорок градусов шкалы Цельсия и Фаренгейта пересекаются.
Напомню, формула перевода: "Ф = Ц*1,8 + 32".

Источник:
http://www.litkonkurs.ru/projects/doc_view_2prn.php?tid=33366&pid=40

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Вот примеры слов, упомянутых в азбуке, которую можно купить в одном из
российских городов: на букву "Г" - горностай, "И" - изюбрь, "М" -
морошка, "С" - соболь. А начинается эта азбука с названий двух объектов,
первый из которых существует благодаря второму. Назовите оба объекта.

Ответ:
Ангара, Байкал.

Комментарий:
Город - Иркутск.

Источник:
М. Трофимов. Лесная азбука. - Иркутск: Восточно-сибирское книжное
издательство, 1994.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080207.jpg)
   Перед вами - разработанный студией "Лориен" логотип чая, конец
названия которого мы закрыли. Напишите это название, состоящее из шести
латинских букв.

Ответ:
Teabet.

Комментарий:
Судя по всему, на картинке изображен Тибет.

Источник:
http://www.lorien.ru/imgs/teea%20bet/3.jpg

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 2:
Всё действие пьесы "Места и воспоминания" японского драматурга Минору
Бэцуяку происходит на автобусной остановке. А в конце пьесы один из
персонажей разъясняет другому, что автобус в этом месте давно не ходит,
а ржавый знак с иероглифами и покосившийся фонарный столб оставлены как
памятник. Журналист Алла Шендерова сравнила эту пьесу с другой пьесой,
принадлежащей перу европейского автора. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"В ожидании Годо".

Источник:
"Коммерсантъ", N 120 (3696) от 11.07.2007 г. - С. 14.

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 3:
Петр Вайль пишет о Калининградской области: "На земле, по карте которой
пройдено ластиком, а по стертому написано заново: Зеленоградск,
Светлогорск, Озерск, Правдинск. Страна ЕГО". Первая книга о НЕМ
появилась в 1953-54 годах. Кто ОН?

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Цветочный город, Зеленый город, Солнечный город...

Источник:
   1. П. Вайль. Карта родины. - М.: Колибри, 2007. - С. 41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носов,_Николай_Николаевич

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Согласно версии, приведенной Александром Бушковым, ИКС связан не с
восточными, а с европейскими обычаями. В подтверждение этой версии
приводится перевод ряда выражений из немецкого языка - например,
"годичное ленное обязательство", а также название английских вельмож.
Также ИКС является компьютерным термином. Назовите ИКС.

Ответ:
Ярлык.

Комментарий:
Имеется в виду "ханский ярлык на княжение". Современные исследователи
выдвигают "европейскую версию" происхождения, т.к. аналогов слова
"ярлык" не найдено ни в монгольском, ни в татарском языках, а в немецком
есть слова "Jahrlicke", "jahrlich", "jahrlish". До XIII века "ярлами" (в
Англии "эрлами") звались вельможи, впоследствии переименованные в
герцогов и графов.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было-3. Миражи и призраки. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС; ОАО ПФ "Красный пролетарий", 2004. - С. 272.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В одной из сцен рассказа Джулиана Барнса описаны два человека, один из
которых "любезно перекладывает трубку из одного угла рта в другой".
Назовите профессию другого человека словом немецкого происхождения.

Ответ:
Парикмахер.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. По ту сторону Ла-Манша. - М.: АСТ, 2005. - С. 28.
   2. http://vasmer.narod.ru/p487.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20080208.jpg)
   Скрытый от вас на этой картинке персонаж держит пистолет и еще
кое-что. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Джентльмены удачи", где две роли сыграл Леонов, также
озвучивший Винни-Пуха. Второй Винни-Пух держит золотой горшок.

Источник:
http://www.voffka.com/archives/dzeltud.jpg

Автор:
Денис Лунёв (Екатеринбург), Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Имя бабушки этой актрисы в англоязычном написании совпадало с ГРЕЧЕСКОЙ.
Сама она стала известной после фильма, в котором неоднократно
изображается ЛАТИНСКАЯ. О какой актрисе идет речь?

Ответ:
Кэтрин Зета-Джонс.

Комментарий:
Первым крупным голливудским фильмом с ее участием стала "Маска Зорро". В
английском языке ее имя пишется так же, как буква "дзета" ("zeta").

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/zeta_jones/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
У католиков, в отличие от православных, простые верующие не причащаются
вином, это привилегия клира. Вероятно, поэтому у одного народа возникло
поверье, что с православным, принявшим католичество, происходит ЭТО - в
виде некоей компенсации. В романе 1897 года описывается человек, с
которым, по легенде, произошло ЭТО. Назовите автора романа.

Ответ:
Брэм Стокер.

Комментарий:
Православный, принявший католичество, не причащается вином (кровью
Христа). Поэтому румыны считают, что он становится вампиром. Брэм Стокер
- автор романа "Дракула".

Источник:
   1. http://vampirov.net/index.php?name=Pages&op=page&pid=30
   2. http://www.om.ru/ashow.shtml?358

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Очень частое употребление отдельных элементов устройства приводит к их
износу и расшатыванию. Если они расположены рядом, то начинают цепляться
друг за друга, поэтому, разнеся часто используемые элементы на
расстояние, мы в целом повысим эффективность работы и увеличим
эксплуатационный срок устройства. Примерно таким принципом
руководствовался в 1868 году некто Кристофер Шоулз. Статья в Википедии,
из которой автор вопроса взял эти сведения, является одной из последних
на свою букву алфавита. Напишите название статьи одним словом из шести
букв.

Ответ:
QWERTY.

Комментарий:
А с точки зрения скорости набора лучшей является раскладка по Двораку...
Шоулз - изобретатель раскладки qwerty.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/QWERTY
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/QWERTY

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Не так давно в США один из НИХ был уволен за то, что для исполнения
своих профессиональных обязанностей совершил некое действие. А вот для
других ИХ, наоборот, это же действие перед исполнением их
профессиональных обязанностей является вполне привычным. Назовите это
действие.

Ответ:
Подбрасывать монетку.

Комментарий:
Судья при помощи монетки вынес решение по делу разведенных супругов,
которые спорили, кто из них заберет ребенка на Рождество. Футбольные
судьи подбрасывают монетку перед началом встречи.

Источник:
   1. http://www.atv.ru/news/people/2007/11/06/podbrosiv_monetky/
   2. Общие знания.

Автор:
Ярослав Котышов (Москва), Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 11:
(pic: 20080209.jpg)
   Перед вами - фрагмент "Распальцовки новорусской азбуки". Какое слово
мы от вас скрыли черным прямоугольником?

Ответ:
"Фольксваген".

Источник:
http://www.kpnemo.ru/media/images/hum-azbuka.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Герой фантастического рассказа Нила Геймана в пабе "Грязный осел"
договаривается об убийстве четырнадцати миллионов человек. Когда он
покидает паб, в голову ему приходит откровение: "Это не слишком похоже
на грязного осла. Больше похоже на...". На кого же?

Ответ:
На коня бледного.

Зачет:
Все синонимы.

Комментарий:
Действительно откровение! На коне бледном ездит Смерть - один из
всадников Апокалипсиса.

Источник:
Н. Гейман. Специальное предложение.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В газете "Известия" несколько лет назад была напечатана такая фраза:
"Как сложатся отношения США с Россией в [ПРОПУСК] период?", где,
очевидно, имелся в виду период, начиная с 2000 года. По некоторым
данным, согласно новым правилам российской орфографии, пропущенное нами
прилагательное будут писать через твердый знак - что поможет избежать
двусмысленности в вышеприведенной фразе и подобных ей. Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Постельцинский.

Зачет:
Постъельцинский.

Комментарий:
"Постельцинский" период - это очень уж двусмысленно.

Источник:
   1. http://www.wordzone.ru/library/articles/orfografiya_i_punktuatsiya_oboidemsya_bez_paniki.html
   2. http://archive.svoboda.org/programs/RYTT/2001/RYTT.021001.asp

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 14:
В 2002 году на суде в Нигерии требовали смертного приговора для двоих
людей, посмевших СДЕЛАТЬ ЭТО. Им дали три дня на то, чтобы подумать и
снова СДЕЛАТЬ ЭТО, на сей раз в обратную сторону. А вот некий сын
Антуана СДЕЛАЛ ЭТО в течение своей жизни целых пять раз. Какими словами
он объяснял свой поступок в последний раз?

Ответ:
"Париж стоит мессы".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сменить религию. В Нигерии кое-где действуют законы
шариата, строго карающие предавших ислам. Генрих IV Наваррский, сын
католика и гугенотки, в течение жизни многократно переходил из религии в
религию. Например, известно принятие им католичества перед
Варфоломеевской ночью. В последний раз он стал католиком в 1593 году,
чтобы занять престол.

Источник:
   1. http://mignews.com.ua/articles_print/38867.html
   2. http://biogs.redban.ru/people_159006.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
[Дополнительный незачетный вопрос]
   А теперь небольшой сюрприз: перед последним вопросом этого пакета -
незачетный вопрос.
   (pic: 20080210.gif) (pic: 20080211.gif)
   Автор одной из записей на БАШОРГе сообщил, что при просмотре одного
порнофильма его просто отправили в нокаут ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Неудачные дубли.

Источник:
Лень искать. :-)

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 16:
Итак, последний вопрос. Кто-то из вас, возможно, не останется на
"Брейн-ринг" и закрытие, так что мы поздравляем вас с окончанием турнира
по ЧГК и на всякий случай прощаемся. С вами был Оргкомитет фестиваля
"Каменный цветок - 2008" и я, ведущий фестиваля Михаил Подгорбунских. А
теперь собственно вопрос.
   Несколько лет назад журналист Дмитрий Травин адресовал одной из
опальных российских персон строчку из песни, исполненной Львом Лещенко.
Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"До свидания, наш ласковый Миша...".

Комментарий:
:-). В статье речь шла о Ходорковском.

Источник:
http://www.idelo.ru/320/1.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

