Чемпионат:
"Каменный цветок - 2011" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Eburg.html

Дата:
21-May-2011

Вид:
Б

Тур:
1/8 финала (первая часть)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда поэт Архилох пришел в Спарту, местные жители тут же узнали
знаменитого сатирика, автора следующих строк:
   ИКС, украшение брани, я кинул в кустах поневоле,
   И для фракийца теперь служит утехою он.
   Я же от смерти бежал... Мой ИКС, я с тобою прощаюсь!
   Скоро, не хуже тебя, новый я ИКС получу.
   Узнали, и в тот же день... Что именно сделали?

Ответ:
Изгнали из города.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИКС - щит. Архилох писал, что бросить вооружение лучше, чем умереть, что
совершенно неприемлемо для спартанцев.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
А.В. Мартынов разделяет насекомых на т.н. древнекрылых и новокрылых.
Преимущества новокрылых оказались такими огромными, что они практически
вытеснили древнекрылых, представителями которых в настоящее время
остались только стрекозы и подёнки. Какое умение принципиально отличает
новокрылых от древнекрылых?

Ответ:
Умение складывать крылья.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
Агентами ЦРУ часто разрабатывалось тайное оружие для покушения на
политических деятелей во всем мире. Одной из акций была дискредитация
имиджа некоего человека - его обувь должны были намазать слоем одного из
соединений таллия. Поносив такие ботинки в течение нескольких часов, он
на всю жизнь лишился бы растительности на всем теле. Кто этот
политический деятель?

Ответ:
Фидель Кастро.

Комментарий:
ЦРУшники считали, что лысый Фидель не будет столь любим своим народом.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Вчера неизвестный позвонил в Верховную Раду и сказал, что там
заложен снаряд. К счастью, приехавшие специалисты выяснили, что никакого
снаряда в Верховной Раде нет". Какое слово в анекдоте мы заменили на
"снаряд"?

Ответ:
Смысл.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юрий Кирик вспоминал, что в 1975 году экспедицию, в которой он
участвовал, провожал начальник отдела морских экспедиционных работ АН
СССР, который рассказал, что во время одной из экспедиций они ПЛЫЛИ, но
не БОЯЛИСЬ. Какие слова мы заменили на "ПЛЫЛИ" и "НЕ БОЯЛИСЬ"?

Ответ:
Дрейфовали, не дрейфили.

Комментарий:
Это был Папанин.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 6:
На карикатуре Наиля Азина ЭТИМ ВОПРОСОМ задается нерешительный кот,
стоящий перед открытым холодильником, наполненным едой. Назовите того,
кто также задавался ЭТИМ ВОПРОСОМ в произведении второй половины XIX
века.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Вопрос - "Тварь я дрожащая или право имею?".

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 7:
Закончите одним словом шуточное высказывание: "Меняю старый
проигрыватель на новый...".

Ответ:
"... выигрыватель".

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 8:
Жидкое ПЕРВОЕ применяется в строительстве. Мельчайшие частицы пыли,
обильно выпадающие во время пыльных бурь, называются сухой ВТОРОЙ. В
1864 году в Австралии были найдены следы мощнейшего ВТОРОГО из ПЕРВОГО,
прошедшего много веков назад. По одной из версий, это было следствием
мощного взрыва... Где?

Ответ:
На Луне.

Зачет:
В кратере Тихо, в лунном кратере.

Комментарий:
Описывался сухой дождь и жидкое стекло. По лунной версии происхождения
тектитов, в результате столкновения Луны с крупным метеоритом произошел
мощный взрыв, силы которого оказалось достаточно для того, чтобы
выбросить часть лунной материи на Землю.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В 1959 году в нью-йоркском аэропорту после беспосадочного перелета из
СССР впервые приземлился самолет Ту-114. Новейший огромный лайнер
призван был демонстрировать мощь достижений Советского Союза по случаю
широкомасштабной международной выставки. Однако случился конфуз - для
того чтобы выйти из самолета, пассажирам пришлось ожидать заметно дольше
обычного. Что послужило тому причиной?

Ответ:
Короткий трап.

Зачет:
По смыслу, со словом "трап".

Комментарий:
Самолет был настолько велик, что из отсутствия подходящего трапа
американцам пришлось ставить один трап на другой.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
На карикатуре Андрея Саенко ЕЮ называют собаку, привязанную сзади саней.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Запаска.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 11:
В одном из древнегреческих мифов говорится: "... Морской ветер колышет
кудри ПЕРВОЙ и развевает ее легкое покрывало. Всё дальше ВТОРАЯ, вот уже
скрылась она в голубой дали. Кругом лишь море да синее небо...". В
романе Артура Кларка "2010: Одиссея Два" есть слова: "Даже если китайцы
не сумеют взлететь с ПЕРВОЙ, они могут дождаться там спасательной
экспедиции с ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Европа, Земля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во второй цитате Европа - спутник Юпитера, на котором у китайских
астронавтов возникли проблемы.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Недавно одна израильская пивоварня выпустила на местный рынок
малоизвестный там до этого вид пива - эль. Как этот эль называется?

Ответ:
"Исра-Эль".

Зачет:
"Изра-Эль", "Исра", "Изра".

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 13:
В детстве ОН некоторое время скитался и бродяжничал, так сказать,
оправдывая свою фамилию. Так продолжалось до тех пор, пока ОН не попал в
детский дом. Назовите двумя словами "месяц", благодаря которому он
прославился.

Ответ:
Ласковый май.

Комментарий:
Речь идет о Юрии Шатунове.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 14:
Ивлин Во подметил: "Нет в Европе столицы столь давней, о которой
говорилось бы так мало". На одной из красивейших в мире площадей,
Торговой, расположена Триумфальная арка, украшенная барельефами и
статуями известных людей. По утверждениям некоторых историков, название
этой столицы связано с Одиссеем. Назовите государство с этой столицей.

Ответ:
Португалия.

Комментарий:
Столица Лиссабон, по некоторым источникам, названа в честь Улисса
(Одиссея).

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 15:
Они - одногодки, оба появились на свет в 1895 году. Если первый обязан
своим изобретением братьям Люмьер, то второй - пронырливому китайчонку
YellowKid из американского журнала "Truth". А сроднились они в 1920 году
- с появлением Зорро. Назовите их.

Ответ:
Кинематограф и комикс.

Зачет:
В любом порядке.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 16:
Согласно афоризму Леонида Сухорукова: "Характер - это ОНА, вошедшая
глубоко в НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Привычка.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 17:
На дружеском шарже Сергей Довлатов изобразил мишек, летающих вокруг
кремлевской башни. Назовите имя и фамилию историка, на которого был
нарисован этот шарж.

Ответ:
Рой Медведев.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 18:
В хоккее удачно выполненный силовой прием обычно вызывает волну эмоций
на трибуне. Иногда даже в ходе матча случается, что игрок ДЕЛАЕТ ЭТО с
соперником. В известной песне по мотивам событий 1669 года герой ДЕЛАЕТ
ЭТО с другим человеком. Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Бросает за борт.

Комментарий:
Бывает, что в ходе силового приема вблизи борта "пойманный на корпус"
соперник перелетает через бортик; 1669 год - утопление княжны после
похода за зипунами.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   1 января 2011 года крыши домов и дворы городка Биби в Арканзасе были
усеяны тушками тушканчиков. Восстановите два слова, которые мы заменили
в тексте вопроса.

Ответ:
Трупами трупиалов.

Зачет:
Трупиками трупиалов.

Комментарий:
Это первый, но далеко не последний случай массовой гибели птиц в этом
году.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 20:
В древней Индии была известна следующая процедура: человеку давали в
руки небольшой гонг и называли различные слова. В ответ он должен был
говорить первое пришедшее на ум слово и одновременно тихо ударять в
гонг. Последний здесь выполнял функцию своеобразного... Чего?

Ответ:
Детектора лжи.

Зачет:
Полиграфа.

Комментарий:
Ответ на критическое слово замешанного в преступлении человека, как
правило, сопровождался более сильным ударом.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 21:
ОН был известен у египтян за три тысячи лет до н.э. Геродот отмечал, что
на пирамиде Хеопса была надпись, сколько ЕГО истрачено в пищу рабочим.
Альпинисты носят ЕГО на теле как амулет, чтобы не попасть в плохую
погоду. Гладиаторы опоясывались ЕГО связками, чтобы получить храбрость.
А в Балканских странах ИМ раньше натирали ручки дверей и оконные рамы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Натирали для защиты от вампиров.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 22:
Во время Великой Отечественной войны Гитлер был одержим идеей захватить
два священных оплота коммунизма. Какие два города он так называл?

Ответ:
Ленинград и Сталинград.

Зачет:
В любом порядке.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
В фантастическом романе Лоис Макмастер Буджолд рассказано о мире,
который можно считать антиподом тому, что изображен в фильме "Новые
амазонки". В русском переводе роман Буджолд сначала вышел под названием
"Этан с планеты Эйтос", но затем перевод изменили. Назовите новый -
менее благозвучный, но более точный - вариант перевода.

Ответ:
"Этан с планеты Афон".

Зачет:
По смыслу, со словом "Афон".

Комментарий:
В "Новых амазонках" представлен мир, населенный женщинами, в "Этане" -
мир, где живут лишь мужчины; первоначальный перевод воспроизводит
фонетический образ заголовка ("Ethan of Athos"), исправленный буквален,
но не столь благозвучен.

Автор:
Вадим Чупасов (Хельсинки)

Вопрос 24:
"2 июля они появились. 3 июля - покорили мир. 4 июля мы контратаковали,
... и начался настоящий фейерверк". Это был рекламный слоган одного
голливудского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День независимости".

Комментарий:
Фильм 1996 года о том, как инопланетяне пытались уничтожить людей и
похитить с Земли все ресурсы. 4 июля - День независимости США.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 25:
Одно из своих произведений Голдинг назвал заголовком произведения своего
соотечественника - "Зримая тьма". Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Который был слеп.

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 26:
У русских есть поговорка, что "мужчина прожил жизнь не зря, если
построил дом, посадил дерево и воспитал сына". У молдаван же мужчина
должен совершить еще одно действие. Древние римляне говорили, что
совершать это действие рядом с речкой - делать бесполезную работу.
Назовите это действие.

Ответ:
Вырыть колодец.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 27:
Фредерик Кук, Роберт Пири и герой повести Киплинга "Маугли" ДЕЛАЛИ ЭТО
сознательно и целенаправленно. Руалю Амундсену, Роберту Скотту и герою
песни Гребенщикова "Время перейти эту реку вброд" пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО
вынужденно, ввиду отсутствия альтернативы. Что в тексте вопроса мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Двигаться на север.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кук и Пири пытались покорить Северный полюс, в "Маугли" Табаки уходил на
север, о чем и говорил в джунглях. Амундсен и Скотт, покорив Южный
полюс, вынуждены были двигаться на север, другого направления не было. У
Гребенщикова:
   Там, где я родился, основной цвет был серый,
   Солнце было не отличить от луны.
   Куда бы я ни шел, я всегда шел на север,
   Потому что там нет и не было придумано другой стороны.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 28:
Несколько лет назад в Тихом океане, между Гавайями и Калифорнией, был
обнаружен огромный остров территорией как два Техаса. Из чего состоит
этот остров?

Ответ:
Из мусора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Система течений в районе такова, что туда собирается плавучий
пластиковый мусор.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 29:
Хотя этот корабль и не слишком скор, тем не менее, именно он часто
использовался викингами вместо драккаров. Например, в плавании на нем
Эрик Рыжий открыл Гренландию. Назовите его.

Ответ:
Кнорр.

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 30:
Это слово Даль толкует и как снаряд для правки пилящего инструмента, и
как женщину, которой не довелось стать героине фильма Пьетро Джерми 1964
года, приняв смерть от собственного мужа. Назовите это слово.

Ответ:
Разводка.

Комментарий:
Фильм - "Развод по-итальянски", а инструмент - для разводки пилы,
разумеется.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
1/8 финала (вторая часть)

Вопрос 1:
Ирландский триколор, появившийся в 1848 году, официально был утвержден в
январе 1919 года. Зеленый цвет на нем представляет католиков, оранжевый
- протестантов. А что символизировал белый цвет посередине?

Ответ:
Мир между приверженцами двух религий.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 2:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "Нехемьевича".]
   Во время шахматного матча за звание чемпиона мира Ботвинник - Таль на
родине Михаила Нехемьевича Таля, в Риге, был невероятный ажиотаж - все
болели за родного гроссмейстера. В случае его победы, жители в шутку
обещали переименовать город, заменив одну букву в названии существующего
города. Какого?

Ответ:
Тель-Авив.

Комментарий:
Таль-Авив.

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Цитата: "Узкими горными тропинками, ..., пробиралась вдоль южного
берега Крыма маленькая бродячая труппа. Впереди обыкновенно бежал,
свесив набок длинный ... язык, ... пудель Арто." Конец цитаты. В этом
отрывке, которым начинается произведение 1903 года, мы пропустили два
прилагательных. В настоящее время в южном Крыму предприятие "Магарач"
выпускает марочный мускат, два вида которого можно охарактеризовать
этими же прилагательными. Назовите эти прилагательные.

Ответ:
Белый розовый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этой цитатой начинается рассказ Куприна "Белый пудель".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В 1979 году 1 апреля Лондонское радио объявило, что из-за перехода на
летнее время в календаре набралось 48 лишних часов, и поэтому дни 5 и 12
апреля будут отменены. Назовите одним словом людей, которые от этого
паниковали больше всех.

Ответ:
Именинники.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 5:
Во дворе дачи Вячеслава Тихонова в Подмосковье стоит флюгер с
указателями на три знаковых города для актера: на Павловский Посад -
место, где он родился и вырос, Пеньково - фильм "Дело было в Пеньково"
прославил артиста. А куда направлен третий указатель?

Ответ:
На Берлин.

Комментарий:
Как же без роли Штирлица.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2006 году Государственный банк Ямайки выпустил в оборот юбилейные
монеты с изображением ДЖЕРСИ. Дворец ДЖЕРСИ есть под Санкт-Петербургом
(в Петергофе), а летом 2010 года москвичи испытывали нехватку изделий из
ДЖЕРСИ. Какое слово в вопросе мы заменили на "ДЖЕРСИ"?

Ответ:
Марли.

Комментарий:
В связи с задымленностью испытывался некоторый дефицит дешевых защитных
средств, в т.ч. ватно-марлевых повязок.
   z-checkdb: У петергофского дворца ударение падает на последний слог,
а Петергоф сейчас входит в состав Санкт-Петербурга (Антон Губанов).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
По одной из версий, давным-давно, в том месте, где Балканы встречаются с
Апеннинами, случилась страшная засуха. Как-то раз, работая мотыгой во
дворе, епископ Кажотич обнаружил неиссякаемый источник, в котором всегда
можно зачерпнуть воду. Так началась история одного известного города.
Какого?

Ответ:
Загреба.

Комментарий:
"Зграбити" воду.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 8:
Юбилей в две тысячи лет скоро справит это поистине гениальное
изобретение человечества. Уже в Византии знали методы ИХ изготовления. В
зависимости от сырья ИХ называли "церей" и "фебацей". ИХ производством
занимались пекари и мыловары. Как мы называем их сейчас?

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
"Церей" - это восковые, "фебацей" - сальные свечи.
   z-checkdb: Странно говорить о двухтысячелетнем юбилее и ссылаться при
этом на Византию, которая на четыре века моложе. Кстати, если верить
Википедии, то свечи изготавливались еще лет за двести до нашей эры
(Антон Губанов).

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 9:
Одной из важнейших статей экспорта Сибири конца XIX - начала XX веков
было сливочное масло. Поставка велась железнодорожными составами с
максимально возможной быстротой, однако примерно через каждые 250 верст
делалась довольно длительная остановка. Зачем?

Ответ:
Поменять лед.

Зачет:
По смыслу, со словом "лед".

Комментарий:
К пунктам назначения масло доставлялось в вагонах-лЕдниках. По мере
продвижения поездов лед в них быстро таял, поэтому вдоль железнодорожной
линии через каждые 250 верст пути строились специальные пункты,
снабжавшие вагоны свежим льдом, его загрузка и отнимала драгоценное
время.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
"Читти-читти бэнг-бэнг" - детская книжка, вышедшая в 1964 году в Англии,
в которой рассказывается о волшебном автомобиле, способном летать и
плавать. Назовите автора этой книжки.

Ответ:
Ян Флеминг.

Комментарий:
Герой его более известных книг, Джеймс Бонд, ездит на автомобилях один
круче другого.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 11:
Финал Кубка УЕФА сезона 2008/09 годов между донецким "Шахтером" и
бременским "Вердером", прошедший на стадионе "Шюкрю Сарачоглу", впервые
за всю историю еврокубков был сыгран... Где?

Ответ:
В Азии. Незачет: В Турции.

Комментарий:
Этот стадион находится в азиатской части Стамбула. Ответ "В Турции"
является неправильным, т.к. в Турции уже проводился финал Лиги Чемпионов
между "Миланом" и "Ливерпулем", но он игрался в европейской части.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 12:
Методов пиара существует много, более десятка, но самыми известными
аналитики считают эти три. Крымское объединение "Массандра" выпускает
три вида муската с такими же названиями. Назовите их.

Ответ:
Черный, белый, розовый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Розовый пиар апеллирует к чувствам.
   Тем, кто внимательно слушал предыдущие бои, было несколько легче.
Познавательный аспект игры в действии!

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Философам свойственно искать причины явлений. Томас Гоббс называл ИКС
"взрывом внезапного великолепия"; Иммануил Кант писал, что ИКС "вызывает
ощущение здоровья через активизацию всех жизненно важных процессов в
организме". Назовите ИКС.

Ответ:
Смех.

Автор:
Юлий Киркин (Кишинев), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Эта традиция возникла в 1967 году, когда Дэн Гёрни одержал победу в
суточном марафоне "24 часа Ле-Мана" и получил от организаторов помимо
заслуженной награды еще один презент. Какой?

Ответ:
Бутылку шампанского.

Комментарий:
Традиция - душ из шампанского для победителя.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 15:
Обладатель Кубка Стэнли "Питтсбург Пингвинз" в начале октября 2009 года
побывал в Белом доме на приеме у президента США Барака Обамы. Главе
страны чемпионы презентовали свитер команды. А какой номер был на
свитере?

Ответ:
44.

Комментарий:
Обама - 44-й президент в истории США.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 16:
По мнению команды КВН "Миллениум", беременные лошади бегают быстрее,
потому что в них больше... Чего?

Ответ:
Лошадиных сил.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 17:
Прослушайте отрывок из романа В. Набокова "Защита Лужина". Цитата: "В
парках, на снегу, лежали маленькие, крутогрудые птицы с поднятыми
лапками. Безвольная ОНА под влиянием среды падала все ниже." Конец
цитаты. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Речь в отрывке идет о сильных морозах.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 18:
Прослушайте отрывок стихотворения, в котором мы пропустили две строки:
   Так сложно оставаться подлецом,
   Так просто умереть,
   Но я не смею...
   ПРОПУЩЕННАЯ СТРОКА
   ПРОПУЩЕННАЯ СТРОКА
   Офелия за нею.
   Восстановите пять слов, пропущенных в тексте.

Ответ:
Графиня изменившимся лицом бежит пруду.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 19:
Во время Второй мировой войны были горные, катакомбные и даже камышовые
ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Партизаны.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 20:
Прослушайте фрагмент рассказа О. Генри "Сила привычки": "Когда мы
пытались изобразить действительность, они упрекали нас в подражании
Генри Джорджу, [ДВА ЧЕЛОВЕКА ПРОПУЩЕНО] и Ирвингу Бачеллеру". Назовите
имена и фамилии двух пропущенных в цитате личностей.

Ответ:
Джордж Вашингтон, Вашингтон Ирвинг.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
С чем Гумилев сравнивает грусть влюбленных, если в другом источнике это
сравнивалось с непарнокопытными?

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Гумилев: "Влюбленные, чья грусть как облака". Облака - белогривые
лошадки.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В сказках Носова моторы работали на топливе, которому Гиппократ посвятил
целую главу своего труда. С точностью до одной буквы, назовите фамилию
человека, начавшего первое промышленное производство этого "топлива".

Ответ:
Швепп.

Зачет:
Так и быть, Швеппс.

Комментарий:
Моторчики работали на газировке. Гиппократ советовал не только пить
газированную воду, но и купаться в ней. Якоб Швепп основал компанию, от
которой пошла торговая марка "Schweppes".

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Даль толкует некое слово так: "мошенник, который врет, что посетил
[пропуск] и там постиг всяческие тайны". Догадавшись, что за страну мы
пропустили, назовите это слово.

Ответ:
Прохиндей.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 24:
В сериале "Звездные врата: Атлантида", действие которого происходит в
наше время, есть персонаж - самонадеянный и хвастливый физик Родни
Маккей. Его личный пароль в компьютере включает в себя следующие цифры:
164318791968. Назовите три фамилии, с помощью которых можно запомнить
этот пароль.

Ответ:
Ньютон, Эйнштейн, Маккей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
1643 - год рождения Ньютона (по новому стилю), 1879 - год рождения
Эйнштейна, 1968 - год рождения Родни Маккея. Сказано же, что Маккей
самонадеянный и хвастливый (если не сказать, страдающий манией величия).

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 25:
Лозунгом приложения "Уолл-Стрит" на сайте vkontakte.ru является
известный фразеологизм, который, видимо, предназначен для повышения
интереса к этому приложению со стороны пользователей. Назовите этот
фразеологизм.

Ответ:
Возьми быка за рога.

Зачет:
Взять быка за рога и т.п.

Комментарий:
Лозунг звучит как "Возьми быка за рога". Приложение имитирует игру на
бирже.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 26:
Во время Второй мировой войны продукция этой американской компании
поставлялась только черного цвета и только для нужд армии. Назовите эту
компанию.

Ответ:
"Zippo".

Комментарий:
Зажигалки тех лет специально покрывались черной краской, для того чтобы
противник не мог распознать позицию солдат по отблеску корпуса.

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 27:
Говорят, что он - великий вещун, способный к оборотничеству, отсюда и
упоминание животных в известном произведении. Некоторые части его тела
сравниваются с десятью соколами, а то, с чем он "работает", - с десятью
лебедями. Его даже называют внуком Велеса. Назовите его.

Ответ:
Боян.

Комментарий:
Его пальцы сравниваются с 10 соколами, струны - с 10 лебедями; в "Слове
о полку Игореве" упоминаются белка, орел, волк.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 28:
Посередине клинка средневековых мечей часто можно увидеть продольное
углубление. Делалось это вовсе не для кровостока, как многие полагают. А
для чего?

Ответ:
Для облегчения меча.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из-за плохого качества металла мечи были довольно массивными и тяжелыми,
орудовать ими долго было затруднительно.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 29:
11 ноября 2007 года, в выходной день, произошло событие, из-за которого
в Италии был приостановлен футбольный чемпионат. Полицейский застрелил
фаната "Лацио" Габриэле Сандри, после чего начались массовые протесты
болельщиков, переросшие в открытое противостояние с полицией. В
еженедельнике "Футбол" этому событию была посвящена статья, названием
которой является устойчивое выражение, возникшее в России в начале XX
века. Как называется статья?

Ответ:
"Кровавое воскресенье".

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 30:
В ходе Великой Отечественной войны советская пропаганда активно
высмеивала высокопоставленных лиц германской армии. Так, после разгрома
под Москвой ЕГО стали называть новой фамилией - из реальной убрали одну
букву. Что получилось?

Ответ:
Удериан.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно русскому классику начала XIX века, ЛЕБЕДЬ силы непомерной
мог поднять два ячменных зерна и хаживал один на паука, а ЛЕБЕДА покрыла
забвенный гроб злодея. Восстановите слова, которые мы заменили на
"ЛЕБЕДЬ" и "ЛЕБЕДА".

Ответ:
Муравей, мурава.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Новогодний салат "Оливье" от "Вечерней Москвы" подают на круглом блюде.
Цифры от I до XII выкладывают из тонко нарезанной моркови на кружках
картофеля, а [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Английские [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] не
были забитыми крестьянами и получали до девяти пенсов в сутки.
Восстановите пропущенные в обоих предложениях одни и те же три слова.

Ответ:
Стрелки из лука.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Внимание, слова "ПОЛУСАПОГ" и "САПОГ" в вопросе являются заменами.
   ПОЛУСАПОГ, которым правил ПЕРВЫЙ, не назван его именем, а САПОГ, на
котором ВТОРОЙ даже не бывал, носит его имя с 1867 года. Назовите
фамилию, которую носили ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Врангель.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ - это Петр Николаевич и Фердинанд Петрович Врангели.
Первый - т.н. правитель юга России, территорию которой составлял в
основном полуостров Крым, второй - полярный исследователь, долгое время
искавший остров, но так и не нашедший его. Однако по совокупности заслуг
остров все-таки назвали впоследствии его именем.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Закончите одним словом шуточное высказывание Александра Редькина: "Если
фИговое растение не приносит плодов, значит, вы неправильно поставили
...".

Ответ:
"... ударение".

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 5:
Лирический герой "Записок из подполья" Достоевского горько замечает, что
некое чувство является единственной причиной сознания. Эти же чувства,
испытываемые молодым героем другого произведения, упоминаются в его
заглавии. Назовите этого героя.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Чувство - страдание.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Префект де Боссэ вспоминал, как Наполеон Бонапарт отталкивал ИХ, "как
будто отбрасывал камень, который мешает во время прогулки". А вот
полковой врач де ла Флиз видел, что в тот самый день французский
император и его свита на самом деле сторонились ИХ. Так или иначе, с
НИМИ происходило то, о чем писал Пушкин в поэме "Полтава". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пушечные ядра.

Комментарий:
В поэме "Полтава" (1828) А.С. Пушкин писал: "Катятся ядра, свищут
пули...". Во время Бородинского боя пушечные ядра, по свидетельству
упомянутых очевидцев, подкатывались к ногам Наполеона.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из интернет-дневника: "Однажды мой папа пришел домой и застал
нас с Катериной неуклюже мятущимися в районе подоконника. Сильно пахло
спичками. По полу катился стакан с разлившимся молоком. Папа тяжело
вздохнул и сказал: "Этот ЧЕЛОВЕК меня когда-нибудь доведет..." и ушел
снимать пальто". Назовите имя и отчество, которые мы заменили словом
"ЧЕЛОВЕК".

Ответ:
Владимир Ильич.

Комментарий:
В известном рассказе о Владимире Ильиче оный, находясь в заключении,
писал молоком на книгах, после чего написанный текст "проявляли" над
свечой его соратники на свободе.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Что только не продают различные фирмы сегодня! Например, одна из
хабаровских фирм избрала себе товар, который пользуется спросом у
огородников. По названиям "Экстра", "По-домашнему", "Люкс", "Нежность" и
"Полет", конечно, трудно определить вид товара, но "Буденовский сюрприз"
вам поможет. Назовите этот товар двумя словами.

Ответ:
Конский навоз.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием коней и в два слова.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 9:
Режиссеру одного фильма требовалось снять группу плывущих "артистов",
однако те категорически не хотели идти в воду. Пришлось организовать
прямо на корабле жаркую баню, чтобы "артистам" захотелось охладиться.
Как называется этот фильм?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
"Группа в полосатых купальниках" - плывущие тигры.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
В национальном музее ПЕРВЫХ в Лиссабоне представлены экспонаты XVI-XIX
веков, свезенные со всей Португалии и Испании, расписанные, отделанные
золотом и драгоценностями. В домашнем музее ВТОРОЙ, созданном в
Туркмении, можно найти домашнюю утварь, подсвечники и даже миниатюрную
копию мавзолея султана Санджара. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Карета и тыква.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 11:
Этот аромат духов был создан в 1917 году Франсуа Коти, основным
компонентом был мох дуба с острова Кипр. Какое название получили эти
духи?

Ответ:
"Шипр".

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Незадолго до 12 февраля 2010 года в эфир вышла очередная серия
мультсериала "Симпсоны". В ней Гомер занимается тем, что зародилось еще
в средние века в Шотландии, а официальное признание получило в 1998
году. Догадайтесь, какое слово мы заменили словом "официальное", и
скажите, чем занимался Гомер.

Ответ:
Игрой в кёрлинг.

Зачет:
По слову "кёрлинг".

Комментарий:
Заменили слово "олимпийское", а 12 февраля 2010 года открылись зимние
Олимпийские игры в Ванкувере.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 13:
В городе Бердянске установлен памятник [первый пропуск]. [Второй
пропуск] с двумя мобильными телефонами, пачкой банкнот и массивной
золотой цепью сидит на головах четырех человек - мужчины, женщины,
старика и ребенка. Заполните пропуски двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Жадности, жаба.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 14:
За победу на чемпионате Европы по футболу каждый игрок сборной Испании
получил по полмиллиона евро. Кроме того, пивной спонсор Федерации
футбола Испании одарил команду 1742 литрами янтарного напитка. Больше
всего, 95 литров, досталось вратарю Рейне, а самым обделенным оказался
полузащитник Касорла - всего лишь 70 литров. А как распределялось пиво
между игроками?

Ответ:
Соответственно их весу.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 15:
Виктор Конецкий считал, что лучше всего назвать ее Вода или Соленая
вода. А как мы ее называем?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Космическое тело - Землю, связывают в единое целое именно океаны и моря,
а не кусочки суши. Т.к. около 70% поверхности Земли покрыто солеными
водами, логично "Землю" переименовать в "Воду" или "Соленую воду".

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 16:
В старину корейцы имели по нескольку имен: детское, обиходное,
официальное. За заслуги человек мог получить еще почетное или даже
посмертное имя. Однако некоторые средневековые имена, например Хан
Чонъю, Ли Юк, Ким Анно, не являются ничем из перечисленного. А чем они
являются?

Ответ:
Псевдонимами.

Комментарий:
Это классики средневековой литературы (XIV и XV века).

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 17:
ОНИ имеются на многих интернет-сайтах, и это хорошо, так как облегчает
жизнь новичкам. Еще ОНИ встречаются в игре "Что? Где? Когда?", и это,
конечно, плохо, так как отравляет жизнь ветеранам. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Часто задаваемые вопросы.

Зачет:
Frequently asked questions и любые другие три слова, которые подходят по
смыслу.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 18:
Цитата из одного интернет-словаря: "HOOCCOOH [Аш О О Це Це О О Аш] -
формула щавелевой кислоты - ну чем не ДОВОД?". Какое слово мы заменили
словом "ДОВОД"?

Ответ:
Палиндром.

Зачет:
Перевертыш и т.п.

Комментарий:
Это был словарь палиндромов.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Лекцию о ПУШКИНЕ Мартин Хайдеггер начинал словами: "ПУШКИН родился,
работал и умер". КАРАМЗИН сравнил ПУШКИНА с жеребенком, нападающим на
мать, хотя больше известна фраза ПУШКИНА о КАРАМЗИНЕ. Назовите имена,
которые мы заменили на "КАРАМЗИН" и "ПУШКИН".

Ответ:
Платон, Аристотель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Карамзина в каком-то смысле можно считать наставником Пушкина
(вспомнить, хотя бы "Арзамас"), но в своем творчестве Пушкин скорее
отталкивался от Карамзина. Ну, и вообще: "Тьмы низких истин мне дороже /
Нас возвышающий обман". Имя Хайдеггера подводит к философам.

Автор:
Вадим Чупасов (Хельсинки)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ведущий одной из телепрограмм завершил рассказ об этом произведении
1850 года так: "Работа эта - своего рода притча. В жизни человеку
приходится пережить не один "кризис", но за тучами всегда сияет солнце".
Догадавшись, что мы заменили на "кризис", назовите это произведение.

Ответ:
Картина Айвазовского "Девятый вал".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 21:
Рассказывают, что знаменитый раввин Нахман из Брацлава, славившийся
своей набожностью, любил подходить на улице к незнакомым людям и
спрашивать, как их дела. Из-за каких двух слов он это делал?

Ответ:
Слава Богу.

Зачет:
По смыслу - хвала Богу, слава Господу и т.п.

Комментарий:
Раввин хотел, чтобы люди восхваляли Бога хотя бы в такой форме.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 22:
В секторе Газа в Палестине запустили розовые такси. Для кого они
предназначены?

Ответ:
Для женщин.

Комментарий:
Им нельзя ездить с чужим мужчиной, а в таких такси водителями будут
женщины.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 23:
Ответьте двумя словами, что в одном из стихотворений Гумилева маятник
делает по отношению к секундам, если у Калигулы для этой же цели в
услужении находился специально обученный солдат.

Ответ:
Рубит головы.

Комментарий:
   Маятник старательный и грубый,
   Времени непризнанный жених,
   Заговорщицам секундам рубит
   Головы хорошенькие их.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В начале телевизионной трансляции футбольного матча чемпионата мира 2010
года между сборными Южной Кореи и Греции комментатор удивился, что один
из футболистов, прослушивая национальный гимн, ДЕЛАЛ ЭТО, хотя является
представителем не Северной, а Южной Кореи. Что же делал этот футболист,
если Свидетели Иеговы отказываются ДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к любому
национальному флагу?

Ответ:
Отдавать честь.

Зачет:
Любое описание воинского приветствия приложением руки к голове.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В 1865 году умер человек, который мог бы стать ПЛИНИЕМ СЕКУНДОМ.
Догадайтесь, какие два слова мы заменили на "ПЛИНИЙ СЕКУНД", и назовите
год и место смерти того, кто в конце XIX века таки стал им.

Ответ:
1918, Екатеринбург.

Комментарий:
ИКС - Николай Второй. В 1865 году умер Николай Александрович (сын
Александра II).

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 26:
Павла Ивановича приняли за шпиона, а после и вовсе решили, что он
является одной известной личностью. В честь этой личности названы
африканские деревья, цветки которых лишены лепестков, но имеют
стерильные тычинки, образующие венчиковидную структуру. В честь кого же
назван этот род деревьев?

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
Чичикова чиновники приняли за переодетого Наполеона. Известен
африканский поход Наполеона, а венчик тычинок похож на венец императора.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В одном из произведений Станислава Лема ИКС встречает ИГРЕКА, принимая
его за инопланетянина. Одно из произведений Грэма Грина называется "ИКС
ИГРЕК". Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Тихий, американец.

Комментарий:
Ийон Тихий, приземлившись в Америке, принимает ее за другую планету, а
встретившегося американца за инопланетянина. "Тихий американец" -
известный роман Грэма Грина.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 28:
На последнем Венецианском кинофестивале австралийская актриса Кейт
Бланшетт получила приз за лучшую женскую роль в картине "Там меня нет".
Но именно эта номинация для нее и оказалась странной. Почему?

Ответ:
Она играла мужчину.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 29:
Полтавский помещик Магденко познакомился с ним в 1841 году. Он
вспоминал, что это был среднего роста широкоплечий офицер с некрасивыми,
но симпатичными чертами, которые впечатляли каждого. Именно по его
просьбе во время совместной поездки Магденко сотоварищи и заехали. Куда?

Ответ:
В Пятигорск.

Комментарий:
Лучше бы Лермонтов туда не ехал.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 30:
В романе Андрея Белянина "Рыжий рыцарь" крестоносец Нед Гамильтон был
третьим сыном в семье, так что он мог бы избрать себе тот же девиз, что
и другой персонаж. Какого автора?

Ответ:
Вальтера Скотта.

Комментарий:
На щите Айвенго красовалась надпись "Desdichado" ("Лишенный
наследства").

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
В украинском телечате Chatrix [чатрикс] существует своя виртуальная
валюта, названная в честь той, что появилась на свет в 1986 году.
Назовите эту валюту.

Ответ:
Чатлы.

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 2:
В романе Жоржа ПерЕка "Исчезновение" к власти приходит самозванец,
называющий себя Маратом. Во имя общественного спасения он издает эдикт,
запрещающий ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ванны.

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 3:
Согласно одному афоризму, афорист - это ОН мысли. ОН был убит неподалеку
от дороги из ЭлевсИна в Афины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прокруст.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Национализация монастырских земель в Англии поставила под угрозу
производство ЕЕ, поэтому был издан указ, предписывающий производить ЕЕ
любому фермеру. Индейцы лакОта, черноногие и черОки называют ЕЕ
"единственным добром, которое принес белый человек". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Конопля.

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 5:
В качестве ответа на запрос в КГБ СССР было получено сообщение, что:
   1. Комитет не располагает данными, что американцы планируют сделать
это 5 октября.
   2. Комитет не располагает данными, что американцы не планируют
сделать это 5 октября.
   Что сделать?

Ответ:
Запустить первый искусственный спутник Земли.

Зачет:
По слову "спутник".

Комментарий:
Слухи о запуске американцами спутника 5 октября 1957 года заставили
Королева перенести запуск своего спутника на 4 октября 1957 года.
Впрочем, эти слухи не подтвердились, американцы запустили спутник в
феврале 1958 года.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
В романе Умберто Эко "Имя розы" главный герой теряет одну вещь, ему
изготавливают замену и после того, как потеря находится, автор называет
его неким прилагательным. Это же прилагательное присутствует в русском
названии семейства пауков Segestriidae [сегестриИдэ]. Назовите его.

Ответ:
Шестиглазый.

Комментарий:
Вильгельм теряет очки.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В США за содержание в домашних условиях гигантских африканских улиток
предусмотрен крупный денежный штраф, и даже заключение в тюрьму сроком
до пяти лет. Впрочем, настолько жестокие меры неудивительны - американцы
не хотят проблем, аналогичных тем, с которыми столкнулась ЭТА СТРАНА в
конце XIX века. Какая страна?

Ответ:
Австралия.

Зачет:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Если такая улитка вырвется на свободу, то будет экологическая
катастрофа.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Лингвист Никита Ильич Толстой полагал, что ОНА по сути была "текстом
творения", который, согласно народным представлениям, имеет магическую
оборонительную силу. И действительно, ОНА помогла три раза. А от кого
ОНА не смогла защитить героя?

Ответ:
От лисы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - песенка колобка.

Автор:
Вадим Чупасов (Хельсинки)

Вопрос 9:
Лет сорок назад газета "Советская культура" напечатала цикл очерков об
огромной исторической и культурной ценности городов северо-восточной
части европейской России. Своими публикациями журналисты замкнули...
Что?

Ответ:
Золотое Кольцо [России].

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Цитата из романа Антона Краснова "Семь отмычек всевластия": "Он стоял на
берегу маленькой речушки под взглядом 5 тысяч солдат. Согласно своему
имени [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] до последнего, но потом плюнул и двинулся в
речку". Пропущенные два слова отличаются одной буквой. Воспроизведите
их.

Ответ:
Юлий юлил.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Об этом Борис Гребенщиков сказал следующее: "Постарался кто-то из
пишущей братии. Это общественный термин, который мне не принадлежит". О
чем?

Ответ:
Об аббревиатуре БГ.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Во время войны Мартин Борман лично уволил шефа офицерской столовой в
ставке Гитлера Вольфшанце, который принял ящики с вином, не проверив их
на наличие... Чего?

Ответ:
Взрывчатки.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
Самодельный принтер для печати на НИХ придуман для подготовки
определенного праздника. Однако если вместо НИХ использовать кое-что
другое, то можно подготовиться и к другому празднику. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Egg-bot - самодельный принтер для рисования на яйцах, использующий в
качестве красящего элемента фломастер. Красят яйца на Пасху. Если вместо
яйца поставить шарик, то можно подготовиться к Новому году (Рождеству).

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 14:
Вторая часть документального фильма, посвященного событиям 1990 года, в
которых принимал участие этот человек, называлась "Усталость металла".
Назовите этого человека.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
Призванному на Восточный фронт Яну Гануссену подставляться под пули не
очень хотелось, поэтому он разыграл перед командиром полка сеанс
телепатии. Ян предсказал командиру, что у того скоро родится сын.
Прогноз оправдался, и Гануссен получил повышение в звании и денежную
премию. Последнюю Гануссен по-братски поделил со своим другом. А что за
профессия была у этого друга?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Именно он передал Гануссену письмо жены командира, в котором говорилось
о рождении ребенка.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 16:
По статистике, жители больших городов тратят приблизительно шесть
месяцев своей жизни на ожидание ЭТОГО. Фрагмент песни про ЭТО звучит в
16-м эпизоде культового сериала, имеющего рейтинг 9.0 на сайте IMDB.com
- один из самых высоких среди работ, созданных в той же стране. Так что
же ЭТО?

Ответ:
Зеленый свет светофора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 16-й серии "Ну, погоди!" звучит фрагмент песни Валерия Леонтьева
"Зеленый свет" в исполнении Анатолия Папанова.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 17:
В конце 1970-х годов во Франции вышли три ЕГО диска под общим названием
"Натянутый канат", которые быстро проникли в СССР и пользовались на
черном рынке фирменных пластинок огромным спросом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Несмотря на то, что в СССР Высоцкого записывали на "Мелодии" с 1968
года, количество выпущенных в широкую продажу дисков было очень
ограниченно.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
В рекламном анонсе этого советского фильма на российском телеканале
"Культура" сообщается: "Она - не хищник. И не чужой. Она - ...". Кто?
Закончите фразу тремя словами - названием этого очень популярного
фильма.

Ответ:
Гостья из будущего.

Комментарий:
"... культовый сериал из прошлого смотрите на канале "Культура"". Из
советской фантастики вроде нет других фильмов и героинь с тем же
наименованием из трех слов.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 19:
Запрещающая вывеска при входе в Тарбский городской сад напоминает
русскую поговорку о металлическом приборе с топкой внутри. Однако
сторожа, повесившего объявление, заботило совсем не то, о чем говорит
поговорка. Что запрещало объявление?

Ответ:
Входить в сад с цветами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сторож устал ловить в саду посетителей, которые так и норовили нарвать
там цветы, а на упреки отвечали, ничуть не стесняясь, что принесли цветы
с собой.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 20:
Открытые в 50-х годах прошлого века архивы свидетельствуют, что канцлер
Густав Штреземан активно поддерживал скрытое вооружение Германии. Он
видел в рейхсвере единственный позитивный фактор немецкой политической
жизни 20-х годов. А какое знаменательное событие произошло с ним в 1926
году?

Ответ:
Получил Нобелевскую премию мира.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 21:
Свято-Троицкий собор Армавира издал исправленный текст классического
произведения, заменив одного из главных героев на купца Кузьму Остолопа.
Какое описывающее первоначального главного героя выражение, состоящее из
прилагательного и существительного, стало популярным благодаря его
употреблению в этом произведении?

Ответ:
Толоконный лоб.

Комментарий:
Речь идет о "Сказке о попе и о работнике его Балде" Пушкина. Армавирский
священник отыскал в Российской государственной библиотеке текст этой
пушкинской сказки - всего два экземпляра! - где нанимателем дешевой
рабсилы в лице Балды и в самом деле выступал купец Кузьма Остолоп.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Элиас Канетти описывал различные национальные архетипы. Так,
национальным символом немцев он считает РАСТУЩИЙ ГАЗОН. "Стойкость и
стройность вертикальных стволов, их густота, их масса наполняют сердце
немца глубокой и таинственной радостью. Здесь он ничего не боится; в
строю он чувствует себя в безопасности. Прямизна и упорство побегов были
образцом для него самого". Вспомнив классику английской литературы,
догадайтесь, что мы заменили на "растущий газон", и назовите пьесу
Шекспира, в которой это играет ключевую роль.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Марширующий лес. "Макбет не будет побежден, пока не пойдет приступом на
королевский замок Дунсинан Бирнамский лес".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 23:
В Швейцарии напротив штаб-квартиры ООН в Европе сооружен памятник,
представляющий собой стул без одной ножки. Кому он посвящен?

Ответ:
Жертвам противопехотных мин.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 24:
Во время битвы в Цусимском проливе, по приказу контр-адмирала
Небогатова, из-за невозможности продолжения боя группа русских кораблей
под его командованием выбросила белый флаг. Однако, несмотря на это,
японцы продолжали обстрел. Что после этого приказал сделать адмирал
Небогатов?

Ответ:
Выставить японский флаг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Откуда взялись на русских кораблях японские флаги - не ясно. За сдачу
флота Н.И. Небогатова приговорили к десяти годам каторги. Офицеры
презирали адмирала, но простые моряки еще долго молились за здоровье
своего командующего.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 25:
В эпоху правления Птолемеев каждый корабль, заходивший в столицу Египта,
подвергался тщательному обыску. Если находились некие предметы, их
изымали, а владельцу выплачивали компенсацию. Что же искали царские
чиновники?

Ответ:
Книги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Знаменитая в древности Александрийская библиотека пополнялась, в том
числе, и таким способом. Во времена правления Птолемеев именно
Александрия была столицей Египта.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 26:
На берегу реки Тежу в Лиссабоне стоит красивая башня Белем. В свое время
она служила таможней, городской крепостью, тюрьмой, пороховым складом и
даже ИМ. Владимир Маяковский говорил, что ОН - "не отображающее зеркало,
но увеличительное стекло". Назовите ЕГО.

Ответ:
Театр.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 27:
Точную дату написания картины Рубенса "Пир богов на Олимпе" смогли
определить ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Астрономы.

Комментарий:
Точная дата написания картины Рубенса "Пир богов на Олимпе" была
неизвестна, пока картину не увидели астрономы. Они увидели, что
персонажи располагались в точности как планеты на небосклоне в 1602
году.
   z-checkdb: В каталоге картин Пенсильванского университета для этого
полотна дана датировка "около 1602-03 гг."
(http://0-dla.library.upenn.edu.librus.hccs.edu/dla/fisher/detail.html?id=FISHER_n2009061030),
о точной дате говорить не приходится (Антон Губанов).

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 28:
Как известно, святая Вероника подала Христу, шедшему на Голгофу, кусок
ткани. Покровительницей какого вида искусства является эта святая?

Ответ:
Фотографии.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 29:
Его прототипом стал Джон О'Коннор, сыгравший важную роль в обращении
писателя в католичество. Назовите и его, и этого писателя.

Ответ:
Отец Браун, Г.К. Честертон.

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 30:
В Японии на исходе весны устраивают ханами - праздник созерцания этих
цветов. Их листья похожи на мечи, и поэтому считается, что они
пробуждают в мужчине мужество. Название этого цветка и "воинский дух" в
японском языке обозначаются одним и тем же иероглифом. Древние греки
дали этому цветку название по имени богини - дочери Тавманта и Электры.
Что это за цветок?

Ответ:
Ирис.

Комментарий:
В честь богини Ириды.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Гладиатор" один из сенаторов говорит: "Рим - это чернь. И в
сердце у него бьется не ИКС сената, но ИГРЕК Колизея". А некоторые
туристические сайты зазывают отдыхающих на ИГРЕКОВЫЕ пляжи ИКСОВОГО
моря. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Мрамор, песок.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
[Ведущему: АлаИд (мужской род) и ГоловИна (женский род).]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Каждый из шестидесяти восьми, начиная с АлаИда и заканчивая
ГоловИной, можно назвать "МАЯК СВЕТИЛ". В социальном мультфильме 1967
года дядя МАЯК СВЕТИЛ, да так, что в конце взорвался. Какие два слова мы
заменили на "МАЯК СВЕТИЛ"?

Ответ:
Вулкан курил.

Комментарий:
Мультфильм "Честное крокодильское" пропагандировал борьбу с курением. На
Курилах 68 надводных вулканов (еще около 100 подводных, но это уже не
вулканы островов, а скорее прилегающей акватории). Алаид и Головина -
самый северный и самый южный.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Есть версия, что она - страж границы между Явью и Навью, миром живых и
миром мертвых. Она сама одновременно и жива, и мертва. Назовите ее.

Ответ:
Баба Яга.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Баба Яга - костяная нога. Бабуся, что называется, одной ногой здесь,
другой - там.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В рассказе О. Генри вице-консул перезнакомил главного героя со всеми
обманутыми обитателями Ла-Паса. Назовите три буквы, которые мы добавили
в предыдущее предложение.

Ответ:
м, а, н.

Комментарий:
С обутыми. Местные аборигены ходили босиком. Одно из значений слова
"обуть" - обмануть, обдурить.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Малайская пословица гласит: "Если ты вырастил ЕЕ, тебе не придется
лазить по деревьям". ИХ игрой в шахматах называют серию ходов, когда
один из соперников... Делает что?

Ответ:
Зеркально повторяет ходы другого.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - обезьяна.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Физик Андрей Гейм - первый ученый, который обладает одновременно и
умом, и шумом. Какие два слова мы заменили на "умом"?

Ответ:
Нобелевской премией.

Комментарий:
Гейм является лауреатом и Нобелевской премии за графен, и Шнобелевской
премии за летающую лягушку.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
Один из героев компьютерной игры "Mass Effect 2" [масс эффект 2],
представитель гуманоидной расы, особи которой объединены телепатической
сетью, отказывается называть личное имя, говоря, что он един со своим
народом. Вспомнив сохранившееся в веках отчаянное восклицание Октавиана
Августа, назовите прозвище, которое в итоге получил персонаж игры.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
После битвы в Тевтобургском лесу Август, схватившись за голову,
произнес: "Квинтиллий Вар, верни мне мои легионы!".

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отрывок из романа Набокова "Защита Лужина": "... ИКСЫ приносила
тетя... и он часами склонялся над ломберным столом в зале, проверяя
глазами каждый зубчик раньше, чем попробовать, подходит ли он к выемке,
и стараясь, по едва заметным приметам, определить заранее сущность
картины...". Назовите то, что мы заменили на "ИКСЫ".

Ответ:
Паззлы.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 9:
Роберт де Ниро вспоминал, что 11 сентября 2001 года он видел горящие
здания из своего окна, но поверил в происходящее только после того, как
СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Включил телевизор.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 10:
Телеграфируя из Монако в 1912 году, Борис Нагель отметил, что
Петербургский воздух доставил туда успешно. В чем?

Ответ:
В шинах.

Комментарий:
Это был автопробег. Автомобиль прошел удачно.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
Собор Святого Павла в Лондоне является усыпальницей почти двухсот самых
известных граждан Великобритании. Из наиболее заметных фигур следует
отметить герцога Веллингтона, адмирала Нельсона, сэра Александра
Флеминга. Здесь же похоронен человек, на могиле которого не установлен
памятник, а лишь приведена эпитафия: "Читатель, если ты ищешь памятник -
просто ...". Думаем, что нам не нужно зачитывать последние два слова
этой эпитафии, чтобы вы смогли назвать профессию этого человека.

Ответ:
Архитектор.

Комментарий:
"Читатель, если ты ищешь памятник - просто оглянись вокруг". Это могила
Кристофера Рена, построившего этот собор.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 12:
"... Из всех, кто знает о запертом картофельном амбаре, тайна его
особенно невыносима для Цирцеи Берман. Она все время пристает ко мне,
чтобы я сказал, где ключи от амбара, а я всё повторяю, что они в золотом
ларце, зарытом у подножия Арарата...". Вы прослушали отрывок из романа
1987 года, который называется так же, как и произведение почти
трехсотлетней давности. Как же называется этот роман?

Ответ:
"Синяя борода".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
У айнов, живших на берегах морей, сформировалась уникальная культура, со
своими мифами и легендами. Мир, в котором они живут - цитата - "устроен
в виде острова, покоящегося на спине гигантского лося". Какие две буквы
в цитате мы пропустили?

Ответ:
со.

Комментарий:
Лосося, а не лося.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Недавно в Германии был выпущен набор необычных мягких игрушек. Среди
них: черепаха с тяжелой депрессией, боящийся воды крокодил и змея,
которую преследуют галлюцинации. Еще одна игрушка страдает раздвоением
личности. Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Овечка Долли.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В пьесе Недялко Йорданова один придворный опрометчиво говорит про НЕГО,
что ОН не способен убить и крысы. Мы не спрашиваем ЕГО имя. Назовите имя
этого придворного.

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
В пьесе Йорданова "Убийство Гонзаго" действие "Гамлета" показано с точки
зрения труппы бродячих актеров, но сам Гамлет на сцене не появляется.
Шекспировский Гамлет убил скрывавшегося за ковром Полония с криком
"Крыса!".

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Этот созданный в 1921 году персонаж наивен и весел, глуповат, но
доброжелателен. Он попадает в жуткие неприятности из-за своего излишнего
усердия и слишком буквального исполнения приказов. Поэтому после
установления коммунистического режима он стал особенно популярен. В
каком государстве?

Ответ:
В Чехословакии. Незачет: Чехия; Словакия.

Комментарий:
Речь о Швейке.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Известна история, что на закате своих лет Морис Леблан поселился на юге
Франции в уединенном имении, нанял охрану и приказал строго охранять
дом... От кого?

Ответ:
От Арсена Люпена.

Комментарий:
Считается, что в старости писатель начал бояться созданного им
персонажа, считая, что тот хочет его похитить.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
В середине 70-х годов в СССР впервые появились ОНИ. Основная тематика -
несоблюдение правил техники безопасности и неосторожное обращение с
боеприпасами. Назовите их двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Садистские стишки.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 19:
В рассказе Роджера Желязны главная героиня замечает, что пользуется
картинами Хокусая как разновидностью ИХ для самопознания. ОНИ были
созданы неким Германом как вспомогательный инструмент для его
исследований. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пятна Роршаха.

Зачет:
Тесты Роршаха, картинки Роршаха и т.д.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 20:
В настоящее время дизайнеры интерфейсов активно ищут новую метафору для
некоторого действия, так как уже выросло целое поколение людей, никогда
не видевших ... Чего?

Ответ:
Компьютерной дискеты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Думают, какую бы рисовать иконку кнопке "сохранить".

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 21:
Ученые из университета Эмори в американском штате Джорджия обнаружили у
мышей ген, отвечающий за "глупость". При его "отключении" существенно
улучшаются интеллектуальные способности мышей. Свою находку
исследователи назвали "геном ЕГО". Назовите ЕГО, если известно, что ОН -
персонаж современного американского произведения.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 22:
Герой комиксов бельгийского художника - лихой ковбой, не расстающийся с
сигаретой, - в восьмидесятых начал издаваться в США, однако в это время
страна активно боролась против отравления никотином своих граждан, и в
Америке у героя появилась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Травинка [во рту].

Зачет:
Соломинка.

Комментарий:
Отсутствие сигареты надо было как-то восполнить, чтобы сохранить
целостность образа.

Автор:
Юлий Киркин (Кишинев), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Вопрос 23:
У Дантеса ОНА была голая и мокрая, казалось, что в ней сочились слезы. А
Мирослав Тихий из Чехии изготовил ЕЕ из того, что смог найти на помойке
- консервных банок, линз от очков и прочего мусора. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Камера.

Комментарий:
В первом случае это была камера заключенного, во втором -
фотографическая.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 24:
В одном из толкований "Откровения Иоана Богослова" говорится: "Ангел
поверг серп свой на землю и обрезал [ПРОПУСК] винограда и бросил в
великое точило [ПРОПУСК] Божия". Восстановите два пропуска в тексте.

Ответ:
Грозды, гнева.

Зачет:
Гроздья, гнева.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 25:
[Ведущему: читать вопрос медленно.]
   В Успенском соборе, как всегда, темно, тепло и торжественно. Горят
свечи, блестят золотые оклады икон, дымится паникадило в руке
узкоплечего отца Ювеналия, звучит тонкий голос его, басит чернобородый
толстый дьякон у клироса. Описывая церковную службу, Владимир Сорокин
допустил явную ошибку. Чтобы ее исправить, нужно убрать из
процитированного текста четыре буквы. Какие?

Ответ:
Пани.

Комментарий:
Паникадило не могло оказаться в руке священника - это массивная люстра
со множеством свечей. Аналогичную ошибку допустил Иван Тургенев в
повести "Степной король Лир".

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 26:
Само греческое название этой древней столицы указывает на материал, из
которого этот город выполнен. В 2007 году его руины были включены в
список "семи новых чудес света". Назовите этот город.

Ответ:
Петра.

Комментарий:
"Петр" - по-гречески камень; город выдолблен в скалах, столица
богатейшего царства набатеев.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 27:
Почтовое отделение одного небольшого городка предоставляет всем туристам
уникальную возможность послать открытку [пропуск]. 16 октября 1888 года
Джордж Ласк вскрыл посылку, в которой было письмо от неизвестного
лондонца, начинавшееся словами [пропуск], и половина человеческой почки.
Заполните пропуски двумя короткими словами.

Ответ:
Из ада.

Комментарий:
16 октября 1888 года Джорджем Ласком было получено письмо, начинающееся
словами "From Hell...". Считается, что это письмо в действительности
было отправлено серийным лондонским убийцей, настоящее имя которого так
и осталось нераскрытым. Этими же словами назван один из самых известных
фильмов про Джека Потрошителя с Джонни Деппом в главной роли. А местечко
на Каймановых островах так и называется - Ад (Hell).

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 28:
"ПЕРВЫЕ" появились в 1823 году, а "ВТОРОЙ" - в 1821. В художественном
фильме 1970 года "Зеленые цепочки" двое ленинградских ПЕРВЫХ Мишка и
Степка помогают нести чемодан однорукому "фронтовику" дяде Пете, не
подозревая, что он ВТОРОЙ. Какие слова в вопросе мы заменили на "ПЕРВЫЕ"
и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Пионеры, шпион.

Комментарий:
"Пионеры, или Истоки Сусквеганны", "Шпион, или Повесть о нейтральной
территории" - романы Фенимора Купера.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 29:
В рассказе О. Генри "Золото, которое блеснуло" произведение с НЕЮ
сравнивают с москитом: он сначала надоедает, а после себя оставляет яд,
который надолго отравляет совесть. Несимметричная, зависимая от субъекта
действия, ОНА названа по имени этнической общности с юга Африки.
Назовите эту этническую общность, только не перепутайте с
последователями одного из средневековых христианских течений.

Ответ:
Готтентоты.

Комментарий:
Она - мораль. Готтентотской моралью называют позицию "У меня украли -
плохо; я украл - хорошо".

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Во время визита на Кубу Анастас Микоян посетил Эрнеста Хемингуэя. Тот
поинтересовался, почему в СССР не издают одно из его произведений.
Микоян внятно не ответил. На самом деле он знал, что против издания
возражала Долорес Ибаррури. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Дополнительный бой

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна из сторон деятельности созданного Петром I в 1686 году ПОТЕШНОГО
приказа была направлена на борьбу с противниками ПОТЕХ Петра. Какие
слова в вопросе мы заменили на "ПОТЕШНЫЙ" и "ПОТЕХ"?

Ответ:
Преображенский и преобразований.

Комментарий:
Преображенский - один из т.н. "потешных" полков.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения А. Шибаева, в котором мы заменили
два слова:
   А хорошо бы - за порог.
   И мчаться по дороге.
   Какой бы выдумать урок,
   Чтоб не учить уроки?
   Восстановите замененные слова.

Ответ:
Предлог, предлоги.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 1. - С. 86.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
На рекламных рисунках известной спортивной фирмы изображены мужчины,
которые не занимаются спортом. Зрителю предлагается вырезать по контуру
ЭТО, избавив мужчин от лишнего веса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Логотип Nike.

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 4:
Пьеса Брехта "Карьера Артуро Уи" написана в стихах в подражание
классическому переводу на немецкий Шлегеля и Тина. Многие реплики оттуда
пародируют героев. Кого?

Ответ:
Шекспира.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Очень часто это вызывает нарекания отечественных футбольных тренеров.
Особенно грешит Мирча Луческу. Но, оказывается, это происходит не только
у нас. Закончите двумя словами философское высказывание одного
австралийского баскетбольного тренера: "Три вещи в жизни надо принимать
безропотно: долгий дождь, смерть и ...".

Ответ:
"... плохое судейство".

Зачет:
По слову "судейство".

Комментарий:
   z-checkdb: Мирча Луческу никак не отечественный тренер - он румын,
работающий на Украине (Антон Губанов).

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 6:
Среди способов, как ДЕЛАТЬ ЭТО, приводятся следующие: натереть лимонным
соком, обсыпать толченым углем, обернуть тканью, смоченной уксусом, и
поместить в холодное место. А что назвал способом ДЕЛАТЬ ЭТО циничный
Фред Рейхарт?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - хранить мясо.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Однажды знаменитый футбольный арбитр Пьерлуиджи Коллина судил матч
чемпионата Италии. Матч проходил в теплую безветренную, но дождливую
погоду. Встречались два принципиальных соперника. В первом тайме вратари
обеих команд стояли перед секторами своих собственных фанов и особых
проблем избегать удавалось, хотя поведение болельщиков на трибуне и
оставляло желать лучшего. Но как только во втором тайме команды
поменялись воротами, фанаты на боковых трибунах принялись забрасывать
вратарей соперников градом мусора. Играть в таких условиях было
невозможно. Какое неожиданное решение принял Коллина, чтобы все-таки
довести матч до конца?

Ответ:
Снова поменял команды местами.

Комментарий:
Президент ФИФА Блаттер позднее охарактеризовал это решение так: "Вне
закона, но не против закона".

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 8:
Игорь Грабарь пользовался ИМ, чтобы лучше видеть игру цвета на снегу. В
одной из комедий Аристофана ЕГО использует Прометей, чтобы скрыть свои
замыслы от Зевса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Грабарь закрывался от солнца, чтобы лучше видеть игру цвета на снегу.
Прометей полагал, что зонтиком можно защитить свои мысли от бога.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Оксана Евзикова (Николаев), в редакции
Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В пародии на известную песню умный герой едет за ПЕРВЫМИ, а не за
ВТОРЫМ. А для иранцев ВТОРОЙ и есть ПЕРВЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Деньги, туман.

Комментарий:
В пародии на песню Юрия Кукина пели:
   А я еду, а я еду за деньгами.
   За туманом едут только дураки.
   Туман до 30-х годов XX века был одной из денежных единиц Ирана.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

