Чемпионат:
"Каменный цветок - 2011" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Eburg.html

Дата:
21-May-2011

Редактор:
Евгений Старков (Екатеринбург) и Ярослав Котышов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность Александру Коробейникову, Ивану
Семушину, Владимиру Бройде, Михаилу Калашникову, Иделии Айзятуловой,
команде "Тайга", команде "Тачанка" и команде "Сирин" за тестирование
вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110335.jpg)
   В "Сонете" Вадима Дёмина мы закрыли одну строку. Воспроизведите
последнее слово этой строки.

Ответ:
Ступени.

Комментарий:
По размеру прямоугольника можно догадаться, что строка записана для
большей выразительности ступенчато. Сама строка:
   Когда подъем - как спуск,
   как в ад
   ступени.

Источник:
Вадим Дёмин. Может быть... Стихи. - Екатеринбург, 1997.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Герой одного спектакля скупил в публичном доме весь запас красного вина.
Автор посвященной премьере статьи "Всем ветрам назло" подчеркивает:
главное, что мечте суждено сбыться - а методы не важны. Назовите
произведение, по которому поставлен спектакль.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
"Ведь не важно, что паруса становятся алыми, искупавшись в красном
вине...".

Источник:
Журнал "Театрал", март 2010 г. - С. 19.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В лекции, посвященной Великой Отечественной войне и боям с фашистами на
побережье Черного моря, была произнесена фраза: "В эти дни между
прибрежными селами было установлено ТАКОЕ сообщение. Наши войска
получали все необходимое: и оружие, и снаряды, и продовольствие". На
вопрос недоуменных слушателей лектор сразу уточнил, что речь идет о
сухопутных средствах передвижения. Какое слово мы заменили
прилагательным "ТАКОЕ"?

Ответ:
Подводное.

Комментарий:
При помощи подвод...

Источник:
   1. http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-
   2. http://www.woa/wa/Main?textid=1429&level1=main&level2=articles

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В словаре Даля приводится поговорка о долге и о дыре. Какой глагол
дважды упоминается в этой поговорке?

Ответ:
Заплатиться.

Зачет:
Заплатить.

Комментарий:
Поговорка "долг заплатится и дыра заплатится".

Источник:
http://www.slova.ru/article/9519.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20110336.jpg)
   Перед вами "мальтийский крест". В названии статьи Википедии, где
можно найти это изображение, упоминается ОНА. А мы с вами пока не знаем,
какой ОНА будет. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Развязка.

Комментарий:
Совершенно реальная схема транспортной развязки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Транспортная_развязка

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Симметричный вариант, пожалуй, самой известной конфигурации транспортной
развязки нередко называют "ТАКИМ ИКСОМ". Сообщалось о массовых поставках
ТАКОГО ИКСА некой фермой, применяющей генную инженерию. Какие два слова
заменены словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Комментарий:
Наиболее простая схема транспортной развязки с четырьмя поворотами
налево на 270 градусов. Вообще, все развязки с применением таких петель
называют "клеверными".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Транспортная_развязка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Одно из значений турецкого слова "атма" - "вибрирование". Переведите с
турецкого "гёбек атма".

Ответ:
Танец живота.

Источник:
   1. Д. Еремеев. Ислам. Образ жизни и стиль мышления. - М.:
Издательство политической литературы, 1990. - С. 200.
   2. http://www.orbita-tur.ru/country-7-85.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кроме зеленой и светло-зеленой, существует еще белая, самая драгоценная
разновидность этого минерала. Во что несколько лет назад добавили этот
минерал по проекту профессора академии изобразительных искусств?

Ответ:
В медали Олимпиады 2008 года в Пекине.

Зачет:
По слову "медали".

Комментарий:
Речь о нефрите.

Источник:
"Команда", 17.01.2008 г. - С. 16.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 9:
В ироничной повести Булычева "Убежище" главный следователь прибывает на
место преступления и видит женщину, лежащую без сознания. Он поднимает
предмет, лежащий рядом с женщиной, подносит его к лицу и объявляет, что
теперь ему все ясно. Что он делает сразу после этого?

Ответ:
Засыпает.

Зачет:
Теряет сознание, другие синонимы.

Комментарий:
Он поднимает ватку и нюхает ее, чтобы убедиться в том, что ватка
пропитана хлороформом. Он слишком поздно понимает, что этого делать не
следовало.

Источник:
К. Булычев. Убежище. - Часть 2, глава 15.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 10:
В одном рассказе о посещении Гамбурга упоминается, как в местном кафе
туристам принесли значительно больше заказанного ими количества вина.
Какое слово стало тому причиной?

Ответ:
Dry.

Зачет:
Drei, драй.

Комментарий:
Попросили сухого вина, а вместо одного бокала принесли три.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fc/179353.htm

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Виктор Виноградов однажды сказал, что литературовед Андроников является
ПЕРВЫМ, а не ВТОРЫМ, потому что его метод представляет собой запись
воспоминаний. Сам Виноградов был вправе винить ПЕРВЫХ в своем сиротстве.
ПЕРВЫЙ на две буквы короче ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Следователь.

Комментарий:
А не исследователь. Родители Виноградова были репрессированы, да и сам
он некоторое время жил в ссылке.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2011/107/g47.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виноградов,_Виктор_Владимирович

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110337.jpg)
   Недалеко от какой реки c 1980 года стоит этот памятник?

Ответ:
Угра.

Комментарий:
Памятник стоянию на Угре.

Источник:
http://www.myjulia.ru/data/cache/2010/07/29/476590_6733nothumb500.jpg

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Лекарственное растение рода Bidens применяется при целом ряде недугов.
Напишите русское название этого растения.

Ответ:
Череда.

Зачет:
Череда трехраздельная, а также золотушная трава, козьи рожки, прицепа,
болотная стрелка, двузубец, собачник, шабашник.

Комментарий:
Применяется при целой череде недугов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Череда_трёхраздельная

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 14:
Говоря о вандалах, ездящих по городским газонам на автомобилях,
губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко употребила
прилагательное "бортовой". Назовите более распространенный синоним этого
прилагательного.

Ответ:
Бордюрный.

Комментарий:
По словам губернатора, нерадивые автомобилисты не обращают внимания на
высокие бортовые камни. "Поребрикового камня" не существует, а слово
"бордюрный" выступавшая перед петербуржцами градоначальница употреблять,
видимо, не захотела.

Источник:
Газета "Петербургский дневник", 11.10.2010 г.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
На самой известной картине художника Гилберта Стюарта изображен ИКС. ИКС
входит в название вашингтонского бейсбольного клуба. Какое слово мы
заменили словом ИКС?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Ну не свояк же по спорту в ЧГК задавать? Портрет Вашингтона работы
Стюарта попал на однодолларовую банкноту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стюарт,_Гилберт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон_Нэшионалс

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Михаила Подгорбунских
(Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Борис Акунин увидел в отсутствии ЭТОГО "признак национального
пессимизма", "неверие в силы <...> отдельно взятого человека, <...>
неверие лично в себя". Напишите любой из корректных вариантов,
используемых вместо ЭТОГО.

Ответ:
Одержу победу.

Зачет:
Выиграю и т.п. Незачет: Победю, побежду и т.п.

Комментарий:
ЭТО - форма первого лица единственного числа у глагола "победить".

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/7126.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Происхождение ИХ названия точно неизвестно, по одной из версий, это
слово родственно глаголу, означающему "ловить сетью". В наше время ОНИ
атакуют своих жертв, как правило, также посредством Сети. Назовите ИХ.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
Ср. слово "тралить", to trawl по-английски.

Источник:
http://www.dobroeslovo.ru/viewtopic.php?t=15723

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В книге, написанной по мотивам известного телесериала, высказывается
опасение, что половина города придет, чтобы УБИТЬ одного из персонажей.
Какое слово мы заменили словом "УБИТЬ"?

Ответ:
Линчевать.

Комментарий:
Сериал - "Твин Пикс" режиссера Дэвида Линча.

Источник:
   1. http://books-center.ru/libcent_uunipt.html
   2. http://readr.ru/dghon-tompson-tvin-piks-kto-ubil-loru-palmer.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твин_Пикс

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после оглашения ответа!]
   (pic: 20110338.jpg)
   Впервые Фред Лебоу сделал это в 1970 году, потратив чуть больше
четырех часов. В 1992 году он сделал это в последний раз - уже за пять с
половиной часов. С каким персонажем Фреда Лебоу сравнили на сайте
acasa.ro?

Ответ:
С Форрестом Гампом.

Комментарий:
Сделал это - пробежал Нью-Йоркский марафон. Сам Лебоу считается
основателем Нью-Йоркского марафона. Лебоу бородат, а Форрест Гамп за
время своих забегов также отрастил бороду.

Источник:
   1. Журнал "Эхо планеты", 2010, N 3. - С. 35.
   2. http://stiri.acasa.ro/sport/forrest-gump-este-roman-114854.html

Автор:
Василий Скорюков (Навои), в редакции Ярослава Котышова (Москва)

Вопрос 5:
В записи одного из альбомов группы "Сплин" партию флейты исполнил Атари
Брахмапутра. В примечаниях к этой информации Википедия упоминает термин,
которым некогда называли человека, выполняющего расчетные операции.
Назовите этот термин.

Ответ:
Компьютер.

Комментарий:
Партию флейты исполнил компьютер Atari, который за индийское звучание
флейт был назван Брахмапутрой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонарь_под_глазом
   2. http://www.bitflix.net/faq/otkuda-proizoshlo-slovo-quotkomputerquot-44080515.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Юлия Игнатьева противопоставила ЕЙ мелодичную зозулИцу трипОльских
пастухов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Трипольская культура располагалась на территории современных Украины и
Румынии. Глиняную свистульку в виде птички ("кукушечки") хотят сделать
одним из символов Евро-2012. Слова "зозулИца" и "вувузЕла" звучат
похоже, а сами инструменты - по-разному.

Источник:
   1. "Неделя", 14.01.2010 г.
   2. http://www.infox.ru/sport/football/2011/01/24/Ukraincyy_otvyetyat_.phtml

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
ОН похоронен на одном из нью-йоркских кладбищ на участке номер 26.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фред Лебоу.

Комментарий:
26 миль - примерная длина марафонской дистанции.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", 2010, N 3. - С. 35.

Автор:
Василий Скорюков (Навои), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В фильме "Район N 9" один из инопланетян мог ДЕЛАТЬ ЭТО своим силовым
полем, что, впрочем, его не защитило. Рассказывают, что во время Первой
мировой войны французский летчик сумел СДЕЛАТЬ ЭТО рукой. Что именно
сделать?

Ответ:
Поймать пулю.

Зачет:
Все синонимы, например, "остановить" или "задержать пулю".

Комментарий:
Скорость пули на излете мало отличается от скорости самолета.

Источник:
   1. http://www.baraholkin.ru/publ/recenzija_na_film_rajon_9_ehti_milye_inoplanetnye_zverushki/2-1-0-66
   2. http://www.afizika.ru/tyazhestivesdavlenie/63-pojmatpuluy

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Герой романа "Возвращение из Трапезунда" рассуждает, что самое
подходящее время года для НЕЕ - весна. Зимой, например в феврале, еще
холодно, и ОНА будет слабой и нежизнеспособной. Летом слишком жарко, и
ОНА может легко сгореть. Ну а пасмурной осенью, скажем, в октябре или
ноябре, ОНА окажется угрюмой и угнетающей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
В качестве исходных примеров для такого странного вывода Андрей Берестов
использует февральскую и октябрьскую (ноябрьскую по новому стилю)
революции в России, а также июльскую (если считать от взятия Бастилии)
во Франции.

Источник:
Кир Булычев. Возвращение из Трапезунда. - Глава 1.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 10:
Перед тем как прочесть сие пространное сочинение, подскажу, что проще
будет ответить тем из вас, кто знает название одной из методик
долгосрочного прогнозирования. Итак, слушайте. В первой части этого
вопроса говорится о славных деяниях хореографа родом из Америки, который
двадцать долгих лет руководил Франкфуртским балетом. За достижения свои
он был награжден французским орденом искусств. В сказании втором
повествуется об английском писателе, уроженце Ашфорда. Славен был сей
муж своими произведениями детективного жанра. В заключительной части
расскажу об урожденном манчестерце, проявившем доблесть небывалую в
водном поло, за что он награжден был медалью олимпийской. А теперь
назовите их общую фамилию.

Ответ:
Форсайт.

Комментарий:
Методика так и называется - "форсайт", т.е. взгляд в будущее. Данный
вопрос по сути являет собой сагу о Форсайтах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форсайт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форсайт,_Уильям
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форсайт,_Фредерик
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форсайт,_Чарльз
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форсайт_(значения)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сага_о_Форсайтах

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Benoît B. Mandelbrot
   </раздатка>
   Один пользователь Твиттера шутит, что буква "B" в имени основателя
теории фракталов Бенуа Мандельброта означает ЭТО. Напишите ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
Benoît B. Mandelbrot.

Комментарий:
Рекурсия и самоподобие, свойственные фракталам.

Источник:
https://twitter.com/vbloke/status/25544052178952194

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 12:
Один из сталинских министров Алексей Косыгин не обладал значительным
политическим весом. Сталин называл его непривычным для русского языка
словом. Это слово распространено в украинском языке, правда, в другом
значении. Что им называют?

Ответ:
Легковой автомобиль.

Комментарий:
Это слово - "легковик", ср. со словами "пищевик" (работающий в пищевой
промышленности человек) и "грузовик" (автомобиль). Косыгин возглавлял
министерство легкой промышленности.

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/2007/04/25_04/5_05.html
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=легковик&lr=54

Автор:
Василий Скорюков (Навои), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Гёте, говоря об источнике вдохновения плохих поэтов, сравнивал плохих
поэтов с НИМИ. По мнению поэта, который был ИМ, самый лучший способ
писать стихи - позволять вещам становиться туда, куда они хотят.
Назовите этого поэта.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
"Некоторые поэты похожи на медведей, которые всегда сосут собственную
лапу".

Источник:
   1. http://www.lermontovtalk.info/lermontov/kritika/gershtejn/sudba-lermontova-4-2.htm
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Прослушайте воспоминания о распорядке дня в Геттингенском университете:
"В девять начиналась работа в лаборатории, затем - лекция, обед за
длинным столом на открытой террасе, и вновь лабораторные эксперименты, а
вечером, за ужином, - нескончаемые разговоры о ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ". На моем
листе с вопросами три слова "ПЕРВАЯ И ВТОРАЯ" напечатаны дважды. Какие
существительные славянского происхождения мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРАЯ"?

Ответ:
Наука и жизнь.

Комментарий:
Славянское происхождение упомянуто, чтобы отсечь "Химию и жизнь".

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 10. - С. 6.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   На [ПРОПУСК] господдержки
   </раздатка>
   В числе ЕЕ достижений: золотая медаль, завоеванная в 1980 году,
покорение Северного полюса и подъем на высоту 5726 метров. ОНА
упоминается в названии статьи, которое мы вам раздали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Нива".

Комментарий:
Автомобиль "Нива" был впервые выпущен в 1977 году и некоторое время
лидировал в нише дешевых внедорожников. Медаль не на Олимпиаде
завоевывалась, конечно, а получена на Познаньской международной ярмарке.
Статья "На "Ниве" господдержки" посвящена будням "Автоваза".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2121
   2. http://www.itogi.ru/delo/2009/15/139079.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Подавив восстание в Нидерландах, герцог Альба отдал приказ, для
исполнения которого использовали пушку. Вспомните первые несколько слов
произведения 1836 года и ответьте максимально точно, что стало
результатом исполнения этого приказа.

Ответ:
Памятник герцогу Альбе.

Комментарий:
"Я памятник себе воздвиг...". Кстати, через несколько лет памятник
обратно переплавили на пушку.

Источник:
Вальтер Кирхнер. Альба. Железный герцог Испании. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1998. - С. 100 (http://lib.rus.ec/b/216878/read).

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Мелодию, ставшую главной музыкальной темой ЭТОГО фильма, создал
композитор Ари Баррозу. Готовая картина несколько месяцев пролежала на
полке и вышла на экраны уже в 1985 году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бразилия".

Зачет:
"Brazil".

Комментарий:
Знаменитая антиутопия Терри Гиллиама должна была увидеть свет в 1984
году и первоначально называлась "1984 1/2". Ари Баррозу, автор песни
"Aquarela do Brazil" - бразильский композитор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилия_(фильм)

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20110139.gif)
   Перед вами эмблема ИКСОВ. ИКСОМ называл себя один болельщик
"Торпедо". Назовите ИКС.

Ответ:
Ортопед.

Комментарий:
"Ортопед" и "Торпедо" - анаграммы.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/a_pictures/31/14/226857702.jpg
   2. http://www.torpedo.ru/gb/profile.php?id=266

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В последние несколько лет в Найроби резко растут цены на недвижимость.
Интересной причиной этого журналистка Рэйчел Райт называет влияние
определенной категории людей. Какой именно?

Ответ:
[Сомалийских] пиратов.

Комментарий:
Таким способом пираты отмывают полученные деньги. Кения граничит с
Сомали.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/language/wordsinthenews/2010/03/100326_witn_kenya.shtml

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Владимир Набоков в своей рецензии на шутливый "сборник" "Антология
лунных поэтов" удивляется, что в этот сборник не включили стихотворение
поэта Нириса. Назовите любого автора, представленного в этой якобы
"Антологии".

Ответ:
Никшуп.

Зачет:
Нинесе, Вотномрел, Нинуб и любая другая фамилия известного поэта,
подходящего по времени, в написании задом наперед. Также Логог, просто
по факту его упоминания в "Антологии".

Комментарий:
Шутливая антология, составленная Тартаковером, встретила ироничную
рецензию от Набокова. Сирин - псевдоним самого Набокова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тартаковер,_Савелий_Григорьевич
   2. http://lib.rus.ec/b/162782/read

Автор:
Василий Скорюков (Навои), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург) и
Ярослава Котышова (Москва)

Вопрос 6:
Пользователь сервиса "Ответы Mail.Ru" в ответ на вопрос "Вы знаете
стихи, которые написал Никшуп?" предложил задавшему этот вопрос для
получения справки использовать ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Нофелет.

Комментарий:
Известен фильм "Где находится нофелет".

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/5168060/

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 7:
В одной из современных песен есть такие строки:
   "Не меняй крестики на иксы -
   Все равно выйдет то же самое".
   Икс является героем другого музыкального произведения. Какого?

Ответ:
"Принцесса цирка".

Зачет:
"Мистер ИКС" (другая экранизация оперетты), "Ария Мистера Икса".

Комментарий:
А вот в этом вопросе Икс - вовсе не замена.

Источник:
   1. http://www.gl5.ru/meladze_valerij_bezotvetno.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_цирка_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Икс_(фильм)

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Некий работодатель выдвинул требование для людей определенной профессии:
они должны либо быть трезвенниками, либо пить непрерывно. Люди этой
профессии обычно используют свое орудие для подачи звукового сигнала или
указания направления. Назовите эту профессию.

Ответ:
Дрессировщики.

Комментарий:
У человека должен быть постоянный запах, чтобы звери его признали. Бить
кнутом или бичом у дрессировщиков считается допустимым лишь в
исключительных случаях.

Источник:
   1. Программа "Я выжил", канал "ДТВ", 08.01.2007 г.
   2. http://www.itogi.ru/archive/2004/43/77182.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В книге Андрея Жвалевского и Игоря Мытько группа офицеров совершает
военный переворот, отменяет "расовую" вражду и основывает единую
республику. Где именно происходит эта история?

Ответ:
На шахматной доске.

Комментарий:
Когда шахматисты прекратили игру, оказалось, что шахматы вовсе не хотят
воевать друг с другом. Эпизод пародирует аналогичный из "Гарри Поттера"
(игра живыми шахматами).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 10:
ЭТО стоит в ряду изобретений, предсказанных Жюлем Верном. В качестве
альтернативы ЭТОГО предлагались стол с резиновым покрытием и бак с
водой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
   1. Школьный дневник издательства "Mandarin". - С. 57.
   2. Что, где, когда произошло впервые. - Минск: Мэджик Бук, 2000.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_стул

Автор:
Игорь Проценко (Николаев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 11:
ЕГО испытывали на полигонах в Симферополе и на Камчатке. Назовите ЕГО
сложносоставным словом.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
В первом случае сделали искусственные кратеры различного диаметра,
насыпали камни по Лунодрому.

Источник:
Д/ф "Битва за Луну. Луноход против астронавтов", канал РТР, 07.10.2009
г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Мужчины чувствуют в женщинах слишком сильного соперника и поэтому
выбирают глупеньких или невежественных. Иначе чего бы им было бояться
образованных женщин?
   </раздатка>
   Мы не знаем точно, имела ли в виду женщина, автор розданной вам
цитаты, кого-то конкретно, и кого именно. Назовите эту женщину.

Ответ:
Вирджиния Вульф.

Комментарий:
Известна пьеса "Кто боится Вирджинии Вульф".

Источник:
   1. http://www.apropospage.ru/person/vulf/newsvulf.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_боится_Вирджинии_Вулф%3F_(фильм,_1966)

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 13:
Некая литературная героиня говорила, что ее предок во время войны
оказался между двух огней из-за того, что предпочитал ИХ, а конкретно -
"Леди Лавинию". В произведении, которое называется "ОНИ", ОНИ стали
подарком на день рождения. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Розовые розы.

Комментарий:
Подарок - Светке Соколовой.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Народ, или когда мы были дельфинами.
http://lib.rus.ec/b/206198
   2. http://www.zapevka.ru/SongInfo.aspx?songId=793793

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Но другие <...> поручают вечное провозглашение великих людей не
камням и металлам, но охране Муз и нетленным памятникам письменности. Но
зачем же мне напоминать об этом, как будто человеческая
изобретательность <...> не осмелилась идти дальше вперед; наоборот, она
изобрела более прочные знаки, над которыми не имеет власти ни
всепожирающее время, ни завистливая ветхость.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из сочинения, адресованного четвертому великому
герцогу Этрурии. Назовите автора этого сочинения двумя словами,
заканчивающимися на разные буквы.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Это сочинение - "Звездный вестник", в котором Галилей опубликовал первые
астрономические наблюдения, в частности, спутники Юпитера, которые он
назвал в честь детей упомянутого герцога "звездами Медичи". Кстати, два
предыдущих ответа были словами на одну букву, но мы об этом не
предупреждали.

Источник:
http://korolev.msk.ru/books/TOR/doc/Novaya_Galilei_Galilei_t_1.txt

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Описывая ЕГО последний концерт, МэлОр СтУруа сравнил ЕГО с обессилевшим
воином, с трудом держащим меч в ослабевших руках. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Держал трубу с трудом и свою фамилию уже не оправдывал.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/jazz/armstrong/history1.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В поисковой системе "Яндекс" есть палитра цветов, включающая даже самые
необычные, например, цвет влюбленной жабы или бороды Абдель-Керима.
Какое название носит цвет, располагающийся на палитре между янтарным и
цветом желтого школьного автобуса?

Ответ:
Цвет Яндекса.

Зачет:
По слову "Яндекс".

Комментарий:
Еще пара цветов оттуда же: "серо-буро-малиновый" между аметистовым и
фиолетовым, "яйца дрозда" между сине-зеленым и бирюзовым.

Источник:
Палитра цветов в системе "Яндекс" (для вызова панели достаточно
выполнить поиск в Яндексе по строке "цвет Яндекса").

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Уже четырнадцатого числа новая дирекция, подчиненная Николаю БерзАрину,
открыла движение на одной линии метрополитена. К концу месяца были
запущены еще несколько линий. В каком городе это произошло?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Берзарин был назначен первым военным комендантом Берлина.

Источник:
Г.К. Жуков. Воспоминания и размышления: В 2 т. - М.: Изд. АПН Новости,
1978. - Т. 2. - С. 350.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 3:
Ацтеки приносили этих людей в жертву во время солнечных затмений.
Филиппинец Франсиско Бальтасар считал их плодами колониализма. Назовите
их.

Ответ:
Альбиносы.

Комментарий:
Термин "альбинос" придуман самим Бальтасаром, который считал, что они
появляются в результате смешанных браков с европейцами.

Источник:
   1. Еженедельник "Я", 2009, N 24. - С. 8.
   2. http://katgift12.livejournal.com/12125.html
   3. http://www.worldofcoins.ru/subjects/baltazar.htm

Автор:
Игорь Проценко (Николаев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Стопы лап бархатной кошки покрывает жесткая шерсть, которая защищает
подошвы от ожогов. Мех кошки густой и мягкий, предохраняющий тело от
низких ночных температур.
   </раздатка>
   Какую букву мы заменили в розданном вам тексте?

Ответ:
Н.

Комментарий:
В слове барханная - все говорит о том, что животное - обитатель пустыни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барханный_кот
   2. Жизнь животных: В шести томах. - М., 1971. - Т. 6. - С. 360.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В мае 1987 года газета "Санди Таймс" вышла под заголовком "ОН согнул
волю Горбачева". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ури Геллер.

Комментарий:
Во многом известен тем, что может гнуть ложки. На встрече в Женеве
Геллер якобы заставил Горбачева подписать соглашение о ядерном
вооружении.

Источник:
   1. http://www.russianuk.com/archive/interview/220_10.htm
   2. http://www.1belsu.ru/fomenko/074.htm

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
[Ведущему: постараться не выделять голосом логическое ударение в словах
"не только свою вторую половинку".]
   В заметке "Комсомольской правды" об открытии бюро знакомств
говорится, что в нем мужчины могут найти "не только свою вторую
половинку". Для какой категории людей предназначено это бюро знакомств?

Ответ:
Мусульмане.

Зачет:
Все синонимы.

Комментарий:
Не только свою вторую, но и третью, и четвертую половинку...

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 2009, N 187/35. - С. 2.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 7:
Салтыков-Щедрин утверждал, что писатель как существо общественное не
должен жить в темной НЕЙ. В юмористическом сериале "Футурама" ОНИ
используются для космического минигольфа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кротовые норы.

Комментарий:
Во втором случае имеются в виде пространственные кротовые норы, они же
"червоточины".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_14/02edit/0433.htm
   2. http://bookz.ru/authors/faulz-djon/krotovie_519/1-krotovie_519.html

Автор:
Владимир Цвингли (Москва), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ~ / @@@@@
   !
   </раздатка>
   Перед вами своеобразный пример ЕГО. ОНО может являться частью танка.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Двустишие.

Комментарий:
"Тильда, слэш, пять собак, / Восклицательный знак". Некоторые танка
делятся на трехстишие и двустишие.

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/literature/events/details/18062/
   2. http://tkana.zhuka.ru/kama/sincocy/
   3. http://www.lito.ru/text/3278

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
Один лакей, прислуживавший в доме герцога Бедфорда, был уличен в том,
что он пытался пить из ведра пиво, сваренное специально для НЕГО.
Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Паркет.

Комментарий:
Это улучшало цвет и полировку дерева.

Источник:
Бедфорд Рожденный в рубашке. - М.: Захаров, 2002. - С. 17.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 10:
ИКС - седьмое слово некоторых произведений, описывающих ИКС. Какое
короткое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Пи.

Комментарий:
В некоторых мнемонических фразах для запоминания числа "пи" седьмой знак
передается словом "пи". "Кто и шутя и скоро пожелаетъ пи узнать число -
ужъ знаетъ", "Это я знаю и помню прекрасно - пи многие знаки мне лишни,
напрасны", "Вот и знаю я число, именуемое пи".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Журналист "Новой газеты", рассказывая о действиях главы Российского
футбольного союза, решившего перекроить российский футбольный календарь,
назвал свою статью "Новая ОНА от Фурсенко". Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Коллекция.

Комментарий:
Осень-весна.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Коллекция/
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2010/077/38.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Происхождение топонима "ОНА" связано с колючим кустарником, покрывающим
местные горные склоны. Леонид Парфенов, оценивая ЕЕ роль в известных
исторических событиях, назвал ЕЕ ладьей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шипка.

Комментарий:
Совместно с Акуниным они готовили видеопредисловие к "Турецкому
гамбиту". Ферзем назвали Плевну. "Шипка" - шиповник по-болгарски.

Источник:
http://www.leonidparfenov.ru/gambit-na-meste-sobytij/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
(pic: 20110339.jpg)
   Перед вами кадр из документального фильма "Вторая ударная. Преданная
армия Власова". Состав Второй ударной армии не включал кавалерийский
корпус, но в комментариях к этому кадру один, так сказать, кавалерист
всё же упоминается. Назовите его.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
На деревьях обглодана кора. "Голод" - нарицательное имя третьего
всадника Апокалипсиса.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=AAQd7ivEylQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/2-я_ударная_армия
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Религия/Апокалиптические%20всадники/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Гномы, герои книг Терри Пратчетта, выпекают очень твердые мучные
изделия, используемые как оружие. Так, в частности, упоминался ИКС,
выполняющий функцию ИГРЕКА. Слова "ИКС" и "ИГРЕК" содержат одинаковое
количество букв и происходят из языков народов, проживающих в разных
полушариях. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Круассан, бумеранг.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=87426&p=48

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
В книге "Звуки в жизни зверей", опубликованной в середине 80-х годов,
рассказывается о своеобразном языке японских макак, использующем сложные
и тонкие различия в структуре звуковых сигналов, практически
неразличимые ухом человека. Далее в книге приводится пример
звукосочетания из языка японских макак. Назовите его.

Ответ:
Ку!

Комментарий:
Книга вышла в 1985 году, а фильм "Кин-дза-дза" - в 1986 году.

Источник:
А.И. Константинов, В.Н. Мовчан. Звуки в жизни зверей. - Л.: Изд. ЛГУ,
1985. - С. 287.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В переводе с кабардино-черкесского слово "сАшхо" означает "ОН". ИХ
упоминают, говоря о событии, произошедшем в XX веке в Германии. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Длинный нож.

Комментарий:
Отсюда происхождение слова "шашка". Событие - "ночь длинных ножей".

Источник:
   1. БСЭ, 3-е издание, ст. "ШАШКА".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Основание собственного бизнеса - дело рисковое и обычно требующее много
денег. Самый простой способ финансирования такого дела на
профессиональном жаргоне называется "Triple F", то есть "тройное эф".
Это означает: занять деньги у друзей, у родственников или... У кого еще?

Ответ:
У дураков.

Зачет:
Fools, глупцы и все синонимичные переводы.

Комментарий:
Сказано же, что дело рисковое.

Источник:
Конференция по антрепренерству "Eurekamp-2010".

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20110340.jpg)
   Сколько одинаковых с точностью до симметрии элементов мы удалили с
этой картинки?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Это ребус, в котором зашифровано слово "ребус" (беРЕт + глоБУС).
Соответственно, шесть запятых удалено.

Источник:
Ребус, придуманный автором вопроса.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Можно сказать, что ЭТИМ обладают африканские протоптеры - рыбы,
обитающие в водоемах тропической Африки. "ЭТО" - название фильма, герой
которого - беглый уголовник. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Второе дыхание.

Комментарий:
Рыбы надотряда двоякодышащих приспособлены к жизни в пересыхающих
водоемах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двоякодышащие
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_дыхание_(фильм,_1966)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Привычный перевод названия этой книги можно считать неточным: два ее
продолжения называются "Спираль" и "Петля", а голосовое предсказание
было добавлено в сюжет уже при экранизации. Официальное DVD-издание
американской версии фильма содержит необычную бонусную запись, которую
нельзя перемотать или остановить. Как называется этот фильм?

Ответ:
"The Ring".

Зачет:
"Звонок".

Комментарий:
Название означает, скорее, "кольцо", чем "звонок". Кстати, впервые
публиковался в России под двойным названием "Звонок (Кольцо)". Впрочем,
уже в японской экранизации звонок присутствует. Бонусная запись - та
самая "проклятая" запись.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонок_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонок_(фильм,_1998)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонок_(фильм,_2002)

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Джеймс Мерфи называет этим словом такую разновидность игры, в которой
стороны не стремятся победить соперника, а наоборот, помогают друг
другу, стараясь удержать снаряд в воздухе. Напишите это слово по-русски
или по-английски.

Ответ:
Гудминтон.

Зачет:
Goodminton.

Комментарий:
Бадминтон - якобы BADminton.

Источник:
http://www.myspace.com/lcdsoundsystem/blog/492477831

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: перед чтением вопроса оповестить команды о том, что апелляции
на снятие этого вопроса не принимаются.]
   Блиц, 3 вопроса по 20 секунд.
   1. Какое произведение его автор называл "священным завещанием поэта"?
   2. Ой, вы знаете, мне кажется, что это плохой вопрос. Я лучше вообще
не буду его задавать.
   3. Честно говоря, третий вопрос мы и вовсе не писали. Через 20 секунд
сдавайте бланки с ответом только на первый вопрос блица.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Поэт, правда, не сам Гоголь, а Пушкин, давший Гоголю идею произведения и
погибший, когда написание книги было в самом разгаре. Может быть,
кстати, тут есть какое-то объяснение тому, что саму эту книгу Гоголь
назвал "поэмой". Изначально Гоголь планировал и третью часть, но потом
передумал.

Источник:
   1. http://art.thelib.ru/culture/people/gogol_nv.html
   2. http://www.centroruso.info/ruso/gogol_bio_rus.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Михаила Подгорбунских
(Екатеринбург)

Вопрос 8:
(pic: 20110341.jpg)
   Основной ингредиент этого блюда - горох. Напишите название этого
блюда как можно короче.

Ответ:
RIP.

Комментарий:
Rest In Peas.

Источник:
http://www.foodista.com/post/NB5KX48C/rest-in-peas-martha-stewart-recipes

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
У Платона отмечено, что даже малочисленная ОНА одолеет любого
противника. Когда "ОНА" умолкла, образовался "Вакуум". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Армия любовников.

Комментарий:
"Сражаясь вместе, такие люди даже и в малом числе побеждали бы... любого
противника: ведь покинуть строй или бросить оружие влюбленному легче при
ком угодно, чем при любимом, и нередко он предпочитает смерть такому
позору; а уж бросить возлюбленного на произвол судьбы или не помочь ему,
когда он в опасности, - да разве найдется на свете такой трус, в
которого сам Эрот не вдохнул бы доблесть, уподобив его прирожденному
храбрецу?". После распада "Армии любовников" Александр Бард создал
музыкальный коллектив "Vacuum".

Источник:
   1. http://www.philosophy.ru/library/plato/pir.html
   2. http://lib.metromir.ru/book36627

Автор:
Владислав Король (Москва), Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"Женщина нежна, мужчина тверд". Так автор вопроса запомнил правильное
написание ЭТИХ двух коротких слов. Напишите их без ошибок.

Ответ:
Инь, ян.

Зачет:
Точный ответ с правильным написанием.

Комментарий:
Часто ошибочно пишут "ин-ян", "ин-янь", "инь-янь".

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Большая российская энциклопедия, 1992.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург), Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Игра не предполагает одиночной тактики, для успешного продвижения
придется тесно сотрудничать с другими игроками отряда.
   </раздатка>
   Перед вами ОДИНОЧНОЕ предложение из статьи, рассказывающей о
компьютерной игре "Танки Второй мировой войны онлайн". Восстановите
замененное нами прилагательное.

Ответ:
Бессоюзной.

Комментарий:
Тактика без союзов, как и это предложение.

Источник:
http://www.combains.ru/tanki-vtorojj-mirovojj-vojjny-onlajjn/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Участники музыкальной группы "U2" [Ю-Ту] в интервью каналу MTV
[Эм-Ти-Ви] рассказали, что им часто приходится писать тексты своих
песен, находясь в пути. Восстановите замененное нами название этой
малоизвестной группы.

Ответ:
"Т9".

Комментарий:
Текст песни они при этом набирают на КПК и телефонах.

Источник:
   1. Л/о автора вопроса (просмотр MTV).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Т9_(группа)

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 13:
В стихотворном поздравлении, размещенном на сайте polinets.narod.ru,
упоминаются ангелы с крыльями, а также женское имя. Напишите
деепричастие, которое присутствует в этом поздравлении.

Ответ:
Маша.

Комментарий:
Поздравление адресовано Марии, т.е. Маше.

Источник:
http://polinets.narod.ru/names/w/maria_02.html

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург), в редакции Ярослава Котышова
(Москва) и Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Среди НИХ, собранных в специальном музее, - платье с прожженным подолом,
принадлежавшее графине Сибилле де Меркер, и рогатая мумия, найденная в
индейском захоронении в Южной Дакоте. Терри Пратчетт отнес к НИМ
лондонскую кольцевую автодорогу M25. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Доказательства существования дьявола.

Источник:
   1. http://www.prizrakk.ru/pages-view-8.html
   2. Т. Пратчетт, Н. Гейман. Добрые предзнаменования.
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/omens.txt

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Закончите одним словом последнее четверостишие стихотворения Галины
Золотаиной:
   Топорщится молоденький листок,
   Из осени проделав путь сквозь лето,
   Всё уплывает вспять, как кинолента,
   В начальном кадре с надписью ...

Ответ:
"Ценок".

Комментарий:
В стихотворении "Обратный блюз" описан реверсивный ход времени. На
начальном кадре - слово "конец" наоборот.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/10/18/1565

Автор:
Владислав Король (Москва)

