Чемпионат:
"Каменный цветок - 2001" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200104Eburg.html

Дата:
07-Apr-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
С мая 1920 по февраль 1921 года этот человек работал в архивном отделе
Московского уголовного розыска, где очень пригодились его способности к
запоминанию информации. В дальнейшем он до самой своей смерти в 1946
году с успехом применял эти способности в другой области. Если и вас не
подведет память, вы без труда ответите, кем он стал в 1927 году.

Ответ:
Чемпионом мира по шахматам.

Комментарий:
Речь идет об Александре Алехине.

Источник:
"Вечерние вести" от 24 мая 2000 года.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
В рассказе русского писателя начала прошлого века фигурирует три
необычных персонажа: известный поэт, таинственная дама и благородный
разбойник. При всех различиях в их судьбах у них была одна общая черта.
Вспомнив историю еще одного российского военнослужащего, ответьте, что
же было у них у всех общего?

Ответ:
На самом деле их не было.

Комментарий:
Военнослужащий - поручик Киже.

Источник:
А. Грин. "Создание Аспера".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Сёва, Халли, Моусон, Дюмон-д'Юрвиль, Эсперанса... Назовите ту, которая
находится в центре.

Ответ:
Амундсен-Скотт.

Комментарий:
Перечислены антарктические станции.

Источник:
Терра-Лексикон. Иллюстрированный энциклопедический словарь. М., Терра,
1998.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 4:
Для большинства русских это слово обозначает нечто неприятное. Для
многих женщин оно связано с модой. На Украине, с недавних пор, оно
напоминает и о вкусном, и об интересном. А для вас это слово, скорей
всего, звучит весьма авторитетно. Что это за слово?

Ответ:
Бурда.

Комментарий:
Бурда - плохая еда; "Burda moden" - журнал для женщин; телепередача,
которую Борис Оскарович ведет на украинском телевидении, посвящена
кулинарии, а для нас Борис Бурда - один из сильнейших знатоков.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
В задании, предложенном на олимпиаде для школьников по русскому языку,
нужно было перечислить пять идущих подряд дней, в названиях которых нет
буквы "и". Задавать вам такой детский вопрос я, пожалуй, не стану.
Вместо этого попрошу написать перевод названия известного произведения,
совпадающего с одним из слов списка, предложенного школьникам.

Ответ:
Вчера.

Комментарий:
Позавчера, вчера, сегодня, завтра, послезавтра.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
По достаточно спорному мнению Дмитрия Шалагина, тренера из города
Первоуральска, Олимпиада в Сиднее была самой грязной в истории. При этом
в качестве доказательства он приводит одно из достижений Олимпиады,
выраженное числом 17. К какому виду спорта относится это достижение,
если свой вклад в него внесли спортсмены США, Австралии, Голландии,
Италии и Румынии?

Ответ:
К плаванию.

Комментарий:
17 мировых рекордов в плавании.

Источник:
"Спорт-Аншлаг", 45/2000, стр. 6.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Принято считать, что эта женщина погибла из-за своего избранника,
который выпил яд сам и заставил ее сделать то же самое. Ее самая
известная тезка, напротив, сама явилась причиной несчастий своего
суженого, впрочем, не приведших непосредственно к гибели. А как звали их
детей?

Ответ:
Каин и Авель.

Комментарий:
Ева Браун погибла вместе с Гитлером.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 8:
По мнению руководителя организации, упоминаемой в двух произведениях
двух авторов, при появлении некоего неприятного запаха эта организация
обязана наладить промышленный выпуск... Чего?

Ответ:
Святой воды.

Комментарий:
Братья Стругацкие "Жук в муравейнике" и "Волны гасят ветер". "Если
запахло серой, мы обязаны предположить появление нечистой силы и
наладить производство святой воды в промышленных масштабах".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
Существует много разновидностей этого. Одна из них получила свое
название от государства в Средиземноморье. А какая совершенно иного
рода разновидность изображена на флагах Новой Зеландии и Западного
Самоа?

Ответ:
Южный.

Комментарий:
Имеется в виду крест.

Источник:
К.А. Иванов "Флаги государств мира". М.: Транспорт, 1971, стр. 174-175.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Утром 1 марта 1960 года в марокканский порт Агадир одновременно вошли
военнослужащие французской армии и моряки Шестого флота США. Протестов
со стороны местного населения почти наверняка не было, хотя и
празднований по этому поводу не проводилось. В конце декабря 1908 года в
подобных обстоятельствах в итальянский город Мессина вошли моряки России
и Великобритании. Что же послужило поводом для ввода иностранных войск в
упомянутые города?

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 1/2001.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
Надпись на появившемся к Новому году рекламном плакате, гласит: "Желаем
вам всего самого светлого...", а дальше - еще три прилагательных. Я не
требую от вас закончить фразу, скажите, что рекламировал этот плакат?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Реклама пива "Очаковское": "Желаем вам всего самого светлого, особого,
специального, оригинального".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Название одной из статей пятого номера журнала "Профиль" за этот год,
посвященной недавно выигравшему выборы политику, звучит как имя и
фамилия американской актрисы - обладательницы "Оскара" за лучшую женскую
роль. Правда, в названии два слова разделены тире, и второе из них
написано по-английски. Догадавшись, что это за политик, ответьте, как
называлась эта статья.

Ответ:
Шарон - stone.

Источник:
Статья в "Профиле", N 5/2001.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Рассказывают, что однажды Артуро Тосканини полностью посвятил репетицию
возглавляемого им оркестра отработке фортиссимо. Когда его спросили, для
чего это нужно, он ответил, что накануне во время представления оперы
Вагнера он увидел в зале... Я не спрашиваю - кого, ответьте - какого?

Ответ:
Спящего (зрителя).

Источник:
Календарь "В мире прекрасного" за 1976 год, М., Изд-во политической
литературы.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
В популярном советском фильме некая фраза прозвучала дважды: в
традиционном для нас виде и с заменой одного слова на название некоей
профессии. Назовите фамилию представителя этой же профессии,
вынужденного в другом фильме того же жанра временно исполнять чужие
обязанности.

Ответ:
Бунша.

Комментарий:
В фильме "Бриллиантовая рука" героиня Н. Мордюковой заявила, что "у нас
управдом - друг человека". Управдом Бунша в фильме "Иван Васильевич
меняет профессию" оказался "и.о. царя".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 15:
В горах Швейцарии сохранились островки леса, которые называют Bannwalds
- запретные леса. Заходить в них не разрешено никому, даже детям. Запрет
этот порожден тем. что эти леса являются для местных жителей... А,
собственно, чем же?

Ответ:
Защитой от лавин.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 1/2001.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди тех, кто исполнял эту песню, были такие знаменитости, как Хосе
Каррерас и Лучано Поваротти. Однако, нам она известна с детства в
другом, вынужденном и гораздо менее профессиональном, исполнении.
Назовите того, кто этому исполнению аплодировал.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Песня "Соле мио" в исполнении Зайца.

Источник:
М/ф "Ну, погоди!"

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 2:
По одной из версий его отца звали, Евпалам, что означает "человек с
умелыми руками", по другой Метиной - "мудрый ум". Но нам больше известен
он сам, а, пожалуй, еще больше - его сын. А как звали этого сына?

Ответ:
Икар.

Источник:
Ю.В. Андреев "Поэзия мифа и проза истории". Ленинград, Лениздат, 1990,
стр. 77.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Этот азербайджанский город издавна был средоточием политической жизни в
Закавказье. В IX-XVI вв. там находилась резиденция Ширваншахов. Некая
хорошо известная вам правительница этого города послужила причиной
прерывания одного монаршего рода. А кто поведал нам эту историю?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Шемаханская царица, город Шемаха.

Источник:
   1. КСЭС, М., "СЭ", 1990, стр. 1531.
   2. Пушкин "Сказка о золотом петушке".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 4:
В литературно-драматической редакции телевидения работали три редактора:
строгая Надежда Федоровна, общительная Римма Васильевна и спокойная
Зоряна (Зоря) Леонидовна. Однажды (было это под Новый год), коллеги
решили пошутить. Утром, придя в свой кабинет, женщины обнаружили над
своими рабочими местами крупные таблички. Над столом Надежды Федоровны
была надпись: "Оставь Надежду, всяк сюда входящий". Над столом Риммы
Васильевны: "Все пути ведут к Римме". А какая надпись висела над столом
скромной Зоряны Леонидовны?

Ответ:
"А Зоря здесь тихая".

Источник:
Автор вопроса - автор этих табличек.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
Внимание, цитата:
   "Я увожу к отверженным селеньям,
   Я увожу сквозь вековечный стон,
   Я увожу к погибшим поколеньям.
   Был правдою мой зодчий наречен:
   Я высшей силой, полнотой всезнанья
   И первою любовью сотворен.
   Древней меня лишь вечные созданья,
   И с вечностью пребуду наравне.
   ..."
   Приведите недостающую строку в том варианте, в каком она известна вам
из литературного произведения, написанного в первой трети XIX века.

Ответ:
"Оставь надежду навсегда".

Комментарий:
В "Божественной комедии" (перевод М. Лозинского): "Входящие, оставьте
упованья".

Источник:
   1. Данте Алигьери. "Божественная комедия", "Ад", 3, 9.
   2. А.С. Пушкин "Евгений Онегин".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 6:
На Западе, где это устройство собственно и было изобретено, его обычно
обозначают трехбуквенной аббревиатурой, а в русском языке его название
соединяет в себе область его применения и особенности функционирования.
Что же это за устройство?

Ответ:
Банкомат.

Комментарий:
По-английски - automatic transaction machine (ATM).

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Игорь Иванович Ковпак - один из самых известных предпринимателей
Екатеринбурга, владелец сети супермаркетов "Кировский". Его двойной
тезка, известный далеко за пределами Екатеринбурга, был куда менее
состоятельным. Уже в преклонном возрасте он приобрел средство
передвижения и получил в подарок головной убор. А где он жил?

Ответ:
В Простоквашино.

Комментарий:
Игорь Иванович Печкин - почтальон из Простоквашино.

Источник:
Э. Успенский, "Дядя Федор, пес и кот".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 8:
Одни считали, что ЕГО порождает превращение воды в пар и быстрое
расширение последнего. Другие думали, что ОН связан с взрывом смеси
кислорода и водорода, получившейся путем разложения воды. Но, как
выяснилось в конце концов, причиной ЕГО возникновения является всего
лишь расширение быстро нагретого до очень высоких температур воздуха.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гром.

Комментарий:
Воздух нагревается молнией.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
Послушайте четверостишие из стихотворения Анны Ахматовой:
   "Как седьмая всходила на лестницу,
   Как сестру молодую звала,
   Милых братьев иль страшную вестницу,
   Затаивши дыханье, ждала..."
   Уважаемые знатоки, назовите особую примету героя одноименной сказки,
о которой идет речь в этом стихотворении.

Ответ:
Синяя борода.

Источник:
А. Ахматова "Стихотворения и поэмы", Свердловск, СУКИ, 1987, стр. 214.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 10:
Цыганское, андалузийское, креольское... А какое самое известное?

Ответ:
Аргентинское.

Комментарий:
Речь идет о танго.

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 11:
Немецкий исследователь Ригль назвал его "величайшим романистом среди
голландцев XVII века". Назовите то из произведений этого "романиста",
которое с 80-х годов прошлого века можно назвать самым многострадальным.

Ответ:
"Даная".

Источник:
Б.Р. Виллер "Очерки голландской живописи эпохи расцвета". М.,
"Искусство", 1962, стр. 336.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Профессия эта - в нашей стране исключительно мужская. Во время работы
даже левши чаще пользуются правой рукой. В помещении, где проходит
большая часть их трудового дня, всегда стоит специфический запах. Для
полной картины добавим художественно оформленный интерьер их рабочего
места. Кто они?

Ответ:
Священники.

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 13:
В некоторых местностях России раньше в таких случаях говорили:
"Съездить в село Мордасье Рыльского уезда...". А какой губернии, если
область с таким названием есть и сейчас в одной из стран СНГ?

Ответ:
Харьковской.

Источник:
"Утренняя волна" Областного радио (СГТРК), 17.06.2000 г.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Хор духов в одном из произведений английского поэта-романтика Перси Биши
Шелли поет:
   "В пустоте мы поем
   И чертог создаем,
   Будет мудрость царить в нем, светлея.
   Возрожденья хотим,
   Новый мир создадим,
   Назовем его сном..."
   Сном какого героя?

Ответ:
"... Прометея".

Источник:
П.Б. Шелли "Стихотворения. Драматические произведения. Проза.", М.,
1998, стр. 547.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
Если убрать из знаменитого высказывания Теодора Рузвельта два слова, то
получится следующее: "Не желайте мне (пропуск), лучше пожелайте удачи,
ибо на "Титанике" все были (пропуск)". Ответом будет любое из
пропущенных однокоренных слов.

Ответ:
"Не желайте мне здоровья, лучше пожелайте удачи, ибо на "Титанике" все
были здоровы".

Источник:
Достаточно известная фраза.

Автор:
Вадим Дёмин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, новость из Австралии: местные власти запретили ныряльщикам
трогать акул. Если вам кажется, что-то здесь присутствует какой-то
подвох, то вы правы. Нет, акулы живые, не дрессированные и не домашние,
с зубами у них все в порядке, и намордников они не носят. Просто в
сообщении я пропустил слово, которое все объясняет. Слово это образовано
от названия млекопитающего, оно входит в название данного вида акул и
может помочь вам понять, как они выглядят. Назовите это слово.

Ответ:
Китовые.

Комментарий:
Китовые акулы близки к китам не только размерами, но и потребляемой
пищей.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 2/2001.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Поэт серебряного века Максимилиан Волошин говорил, что казнь великого
магистра ордена тамплиеров Жака де Моле не прошла даром для Франции.
Какие два события приводит для примера Волошин, чтобы доказать, что само
имя магистра отомстило французам?

Ответ:
Жакерия и великая французская революция.

Источник:
"Воспоминания о М. Волошине". М., "Советский писатель", 1990, стр. 154.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Египтяне иногда представляли богиню неба Кут в виде одного достаточно
крупного животного. Восход солнца в этом случае виделся им родами, а
само солнце они называли неким словосочетанием, полностью совпадающим с
названием известнейшего литературного произведения. Это произведение вам
и предстоит назвать.

Ответ:
"Золотой теленок".

Источник:
Г. Франкфорт и др. "В преддверии философии", М., "Наука", 1984, стр. 38.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Согласно популярному источнику, они подобны людям и даже, кажется, могут
самостоятельно говорить и танцевать. Назовите того из них, кто в списке,
приведенном в том же источнике, следует за двумя героями любимого
многими мультфильма.

Ответ:
Тигр.

Источник:
Песня "Машины времени" "Марионетки".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Государственным флагом республики Науру является синее полотнище с
золотой горизонтальной полосой и белой двенадцатиконечной звездой под
ней. Синий цвет символизирует тихий океан, звезда - содружество 12
племен Науру. А что символизирует золотая полоса?

Ответ:
Экватор.

Источник:
К.А. Иванов "Флаги государств мира". М.: Транспорт, 1971, стр. 175.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Она родилась в 1915 году. Вокальные традиции ее творчества продолжила
та, что родилась в 1946 году. Она прожила бурную и очень не простую
жизнь, но, как заявила она сама, ни о чем не жалела. Назовите хорошо
известного вам киногероя, предсказавшего ей великое будущее.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Она - Эдит Пиаф. "Я ни о чем не жалею" - строка из ее песни. 1946 год -
год рождения Мирей Матье.

Источник:
К/ф "17 мгновений весны".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 7:
Если верить Геродоту, лидийцы придумали необычное средство борьбы с
поразившим страну голодом. Они стали есть через день, а по голодным
дням, чтобы не думать о пище, начали непрерывно заниматься этим. Что же
стали делать лидийцы, если и вы тоже занимаетесь этим и получаете от
этого удовольствие?

Ответ:
Играть.

Источник:
А.М. Кондратов "Этруски - загадка номер один". М.: Знание, 1977, стр.
10-11.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
По мнению одного из творцов квантовой теории Вернера Гейзенберга,
"современная физика в некотором смысле близко следует учению Гераклита.
Если заменить слово (пропуск) словом (пропуск), то почти в точности
высказывания Гераклита можно считать высказываниями современной науки".
Какие слова пропущены в этой фразе, если первое - один из
первоэлементов, играющий в философии Гераклита ключевую роль?

Ответ:
"Огонь", "энергия".

Источник:
В. Гейзенберг "Физика и философия. Часть и целое". М.: Наука, 1989, стр.
30-31.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Один из друзей попросил у Ходжи Насреддина взаймы денег на короткий
срок. "Нет, денег я тебе не дам, - сказал Ходжа, - но зато
предоставлю..." Так что же Насреддин хотел предоставить своему другу?

Ответ:
Какой угодно срок.

Источник:
"Веселая мудрость". М., "Художественная литература", 1991, стр. 435.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Однажды падишах Акбар спросил своих советников, не знают ли они мысли
друг друга. Все молчали. Но мудрейший из советников Бирбал сказал, что
знает мысли всех приближенных падишаха. Когда он открыл их мысли, все
согласились, что он прав. Мы не знаем, думали ли приближенные об этом в
действительности, но все сочли за благо не возражать. Что же сказал
Бирбал о мыслях придворных?

Ответ:
Что они думают о падишахе.

Источник:
Веселая мудрость. М.: "Худ. Лит-ра", 1991, стр. 435.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Однажды делийский правитель послал правителю другого индийского
государства Кришна Деве Райше письмо с просьбой прислать в знак своей
дружбы глубокий колодец. Главный советник Кришна Девы нашел выход. Он
послал такой ответ: "Наши колодцы не годятся для вашей страны. Пришлите
нам..." Что же именно и зачем он попросил прислать?

Ответ:
Свой колодец - как образец.

Источник:
Веселая мудрость. М.: "Худ. Лит-ра", 1991, стр. 162.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Он мечтал о цветущих яблонях своей Родины, но вынужден был скитаться
вдалеке от нее и однажды доплыл до Гибралтара. Он имел мирную профессию,
но грозная слава сопровождала его. Он славился своим благородством, но
любимая женщина долгое время относилась к нему далеко не лучшим образом.
Я не спрашиваю вас, как звали его или его любимую, ответьте, как
назывался его корабль.

Ответ:
"Арабелла".

Комментарий:
Речь идет о капитане Бладе. Гибралтар, до которого он доплыл, находится
на озере Маракайбо.

Источник:
Р. Сабатини "Одиссея капитана Блада".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Польский поэт эпохи Возрождения Ян Кохановский писал в одной из своих
эпиграмм, что не сомневается в том, что адресат этой эпиграммы - отец,
т.к. это очевидно, ибо у того есть дети. Сомневается поэт только в том,
что этот отец... Назовите употребленный им эпитет.

Ответ:
Святой.

Источник:
"Польская поэзия", т.1, М., "Художественная литература", 1963, стр. 37.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Правильное название этой рыбы - дальневосточная сардина. Правда, обычно
мы ошибочно относим ее к другому роду. А японское название этой рыбы
хорошо известно любителям авторской песни. Что же это за рыба?

Ответ:
Иваси.

Источник:
"Биологический энциклопедический словарь", М., "Советская энциклопедия",
1989, ст. "Иваси".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
Американский поэт и писатель Эзра Паунд так перевел с французского эту
фразу: "Он вошел, неся на руках привратницу". На самом деле, вошедший
всего лишь приподнял, и вовсе не привратницу. Переводчик просто
перепутал слова-омонимы. Так что же приподняли вместо привратницы?

Ответ:
Портьеру.

Источник:
Э.А. Вартаньян "Путешествие в слово". М., "Просвещение", 1982, стр. 196.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В течение нескольких месяцев после окончания Второй мировой войны
парижане вынуждены были есть быстро черствеющий хлеб странного
желтоватого оттенка. Они были обязаны этим ошибке переводчика,
употребившего при заказе зерна в США именно это английское слово. Что
это за слово и что прислали из США?

Ответ:
Корн (corn) и кукуруза.

Источник:
Э.А. Вартаньян "Путешествие в слово". М., "Просвещение", 1982, стр. 196.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
В одном из крупнейших российских городов ежегодно проводится конкурс
модельеров, названной по одной из достопримечательностей города.
Название состоит из двух слов. Второе слово - один из атрибутов
модельеров и портных. Как же называется конкурс?

Ответ:
"Адмиралтейская игла".

Источник:
"Радио России", 29.04.2000 г., "Новости" в 21.00.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Спутники Юпитера, открытые после Галилеевских, долгое время не имели
собственных названий и обозначались номерами. Названия предлагались, но
не утверждались по различным причинам. Например, одно из названий,
предлагавшихся для седьмого спутника, было явно не совместимо с
названиями Галилеевских. Что же это за название?

Ответ:
Гера.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М., "Наука", 1985, стр. 91.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
Обычно этого героя оценивают однозначно отрицательно. Однако из текста
произведения следует, что это был смелый экспериментатор, решившийся на
то, что можно уподобить выходу в открытый космос или погружению на
глубину без акваланга, умевший к тому же сохранять присутствие духа при
неудаче. А кто был его собеседником в этом произведении?

Ответ:
Сокол.

Источник:
М. Горький "Песня о соколе".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Весной 2000 года в спортивных и околоспортивных кругах много шума
наделал слух о предстоящей свадьбе Павла Буре и Анны Курниковой. Этот
так и не состоявшийся союз был уже назван свадьбой. А чьей же, если обе
стороны были названы словосочетаниями из двух слов, причем
прилагательные в обоих случаях были одинаковыми, а существительные
отличались незначительно?

Ответ:
Русской ракеты и русской ракетки.

Источник:
"Радио России", 27.04.2000 г., "Новости" в 21.00.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Среди этих "вещей" можно встретить все, что угодно, поддающееся хоть
какому-то изображению. Этими "вещами" мы пользуемся сейчас все реже и
реже, хотя сравнительно недавно они были более популярны у "нашего
брата". Но даже сейчас есть любители поломать голову над ними. Над
какими "вещами"?

Ответ:
Ребус.

Комментарий:
Дословный перевод с латинского слова "ребус" - "вещами", "при помощи
вещей".

Источник:
"Словарь русского языка", т. 3, "Русский язык", М., 1983, стр. 690.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 7:
В число 64-х искусств, которыми должны были владеть эти люди в Древней
Индии, входили, помимо обычных, такие, например, как искусство шифра,
колдовство, плотницкое искусство, логика, фехтование на мечах и дубинах,
а также, что особенно интересно, - умение составлять вопросы и загадки.
А как называется роман Бальзака о них?

Ответ:
"Блеск и нищета куртизанок".

Источник:
А.Л. Бэшем "Чудо, которым была Индия". М., "Наука", 1977, стр. 198.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Считалось, что именно это служит шаманам дорогой на небо. Считалось
также, что и душа будущих шаманов воспитывается на этой, образно говоря,
дороге, но на разных ее разветвлениях, потому и говорят: "Шаман
четвертой..., шаман пятой..." и т.д. Вставьте пропущенное слово, если
второй из упомянутых шаманов сильнее первого, ибо ближе к небу.

Ответ:
Ветви.

Источник:
"Мироздание и человек", М., Изд-во политической литературы, 1990, стр.
34.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Как известно, национальными цветами Украины являются желтый и голубой.
Однако стали они таковыми по историческим меркам сравнительно недавно.
А кто из монархов пожаловал Украине эти цвета, желая скрепить братство
по оружию?

Ответ:
Карл XII.

Источник:
В.В. Похлебкин "Словарь международной символики и эмблематики". М.,
"Международные отношения", 1994, стр. 551.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Американские штаты имеют собственные флаги, нередко на них изображаются
звезды. Если изображено 13 звезд, значит, данный штат был в числе
штатов-основателей. На флаге Аляски изображено 8 звезд. Что они
символизируют?

Ответ:
Большую медведицу и Полярную звезду.

Источник:
В.В. Похлебкин "Словарь международной символики и эмблематики", М.,
"Международные отношения", 1994, стр. 543.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Нередко это считают признаком выздоровления, однако, по утверждению
одного шестиклассника, оно является причиной доверия к нему со стороны
взрослых. Воспользовавшись этим доверием, он проник в квартиру своего
друга. Как звали этого друга?

Ответ:
Коля Герасимов.

Источник:
К/ф "Гостья из будущего".

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 12:
Композитор Емельян Шатров написал свое самое известное произведение в
Екатеринбурге по возвращении с войны, которую он прошел вместе со своим
полком. Произведение так и называется - "Варшавский полк..." Закончите
название.

Ответ:
"... на сопках Маньчжурии".

Источник:
Радио Урала, 24.02.2001, 12.10 (время местное).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
В древности эта профессия была одной из самых почетных, но, пожалуй, и
одной из самых вредных. Посудите сами. Люди, исполнявшие эту работу,
были заняты лишь несколько дней в месяц, а в I-II вв. н.э. - раз в
месяц. В самое неблагоприятное зимнее время им полагался еще и
трехмесячный отпуск. А теперь назовите максимально точно место их
работы.

Ответ:
Храм Аполлона в Дельфах. (Без Дельф ответ не принимать!)

Источник:
Ф.Н. Арский "В стране мифов", М., "Молодая Гвардия", 1968, стр. 27.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Эта фраза известна как вопросительная, благодаря Сергею Филиппову.
Михаил Задорнов, употребив ее утвердительно с добавлением только одной
буквы, прокомментировал такую ситуацию: на голове памятника Карлу Марксу
свила гнездо голубка. Так как же звучит эта фраза в задорновском
варианте?

Ответ:
"Есть жизнь на Марксе".

Источник:
Телепрограмма "Смехопанорама" (ОРТ от 24.02.2001).

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 15:
В созданном в Малайзии центре адаптации орангутангов существует
площадка, на которой два раза в день раскладываются бананы и
расставляются чашки с молоком. Главная цель этой подкормки понятна: не
дать умереть с голоду возвращаемым в дикую природу обезьянам. А какова
вторая цель такой подкормки, в каком-то смысле более важная, чем первая?

Ответ:
Заставить орангутангов искать другую пищу для разнообразия своего меню.

Комментарий:
Есть каждый день только бананы и молоко надоест и обезьянам.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2001.

Автор:
Александр Иванов

