Чемпионат:
"Каменный цветок - 2002" (Екатеринбург). "Тур гробов"

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Eburg.html

Дата:
09-Mar-2002

Вид:
И

Вопрос 1:
Вполне естественно, когда в мультфильмах "Щелкунчик" и "Спящая
красавица" звучит музыка П.И.Чайковского. Но российские мультипликаторы
пошли дальше, в полнометражном мультфильме студии "Ф.А.Ф." звучит не
имеющая отношения к сюжету фильма музыка классического произведения
европейского композитора. В названии произведения, использованного в
финале мультфильма, присутствует имя, созвучное названию места, куда
однажды попал главный герой мультфильма. Назовите это имя.

Ответ:
Сольвейг.

Комментарий:
В мультфильме "Незнайка на Луне" использована музыка Э.Грига из "Пера
Гюнта". В финале мультфильма звучит "Песня Сольвейг". Сольвейг -
солнечный путь, Незнайка побывал в Солнечном городе.

Источник:
   1. М/ф "Незнайка на Луне".
   2. Н.Носов "Незнайка в Солнечном городе".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Вот шесть промежуточных пунктов одного путешествия: Гейдельберга,
Тамара, Колумбия, Гудрун, Свея, Адальберта. В последнем из перечисленных
пунктов путешественник кратко описал начальный пункт, здесь не
указанный, после чего отбыл в последующий пункт, здесь также не
указанный. А кто же был этот путешественник?

Ответ:
Маленький принц.

Источник:
   1. А. де Сент-Экзюпери "Южный почтовый. Ночной полет. Планета людей.
Военный летчик. Письмо заложнику. Маленький принц. Пилот и стихии" М.,
1983, стр. 392.
   2. И.И.Путилин "Малые планеты" М., Гос. изд-во технико-теорет.
литературы, 1953, стр. 339.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
По распространенной версии Первый и Второй встречались дважды. В первый
раз Второй помог Первому выиграть крупное пари. Во второй раз Первый как
мог пытался избежать встречи, но когда это ему не удалось, вынужден был
на время вернуться к своей первоначальной профессии. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Гусляр.

Комментарий:
Гусляр Садко с помощью морского царя выиграл спор с новгородскими
купцами, поймав рыбу - Золотое Перо. Когда он с дружиной несколько раз
бросал жребий, кому идти в море в качестве жертвы морскому царю, всякий
раз выпадало идти ему, и во дворце морского царя Садко играл для гостей
на гуслях, пока сознательно не порвал струны.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
На этом удивительном месте можно встретить имена Шекспира и Державина,
Гомера и Праксителя, Чехова и Марка Твена, Саят-Нова и Гойю, Мусоргского
и Чайковского, Баха и Ренуара, Петрарки и Тициана, а также других
музыкантов, художников и писателей. Хотя логичнее было бы встретить
здесь имена каких-нибудь знаменитых торговцев или, в крайнем случае,
экономистов. А может быть, и имена великих спортсменов-спринтеров,
развивающих самую большую скорость. Но не ищите это место в библиотеке,
музее или даже в Интернете. И все же попробуйте назвать его максимально
точно. И да помогут вам Боги.

Ответ:
Планета Меркурий.

Комментарий:
Приведены имена, присвоенные кратерам Меркурия. Меркурий - римский бог
торговли и вестник богов. Планета Меркурий - самая быстро летящая.

Источник:
   1. "Атлас Вселенной для детей", "Ридерз Дайджест", 2001 г., стр.
34-35.
   2. БЭС.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
В расположенном у подножия Гималаев буддистском центре Ментсикханг
слушателям помимо профилирующих предметов - астрологии и медицины -
читают лекции по предмету, который советский поэт сравнил с поездкой.
Внимание вопрос: поездкой куда?

Ответ:
В незнаемое.

Комментарий:
"Поэзия - вся - езда в незнаемое".

Источник:
   1. ГЕО, апрель 2001 г., стр. 130.
   2. В.Маяковский "Разговор с фининспектором..."

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Некоторое время назад автор вопроса полагал, что имя этого героя
мультсериала имеет японское происхождение, но на самом деле, как
оказалось, его имя указывает на то, что он всегда появляется в маске и в
одном и том же костюме. А теперь скажите: как в американском варианте
английского языка называется смокинг?

Ответ:
Tuxedo (принимаются все ответы, передающие звучание данного слова).

Комментарий:
Такседомаск - персонаж японского мультсериала "Сейлормун".
   P.S. Автор вопроса не смотрит мультсериалы, тем более такие. Чего
нельзя сказать о его младшем сыне.

Источник:
   1. Мультфильм "Сейлормун - Луна в матроске".
   2. Оксфордский англо-русский и русско-английский электронный словарь.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
ОН и ОНА - коллеги, они не раз выступали вместе. ЕГО фамилия и ЕЕ имя
стали названием заведения, не предназначенного для питания. Шаг ЕГО
однофамильца вошел в историю. Назовите роман ЕЕ однофамильца,
экранизированный в 70-х годах прошлого века.

Ответ:
"Великий Гэтсби".

Комментарий:
ОН - Луи Армстронг, ОНА - Элла Фицджеральд. Нил Армстронг первым ступил
на Луну, Ф.С.Фицджеральд создал экранизированный Робертом Редфордом
роман "Великий Гэтсби". "Армстронг и Элла" - трактир из повести Макса Фрая
"Волонтеры вечности".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Возможно, вы слышали о шутке, состоящей в обеспечении негодного человека
ПЕРВЫМ. Если так пошутят над вами, вы можете назвать этот поступок
ВТОРЫМ. В написании первое отличается от второго на насекомое. Какое?

Ответ:
На "овода".

Комментарий:
Шутка - подписка неприятного вам человека на журнал "Свиноводство".
Такой поступок можно назвать свинством.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
Они - представители достаточно редкой профессии. В рассказе А.Грина один
из них успешно справился с "освободителем", прибывшим из далекой страны.
Певица заверяла другого из них в том, что он получит поддержку
окружающих. Назовите город, в котором у самого известного из них
произошел конфликт с нанимателями.

Ответ:
Гаммельн.

Источник:
   1. А.Грин, "Крысолов".
   2. Песня А.Пугачевой "Крысолов".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
В 2001 году ею стала студентка юридической академии. А около четверти
века назад поэт назвал ею женщину в форме. При этом он сравнил ее с
государственной компанией, в которой она, по всей видимости работала, и
с имуществом этой компании. Назовите это имущество.

Ответ:
Самолет ТУ.

Комментарий:
Она - "мисс Одесса". В песне "Москва - Одесса" В.Высоцкого есть строки о
стюардессе: "Вся стройная как ТУ, та стюардесса - мисс Одесса, надежная
как весь гражданский флот", и далее: "А вот прошла вся в синем
стюардесса - мисс Одесса, похожая на весь гражданский флот".

Источник:
http://slovo.odessa.ua/442/1_2.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
Дарья Гавриловна делала это неоднократно и при свидетелях, хотя действие
это в общем случае аморально и даже уголовно наказуемо. Когда это делал
тезка одного из семидесяти, за ним подсматривал тот, кто де-юре являлся
при этом пострадавшим. Назовите слово, присутствующее в названиях обоих
произведений, герои которых упомянуты в этом вопросе.

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Дарья Гавриловна из "Двух капитанов" читала чужие письма, так же, как и
персонаж рассказа Александра Грина "Капитан Дюк" брат Варнава. Варнавой
звали одного из семидесяти апостолов.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Главный герой рассказа американского фантаста Боба Шоу "Идеальный
экипаж" был похищен и увезен с Земли инопланетянином. Во время полета
ему удалось убить похитителя, но только после этого, выяснив, какие
повреждения получил корабль еще до его похищения, он осознал, что этим
погубил и себя. Об опасности подобной гибели для человечества постоянно
говорят представители общественных организаций определенного рода.
Догадайтесь, какой цвет объединяет эти организации с похитителем, и
скажите, какую функцию должен был выполнять похищенный землянин на
корабле.

Ответ:
Восстановителя воздуха.

Комментарий:
Похититель был разумным растением, которому нужен был выдыхаемый
человеком углекислый газ.

Источник:
"Лучше воздержаться", сборник фантастических рассказов; рассказ Боба Шоу
"Идеальный экипаж".

Автор:
Александр Иванов

