Чемпионат:
"Каменный цветок - 2003" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Eburg.html

Дата:
19-Apr-2003

Вид:
Б

Тур:
1/8 финала. 1 бой

Вопрос 1:
Фаддей Булгарин стремился попасть в Английский клуб. После выборов он
бросился к своему знакомому, члену клуба Гречу, с вопросом: "Ну что,
выбрали меня?". "Единогласно", - ответил Греч. И добавил... Так что же
он добавил?

Ответ:
"В твою пользу был один голос".

Источник:
"Остроумие мира". М., "ОЛМА-ПРЕСС", 2000, стр. 315.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Российский программист Валентин Балт предложил внести в список
профессиональных праздников новый - День Программиста. Он предлагает
отмечать его 12 или 13 сентября. Чем обусловлен выбор именно этого дня?

Ответ:
Это 256 день года (2 в восьмой степени).

Источник:
"Алфавит", N 43/2002, стр. 3.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
3 сентября 1939 года правительство Великобритании объявило войну
фашистской Германии. Первым шагом Великобритании в военных действиях
стал сброс на территорию Германии 13 тонн... Чего?

Ответ:
Листовок.

Источник:
"Вокруг Света", N 9 (2744)-2002, стр. 20.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Анекдот:
   Сын приходит к отцу и говорит:
   - Папа, у меня к тебе два вопроса. Первый - нельзя ли мне давать
больше денег на карманные расходы.
   Процитируйте второй вопрос - из двух слов.

Ответ:
"Почему нет?".

Источник:
Журнал "Даша".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
"Мой возлюбленный брат! Прекрасной, волшебной Москвы больше не
существует!". Нетрудно догадаться, когда были написаны эти строки.
Скажите, кто и кому их адресовал?

Ответ:
Наполеон - Александру Первому.

Источник:
"Вокруг света", N 9 (2744)-2002, стр. 24.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/8 финала. 2 бой

Вопрос 1:
Закончите фразеологическим оборотом афоризм Эмиля Кроткого: "И у него
был соавтор: он писал...".

Ответ:
"... с грехом пополам".

Источник:
"Ларец острословов". М., Издательство политической литературы, 1991,
стр. 322.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Артист Олег Даль, исполняя роль Печорина, был уверен, что его герой не
хотел убивать Грушницкого. На съемках дуэли никто не обратил внимания на
одну особенность, и лишь режиссер Эфрос, увидев, закричал "Что вы
делаете?", на что Даль резонно заметил, что у Лермонтова про это ничего
не сказано. А что такого сделал на съемках дуэли Олег Даль?

Ответ:
Он целился и стрелял левой рукой (по фильму Печорин был правша).

Источник:
Н. Галаджаева "Олег Даль", стр. 43.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
В книге "Пожалуйста, говорите по-русски!" одна из глав называется "Афера
с..." Какое слово пропущено?

Ответ:
Свёклой.

Комментарий:
Глава посвящена правильному произношению Е и Ё.

Источник:
Упомянутая книга.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Мне кажется, что это - свеча, однако ладно.
   ЕЕ создавали французы Виоль и Шамберлен, и немец Хефнер-Альтенек, и
наш соотечественник Яблочков. В "Феврале" о НЕЙ рассказал отечественный
нобелевский лауреат, а если ехать из Питера - на подъезде к Кирову
встретится станция с таким названием. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Упомянутые физики создавали свечи, а стихотворение Пастернака "Свеча
горела на столе" называется "Февраль". На подъезде к Кирову есть станция
Свеча.
   z-checkdb: Стихотворение Пастернака, в котором есть строчка "Свеча
горела на столе", называется не "Февраль", а "Зимняя ночь" (Олег
Холодов).

Источник:
   1. БЭКМ-2000, статьи "Свеча Виоля", "Свеча Хефнера", "Шамберлен",
"Яблочков".
   2. Б.Пастернак, "Февраль", любое издание.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
В 1915 году токийский изобретатель Хаякава запатентовал механический
карандаш, не требующий заточки. Этот карандаш и дал название фирме
Хаякавы, ныне широко известной по всему миру. Как называется эта фирма?

Ответ:
Шарп (острый).

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Шарп".

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/8 финала. 3 бой

Вопрос 1:
Один ребенок сказал, что это "жираф, только птица". Так кто же он на
самом деле?

Ответ:
Страус.

Источник:
"Ларец острословов". М., Издательство политической литературы, 1991,
стр. 266.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Какая статья в БЭКМ-2000 идет перед статьей "Декабристы"?

Ответ:
"Декабристки".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
По легенде в 60-е годы XIX века юная красавица Мария Бланк, приняла
православие и стала фрейлиной великой княгини Марии Федоровны, жены
будущего императора Александра III. Хорошенькая фрейлина завела роман с
наследником и вскоре забеременела от него. Во избежание скандала ее
срочно отправили к родителям и выдали замуж за скромного учителя,
пообещав ему быстрый рост по службе. В 1865 году у Марии родился
мальчик, названный в честь фактического отца ребенка. Как назвали
родители следующего сына?

Ответ:
Володя.

Комментарий:
Фамилия учителя - Ульянов.

Источник:
Н. Синдаловский, "Петербург в фольклоре", "Летний сад", 1999,
стр.138-139.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Видели ли вы фильм Федерико Феллини "Сладкая жизнь"? Назовите,
пожалуйста, персонажа этого фильма, чья фамилия стала нарицательной.

Ответ:
Папарацци.

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Папарацци".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
В Аттике, в местечке Ороп, находилось святилище мифического прорицателя
Амфиарая, известного по легенде о походе на стовратные Фивы. Храм
располагался среди тихой олеандровой рощи, питаемой журчащими ручьями.
Каждый, кто вносил в казну храма 9 оболов серебром, получал право... На
что?

Ответ:
Спать в храме.

Комментарий:
Предсказания получались во сне.

Источник:
"Алфавит", N 39/2002, стр. 22.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/8 финала. 4 бой

Вопрос 1:
Корней Чуковский описывает такой случай. Девочка уступила свое место в
переполненном транспорте вошедшей молодой женщине, чем повергла ее в
немалое замешательство. Чем оно было вызвано?

Ответ:
девочка сидела на коленях отца.

Источник:
"Ларец острословов". М., Издательство политической литературы, 1991,
стр. 277.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
В отличие от Бориса Бурды, Евгений Поникаров весьма негативно относится
к важному атрибуту современного ЧГК. Некий количественный параметр этого
атрибута, как он "склонен полагать", обратно пропорционален "качеству
вопросов турнира". О каком параметре идет речь?

Ответ:
Об апелляционном взносе.

Источник:
Е. Поникаров. Что?Где?Когда?

Автор:
Евгений Старков, "Крыша"

Вопрос 3:
Начало этому городу положил Петр I, приказавший в 1703 году построить в
устье завод.

Ответ:
Петрозаводск.

Комментарий:
Приведена дословная цитата из Брокгауза и Ефрона. А устье реки Лососинки
на Онежском озере.

Источник:
Брокгауз и Ефрон, "Петрозаводск"

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 4:
Столицу княжества Лихтенштейн населяет около 5000 жителей. Но 29 марта
2003 года в столице присутствовало 1000 полицейских (недостающих
"одолжили" Австрия и Швейцария). Это было необходимо, поскольку в городе
ожидалось около 5000 буйных гостей. С каким событием это нашествие было
связано?

Ответ:
С футбольным матчем.

Комментарий:
Предстоял футбольный матч Лихтенштейн - Англия (отборочный матч на
чемпионат Европы по футболу).

Источник:
Euronews, Sport, 29.03.2003

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 5:
Из четырех претендентов именно его отправили в Лондон, ведь он мог
совершенно правильно сказать: "London, sir, if you please". Закончите
вторую фразу, которую он знал: "My master lord...".

Ответ:
d'Artagnan

Комментарий:
Речь идет о Планше, слуге Д'Артаньяна. Другие претенденты - Базен,
Гримо, Мушкетон.

Источник:
Дюма А. "Три мушкетера", глава 18.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Тур:
1/8 финала. 5 бой

Вопрос 1:
Однажды актер Никифоров был грубо оскорблен своим коллегой. Когда тот,
одумавшись, пришел мириться, Никифоров назвал себя птицей. Какой?

Ответ:
Гусем.

Комментарий:
А гусь свинье не товарищ.

Источник:
"Остроумие мира". М., "ОЛМА-ПРЕСС", 2000, стр. 323.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
На канале "Euronews" автор вопроса заметил удивительную вещь. В биржевых
сводках начала марта 2003 года, 8 число было помечено красным. Почему?

Ответ:
Это суббота - то есть выходной.

Комментарий:
Ответ "Праздник" не принимается, в Объединенной Европе 8 марта - не
праздник

Источник:
   1. Euronews, Economia, 10.03.2003.
   2. Любой календарь за 2003 год.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 3:
В 1875 году калифорнийский писатель Брет Гарт написал поэму "Консенсьон
де Аргелио". Прослушайте две строчки из нее.
   "Кто-то вслух неосторожно вспомнил, как пропал жених,
   Тут воскликнул сэр Симпсон: "Нет, жених не виноват"".
   Вспомните одну оперу и назовите имя жениха.

Ответ:
Граф Николай Петрович Резанов.

Комментарий:
История любви Резанова и Кончиты была также описана в рок-опере "Юнона и
Авось"

Источник:
Наука и жизнь, 1968, N5, стр. 140-145.

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша"

Вопрос 4:
Совсем недавно прошел Кубок шести наций по регби. Специальный приз
"Деревянная ложка" получила команда Уэльса, как проигравшая все матчи.
Команда Англии этот турнир выиграла, причем с абсолютным результатом, и
получила кубок и еще один специальный приз. Назовите два вида спорта, в
которых разыгрываются призы с такими же названиями.

Ответ:
Теннис и гольф.

Комментарий:
Большой шлем.

Источник:
Euronews, Sport, 29.03.03, 30.03.03

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 5:
В городе Грозном однажды вышел сборник стихов Ахматовой на русском
языке. При этом потребовалась помощь переводчиков, а с какого языка на
какой?

Ответ:
С чеченского на русский.

Комментарий:
Сборник стихов Раисы Солтмурадовны Ахматовой.

Источник:
Р.Ахматова, Избранная лирика. Грозный, 1970.

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша"

Тур:
1/8 финала. 6 бой

Вопрос 1:
Первая книга Сомерсета Моэма называлась "Круг". Вскоре после ее выпуска
издатели получили новый заказ. Что было им заказано?

Ответ:
Учебник геометрии.

Источник:
И. Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1987, стр.20.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Переведите с украинского надпись, увиденную автором на обертке от
шоколада: "кава з вершками".

Ответ:
Кофе со сливками.

Источник:
Обертка шоколада фирмы "Сладко" "Кофе со сливками".

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 3:
Многое в СССР было связано с Институтом имени Патриса Лумумбы. Вспомните
про это и назовите фамилию премьер-министра Танзании, погибшего во время
переворота в 1966 году.

Ответ:
Ханга.

Комментарий:
Елена Ханга вела программу "Про это". Ее отец собирался стать
премьер-министром Занзибара, а стал - Танзании. А Патрис Лумумба был
премьер-министром в Конго (Заир) и не имеет никакого отношения к
вопросу.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru, поиск на "Елена Ханга + Танзания".
   2. "ТЕЛЕНЕДЕЛЯ" N 46 от 10.11.2002.
   3. http://cel.peeps.ru/misc/534/432/
   4. БЭС, "Лумумба".

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша"

Вопрос 4:
Давно идет спор о том, кого считать ЕЕ "отцами". Некоторые говорят, что
это Костиков и Гвай, другие - Победоносцев и Лангемак. Однако никто не
сомневается в том, что "отцами" ЕЕ являются Блантер и Исаковский.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Катюша".

Комментарий:
Победоносцев и Лангемак, Костиков и Гвай создавали реактивные минометы
"Катюша", а композитор Блантер и поэт Исаковский - песню "Катюша".

Источник:
   1. Наша биография, песенник, М., Музыка, 1988.
   2. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/content/numbers/210/article_39.shtml

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша"

Вопрос 5:
"Бывают ли чудеса?" - спросили Блаженного Августина. "Бывают, (пропуск)
есть подлинное чудо." Вспомните одно ежедневное событие и заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Восход солнца. ("Наступление утра" тоже принимать.)

Источник:
Августин Аврелий. Блез Паскаль. Лабиринты души. 1998. стр. 8.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Тур:
1/8 финала. 7 бой

Вопрос 1:
Один немецкий филолог утверждал, что Адам и Ева в раю говорили
по-немецки. Французский писатель Леон Гозман согласился: "Очень может
быть. Потому-то...". Закончите фразу.

Ответ:
"... их оттуда и изгнали".

Источник:
И. Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1987, стр.20.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Среди этих судов есть: скандинав, мифический зверь, смерч. Также среди
них есть тезка городка в Московской области. Что это за городок?

Ответ:
Звездный.

Комментарий:
Речь идет о яхтах олимпийского класса - "финн", "дракон", "торнадо".
А Звездный городок - это понятно где.

Источник:
БЭКМ-2000, статьи "Финн", "Дракон", "Торнадо", "Звездный".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Грузины чтят память священника Тевдоре Квелтели, героя борьбы с турецким
нашествием, погибшего в 1609 году. Нам же более известен подобный
подвиг, совершенный всего четырьмя годами позже нашим соотечественником.
Как его звали?

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
БЭКМ-2000, статьи "Тевдоре Квелтели" и "Иван Сусанин".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
27 марта 2003 года в Санкт-Петербурге будет установлен памятник - дар
города Тбилиси нашему городу к 300-летнему юбилею. Кому будет этот
памятник?

Ответ:
Г.А.Товстоногову.

Источник:
"Невское время" от 27.08.2002, стр. 2.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Впервые в жизни она попала на футбол в феврале 1997 года - ее затащила
подруга Мелани. Играли красные и синие. Победа осталась за красными. Как
зовут ее мужа?

Ответ:
Дэвид Бэкхем.

Источник:
"Домовой", N 6/2002, стр. 63.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/8 финала. 8 бой

Вопрос 1:
Биатлонистка Алена Зубрилова на Олимпийских играх 1998 года в Нагано
выступала за сборную Украины. На прошедшем недавно в Ханты-Мансийске
чемпионате мира Зубриловой в сборной Украины не было, хотя по классу она
превосходит некоторых членов сборной Украины. Почему Зубрилова не
выступала за Украину?

Ответ:
Потому что она выступала за сборную Белоруссии.

Комментарий:
Из-за разлада с федерацией биатлона Украины.

Автор:
Михаил Сурин, "Deus Ex"

Вопрос 2:
Китайский мастер боевых искусств говорил: "Драка - для дураков, для
умных - победа". А что для мудрых?

Ответ:
Мир.

Автор:
Надежда Контарь, "Deus Ex"

Вопрос 3:
Его имя носит достаточный признак локального экстремума функции
нескольких переменных. Его голливудский тезка блистал в двух циклах, где
имена его героев начинаются на одну и ту же букву. Назовите произведение
третьего их тезки, которое известно каждому, кто когда-либо
интересовался укладом старорусской семьи.

Ответ:
Домострой.

Комментарий:
Автор домостроя - Сильвестр, достаточный признак локального экстремума
функции нескольких переменных - Сильвестра. Итальянский боксер - Рокки,
актер, сыгравший его - Сильвестр Сталлоне.

Автор:
Антон Мусихин, Надежда Контарь, "Deus Ex"

Вопрос 4:
Ронни Колеман, неоднократный победитель конкурса "Мистер Олимпия"
работает простым полицейским. Как-то он сказал про себя: "Когда я
подъезжаю на огромной полицейской тачке к месту, где происходит какая-то
стычка, и выхожу, то люди сразу видят, что я еще больше чем (пропуск) и
все сразу становятся смирными, как овечки". Назовите два пропущенных
слова.

Ответ:
Моя тачка.

Комментарий:
Принимать все ответы с указанием его автомобиля.

Источник:
Полный курс бодибилдинга. От начинающих до профессионалов. Москва Аст
2002

Автор:
Антон Мусихин, "Deus Ex"

Вопрос 5:
Тезке народного артиста, побывавшего в ролях князя, царя и принца,
однажды за границей срочно требовалось найти некое заведение. Хотя
посетителями этого заведения обычно бывают больные люди, наш герой вроде
бы ничем не болел. Увидев то, что он искал, он произнес до боли знакомую
фразу. Что он сказал?

Ответ:
"Черт побери!"

Комментарий:
Речь идет об эпизоде из фильма "Бриллиантовая рука".

Автор:
Василий Мещеряков, "Deus Ex"

Тур:
Первый четвертьфинал. Вопросы "Уральских горцев"

Вопрос 1:
Команда "Уральские горцы" безмерно благодарна за то, что ее вопросы хоть
на каком-то турнире наконец-то пустили в дело. Итак, ИМ, как утверждают
очевидцы, немногим более трех лет. К НИМ можно с полным правом отнести
многих присутствующих в этом зале (а некоторых даже по разным причинам).
Известно, что некоторые из НИХ живут, например, в Саратове и Казани. А
на чествовании команды КВН "УЕздный город" 6 апреля этого года один из
тостов был поднят за ИХ здоровье. Попытайтесь ответить: кто же они?

Ответ:
Уральские горцы.

Комментарий:
Зато ответ в вопросе.

Вопрос 2:
В УПИ некоторые праздники принято встречать с юмором. Например, на дне
первокурсника в 1992 году сообщалось, что в Китае вместо дня
первокурсника (ДП) проводится ДСП - день... Кого?

Ответ:
Сяо Пина.

Вопрос 3:
В рассказе об успехе биатлонистки Светланы Ишмуратовой местный
телекомментатор Ян Пастухов употребил некое слово. В результате его
фраза приобрела второй смысл. Если ее понять неправильно, выходит, что
Светлане удалось сделать то, что ей и таким, как она, делать просто
необходимо. Что же она совершила, по выражению Пастухова?

Ответ:
Выстрелила.

Вопрос 4:
Журнал "Сериал" опубликовал 25 признаков того, что "ты слишком увлечен
Гарри Поттером". По одному из этих признаков, посмотрев первый фильм или
прочитав первую книгу, вы точно знаете, где сейчас прячется Вольдеморт.
Кто же является его носителем?

Ответ:
Усама бен Ладен.

Вопрос 5:
Согласно истории, рассказанной Константином Мелиханом (а, возможно, и
выдуманной им же), поспорили как-то в школе учитель и завхоз. Вам нужно
восстановить пропущенное слово в теме их диспута: "... можно всё"

Ответ:
Списать.

Вопрос 6:
"Я слишком стар для секса. Никому не интересен толстый старикан вроде
меня". Так Ричард Гир объяснил, почему в одном из последних своих
фильмов он сыграл ПЕРВОГО, а не ВТОРОГО. Назовите обоих в правильном
порядке.

Ответ:
Муж, любовник.

Вопрос 7:
Разгадайте бескрылку, сочиненную на канале REN-TV, учитывая, что все три
строчки рифмуются между собой, а известна только одна - третья:
   На REN-TV - "Годзилла".

Ответ:
   По улице ходила
   Большая крокодила.

Тур:
Второй четвертьфинал. Вопросы команды "Ап!" (Пермь)

Вопрос 1:
Закончите анекдот:
   - Ты кто?
   - Я вор.
   - А почему такой маленький?
   - А я...

Ответ:
Карманный.

Вопрос 2:
Производство этого продукта обеспечивает работой 65 тысяч немцев. По
продаже его в мире Германия получает около 20 миллиардов марок, и
уступает первенство только США. Назовите этот продукт.

Ответ:
Пиво.

Источник:
Аванта+ "Страны и народы"

Вопрос 3:
Игрок команды "Ап!" Денис Иванов сказал как-то, что для чистки зубов он
предпочитает пользоваться не пастой, а совсем другим составом - ведь в
нем так много кальция и хлора! О каком составе он говорил?

Ответ:
О водопроводной воде (просто "вода" засчитывается).

Вопрос 4:
30 декабря 2002 года на сайте www.nature.ru появилась заметка, в которой
сообщалось, что некое число по праву занимает место в ряду таких чисел
как 3, 5, 7, 11. О каком именно числе шла речь в заметке?

Ответ:
2003. Это простое число.

Источник:
http://www.nature.ru/db/msg.html?mid=1191749

Вопрос 5:
На фасаде дома Собакевича их было три. Внутри англиканского собора в
городе Стоунтауне на Занзибаре их восемь. Когда их устанавливали,
английский архитектор уехал на сафари, так что собор этот является,
вероятно, единственным в мире зданием, в котором они стоят... Как?

Ответ:
Вверх ногами.

Комментарий:
Речь идет о колоннах.

Источник:
   1. Н.В.Гоголь. "Мертвые души", любое издание.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=124

Вопрос 6:
В романе Сомерсета Моэма "Пироги и пиво" критик Оллгуд Ньютон
рассказывает следующую историю: немецкий философ Иммануил Кант имел
привычку ежедневно гулять с тростью по Кёнигсбергу. Поскольку гулял он
строго в одно и то же время, жители города сверяли по его появлению
часы, так что, когда в один прекрасный день он вышел из дома на час
позже, все поняли, что произошло что-то ужасное. И действительно, в тот
день Кант получил известие о падении некоей крепости. Какой?

Ответ:
Бастилии.

Источник:
W. Somerset Maugham. Cakes and Ale or the Skeleton in the Cupboard. М.:
Менеджер, 2001. стр. 201.

Вопрос 7:
1 апреля 1875 года в английской газете "Таймс" впервые в мире было
опубликовано это, составленное на предстоящую неделю. Несмотря на то,
что с того дня прошло свыше ста лет, на более длительный срок это вряд
ли возможно составить и сейчас. Разумеется, если рассчитывать на
достоверный результат. О чем идет речь?

Ответ:
О прогнозе погоды.

Тур:
Третий четвертьфинал. Вопросы "Крыши"

Вопрос 1:
В романе Лукьяненко "Геном" многие люди изменены генетически, чтобы
иметь качества, наилучшим образом подходящие для выбранной родителями
профессии. Вот описание одного из таких спецов: широкоплечий,
приземистый, руки до земли, пальцы, обросшие шерстью; тихий негромкий
голос и добродушный, общительный нрав, особая любовь к детям. Назовите
профессию этого спеца.

Ответ:
Дворник.

Источник:
Лукьяненко. "Геном".

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 2:
В рассказе О.Генри "Третий ингредиент" сказано, что "есть вещи,
неотделимые друг от друга. Например, зеленый муслин и красные розочки на
нем, или (пропуск) и беспорядки, или тушеное мясо, картошка и лук".
Скажите, от людей какой национальности по мнению О.Генри неотделимы
беспорядки.

Ответ:
От ирландцев.

Источник:
О.Генри "Третий ингредиент".

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша"

Вопрос 3:
Как-то в осенние школьные каникулы в тексте телепрограммы на
послепраздничный день автор вопроса заметил возникшее в результате
опечатки название передачи, которое стоило ожидать скорее на пару дней
позже. Назовите неправильный вариант.

Ответ:
"Как стать милиционером".

Комментарий:
Программа на 8 ноября. 10 ноября - день милиции.

Источник:
"В каждый дом", 4-11 ноября.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 4:
Фрагмент из музыки к комедии Шекспира "Сон в летнюю ночь" звучит очень
часто, например в Москве не меньше 700000 раз за 2002 год. А под каким
названием мы знаем эту музыку?

Ответ:
Свадебный марш.

Комментарий:
Речь идет о марше Мендельсона.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru, поиск на "статистика браков в год".
   2. Словарь Брокгауза-Ефрона, "Марш".

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша"

Вопрос 5:
В книге "Парадоксы в теории вероятностей и математической статистике"
автор вопроса прочел об одной статье в "Нью-Йорк Таймс". Попробуйте
продолжить ее заголовок. "9% людей, когда-либо живущих на Земле,..."

Ответ:
Живут и сейчас.

Комментарий:
Не так уж и много утекло воды с начала времен.

Источник:
   1. Секей Г. Парадоксы в теории вероятностей и математической
статистике. М.: Мир, 1990. стр.41.
   2. Нью-Йорк Таймс 6 октября 1981 г., с.61.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 6:
Недавно в Смольном открылась необычная выставка. Она начинается
портретом Меншикова, были в ней также, например, портреты Петра
Толстого, Александра Баллока, Троцкого, Зиновьева. Не было только
последнего, семидесятого, этот портрет также вполне готов, но вывешивать
его пока не этично. А чей этот портрет?

Ответ:
Яковлева.

Комментарий:
Были выставлены портреты всех градоначальников города Петербурга с
самого основания. Как только Яковлев перестанет быть градоначальником
Петербурга, повесят и его портрет.

Источник:
   1. НТВ, Новости, 16.03.2003, 15-00.
   2. НТВ, Новости, 31.03.2003, 22-00.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Вопрос 7:
Для какого слова "Microsoft Word" в качестве синонимов предлагает такие
слова: "представлять", "исполнять", "сражаться", "выступать",
"резаться", "перекидываться"?

Ответ:
Играть.

Комментарий:
Почти Пушкин.

Источник:
Эта самая программа "Microsoft Word 2002".

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша"

Тур:
Четвертый четвертьфинал. Вопросы команд "Ящик" и "Аделаида"

Вопрос 1:
Издательство П-2 г.Санкт-Петербурга выпустило шутливый календарь на 2002
год под названием "Календурь". На этом календаре названия месяцев были
видоизменены. Так март стал кошмартом, апрель - сопрелем, а июль -
жарюлем. А как, памятуя о новогодних праздниках, изменил свое название
январь?

Ответ:
Пьянварь.

Источник:
Календарь "Календурь" на 2002г., Издательство П-2, г.Санкт-Петербург.

Автор:
Иван Кирюшин, команда "Аделаида"

Вопрос 2:
В фильме Григория Константинопольского "Восемь с половиной долларов"
бандит Федор играет на рулетке и ставит на красное. При этом он говорит
крупье, что "если сейчас выпадет черное, то я тебя убью". Он проиграл
свою ставку, но крупье осталась жива. А что же произошло?

Ответ:
Выпало зеро.

Источник:
х/ф "Восемь с половиной долларов", Россия 1999 г.

Автор:
Иван Кирюшин, команда "Аделаида"

Вопрос 3:
Одну из них - Новую - называют иначе Ириан, в названии второй содержится
указание на ее географическое положение, название третьей лишено
каких-либо уточняющих признаков. Назовите четвертую.

Ответ:
Гвинея-Бисау.

Комментарий:
Папуа - Новая Гвинея, Экваториальная Гвинея, просто Гвинея,
Гвинея-Бисау.

Источник:
Карта мира.

Вопрос 4:
По свидетельству автора книги "Лад" Василия Белова, именно этот редкий и
дорогой напиток на русском Севере подавали парням в тарелке перед
проводами в армию.

Ответ:
Водка.

Источник:
В. Белов "Лад", М. "Молодая гвардия" 1989 г.

Вопрос 5:
Народная загадка: "Какую траву и слепой видит?". Отгадайте ее.

Ответ:
Крапива.

Источник:
В. Белов "Лад", М. "Молодая гвардия" 1989 г.

Вопрос 6:
В Греции распространена поговорка "архантерос Кодру" - "старше, чем
Кодр", в русском языке в выражении, аналогичном данному упоминается
коллега Кодра. Как этого коллегу зовут?

Ответ:
Царь Горох.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина "Крылатые слова", М. "Художественная
литература", 1988 г.

Вопрос 7:
В 1906 г. в одном из номеров сатирического журнала "Зритель" появился
рисунок: 25 черных фигурок, среди них Николай Второй, некоторые великие
князья, ряд министров; под рисунком была подпись "25 силуэтов", потом
знак умножения и цифра 4. Читатели сразу поняли, в чем дело. На какое
выражение, возникшее за несколько веков до этого, намекал журнал?

Ответ:
Черная сотня, черносотенцы.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина "Крылатые слова", М. "Художественная
литература", 1988г.

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
Закончите строфу из стихотворения Сергей Михалкова о тезке одного из
апостолов:
   Ни дома, ни в школе, нигде никому
   ...

Ответ:
   Не верил упрямый Фома ничему.

Комментарий:
Критерий зачета: слова "не верил" и "Фома".

Источник:
С.Михалков "Упрямый Фома".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Внимание, свеча! Представьте себе эскимосское ледяное жилище - иглу, в
нем - горящую свечку. Пламя может принимать разные оттенки: голубой,
красный, зеленый... Кстати, а о чем говорит зеленый цвет пламени?

Ответ:
О высоком содержании угарного газа в воздухе.

Автор:
Алексей Трушников

Вопрос 3:
Французский композитор Мишель Легран как-то в шутку сказал, что странами
должны руководить художники. В качестве основания для этого заявления он
приводил другую известную мысль. Какую же?

Ответ:
"Красота спасет мир".

Источник:
"АиФ" N15 за 2003 год, стр.15.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
В произведении англоязычного автора одно и то же название носят таверна
и возвышенность. Назовите хозяина таверны.

Ответ:
Джон Сильвер.

Комментарий:
"Подзорная труба".

Источник:
Р.Л.Стивенсон "Остров сокровищ".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
В Татьянин день швейцары ресторана "Яр" делали мелом надписи на спинах
студентов. Догадайтесь, о чем говорили эти надписи, и скажите, кто их
читал.

Ответ:
Извозчики.

Комментарий:
Швейцар писал адрес студента. Когда тот напивался до бесчувствия,
извозчик знал, куда его везти.

Источник:
Выпуск новостей на НТВ, 25.01.2002.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 6:
Отгадайте украинскую народную загадку: "В воде растет, в воде кохается,
а кинь в воду - испугается".

Ответ:
Соль.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 7:
Гете назвал эту науку таинственной мастерской господа бога. Возможно,
именно поэтому она не преподавалась в школах в первые годы Советской
власти. А что же это за наука?

Ответ:
История.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 8:
У Герберта Уэллса есть рассказ о некоем конторщике, который волей судьбы
получил дар - все его желания немедленно исполнялись. Сей дар принес и
его обладателю, и другим людям одни неприятности. Однажды он остановил
вращение Земли и вследствие этого чуть не погиб. Каково было последнее
исполнившееся желание конторщика?

Ответ:
Лишиться чудесного дара.

Источник:
Я.И.Перельман, "Занимательная физика", М., "Наука", 1983, стр. 11-12.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
В книгах "Блеф-серии" в подзаголовке "Притворись его (джаза, античности,
автостопа и т.п.) знатоком" последняя буква "о" представлена в виде
различных соответствующих теме книжки предметов. Так, на обложке книжки
про джаз эта буква предстает в виде ноты, на книжке про античность - в
виде древней монеты. В виде чего предстает эта буква на обложке книжки
об искусстве соблазнять?

Ответ:
Яблока.

Источник:
Книжки "Блеф-серии", СПб, "Амфора-Эврика", 2001.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Заполните пропуски в песне из детского музыкального фильма "Маша и Витя
против Диких Гитар":
   Почему твой век недолог,
   Уважаемый биолог,
   Дорогой профессор кислых щей.
   Бьешься ты уже столетья
   Над секретом [...],
   А его давно открыл [...].

Ответ:
Долголетья, Кащей.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Вставьте фразеологический оборот в начало афоризма Эмиля Кроткого: "...
и с тех пор ни разу не менял ее".

Ответ:
"Родился в сорочке..."

Источник:
"Ларец острословов". М., Издательство политической литературы, 1991,
стр. 323.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
По мнению телеведущей Яны Поплавской, у глупых жен есть одна эрогенная
зона. Вспомните излюбленную шутку старухи Шапокляк и назовите это зону.

Ответ:
Кошелек.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Несмотря на особую тщательность набора и многократные проверки, от
опечаток страдает и Библия. 2000 фунтов стерлингов штрафа заплатил
печатник, издавший в 1632 году так называемую "Библию разврата". В каком
конкретном месте была сделана опечатка?

Ответ:
В седьмой заповеди. (Принимается указание на заповедь "Не
прелюбодействуй".)

Источник:
И. Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1987, стр. 71.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
"Мы хотим жить. Наши соседи хотят видеть нас мертвыми. Это оставляет не
слишком много пространства для компромисса". Назовите женщину, которая в
70-е годы произнесла эти слова.

Ответ:
Голда Меир.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", стр. 509.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Закончите текст заявления, которое распространялось на фестивале
"Золотой Остап-1992". "Прошу принять меня в члены профсоюза, в связи с
тем, что я хочу..."

Ответ:
Выпить пива.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
В новостях канала "МУЗ-ТВ" было сообщено, что звезды поп-музыки
собираются провести благотворительный аукцион, все средства от которого
должны пойти на сохранение окружающей среды. Например, лидер группы
"Мумий-тролль" Илья Лагутенко собирается на эту благородную честь
пожертвовать свои штаны. Что предоставляет для аукциона Сергей Галанин?

Ответ:
Серьгу.

Комментарий:
Галанин является лидером группы "Серьга".

Источник:
"PRO-Новости" на канале "МУЗ-ТВ", 20.11.2002.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Автора вопроса с детства удивляло это слово. Его очень занимало, что
после этого слова всегда стояла фамилия. А на доме 142 по Московскому
проспекту находилась вывеска, в которой после этого слова вообще стояло
отчество. Что это за слово?

Ответ:
Имени.

Комментарий:
В указанном доме находился дом Культуры имени Ильича.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
24-летний Харви Лаван произвел фурор в Москве, а уже четыре года спустя
в Форт-Уэрте, в США, стал проводиться конкурс его имени. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Клиберн (Клайберн).

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Клайберн".

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Бой за 3 место

Вопрос 1:
Закончите фразу А.Блока, по мнению которого Венеция так "относится к
Италии, как Петербург к России, то есть..."

Ответ:
"... никак не относится"

Источник:
GEO, 12/2002, стр.112.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
На нашем фестивале присутствуют команды Екатеринбурга, Челябинска,
Перми, Казани, Уфы, Новосибирска. По административному принципу эти
города можно разделить на две группы. По энциклопедии Брокгауза и Эфрона
эти же города по административному принципу пришлось бы делить на три
группы. Какой из этих шести городов попал бы в третью, самую маленькую
группу?

Ответ:
Новосибирск.

Комментарий:
Сейчас эти города являются областными центрами и столицами республик. По
Брокгаузу и Эфрону Казань, Пермь и Уфа - губернские города, Екатеринбург
и Челябинск - уездные. Новосибирск, основанный в 1903 году не являлся ни
тем, ни другим.

Источник:
   1. Брокгауз и Эфрон.
   2. БЭС.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Однажды Александр I спросил одесского генерал-губернатора Ланжерона, о
чем беседовали генералы Уваров и Милорадович. "Не знаю, - ответил
Ланжерон, - они говорили...". Закончите фразу.

Ответ:
"... по-французски".

Источник:
"Остроумие мира". М., "ОЛМА-ПРЕСС", 2000, стр. 316.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
По словам Марины Цветаевой, Александру Сергеевичу Пушкину удалось стать
великим поэтом благодаря силе определенной группы мышц. С той же
причиной она связывает сутулость Александра Блока. А что должны
приводить в движение эти мышцы?

Ответ:
Крылья.

Источник:
М.И.Цветаева "Избранное", М., "Просвещение", 1992, стр. 80, 167.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Цитата из романа Павича. "Не будь я таким живучим, из меня давно бы не
волосы росли, а..." Что?

Ответ:
Трава.

Источник:
М.Павич. "Внутренняя сторона ветра". СПБ, "Азбука", 1999. Стр.40.

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 6:
Многие средневековые карты мира имели вид буквы "Y" в круге. Три
черточки этой буквы разделяли Европу, Азию и Африку. Две черточки этой
буквы - Нил и Средиземное море. Назовите третью.

Ответ:
Дон.

Источник:
Е.А.Мельникова "Древнескандинавские географические карты", 1986, с.195.

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 7:
Закончите лозунг феминисток: "Женщина без мужчины - всё равно что рыба
без..." Без чего?

Ответ:
"... зонтика".

Источник:
К.В.Душенко "Женщины способны на всё. Афоризмы"; М., ЭКСМО-Пресс, 1999;
стр.331.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Согласно одной крылатой фразе, труд сделал из обезьяны человека. А
наличие чего, согласно другой крылатой фразе, делает человека из мелкого
насекомого?

Ответ:
Бумажки.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
В 1924 году в одной из европейских стран прошла распродажа ненужной,
после потери колоний, тропической формы. Поняв, как выглядит эта форма,
скажите, кто ее купил и какого она цвета?

Ответ:
Нацисты, коричневая.

Источник:
Штурм власти. М. 1997. С.70.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В руководстве по эксплуатации телефона Nokia 3310 (и вероятно, не только
его) неоднократно встречается фраза, которую вам нужно будет закончить:
"Для того чтобы использовать эту функцию, телефон должен быть..."

Ответ:
Включен.

Источник:
Указанное руководство.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Название советской самоходной артиллерийской установки ИСУ-152, успешно
справлявшейся с немецкими танками Pz-IV и Pz-V, совпадает с названием
популярного приключенческого романа. Так как называлась эта самоходка?

Ответ:
"Зверобой".

Комментарий:
Успешно била "Тигров" и "Пантер".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Закончите надпись на мониторе: "Если эта надпись уменьшается - ваш
монитор..."

Ответ:
"... уносят".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9950266/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Все вы знаете, где вручается "Хрустальная сова". А я вас прошу назвать
российский город, в котором ежегодно проходит фестиваль "Хрустальная
лира".

Ответ:
Гусь-Хрустальный.

Источник:
http://www.zolotoe-koltso.ru/gus_xrustal/gx_museum_xrustalya.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Скажите, какому произведению посвящена статья в "Британнике", в которой
говорится, что это - "история успеха молодого калеки"?

Ответ:
"Как закалялась сталь".

Источник:
Московские новости N 10/99. С.25.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Гумилев пишет: "Иудейская вера распространялась в 10 веке исключительно
ЭТИМ путем". Каким?

Ответ:
Половым.

Источник:
Л.Н.Гумилев. От Руси до России. СПБ, ЮНА, 1992. Стр.170.

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 7:
Пушкин пишет: "Хочешь быть умен - учись, хочешь быть в раю - молись,
хочешь быть в аду - ..." Что?

Ответ:
Женись.

Источник:
А.С.Пушкин. Избранное. М., Худ. литература, 1956. Стр.89.

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 8:
Языковед Н.Я. Марр доказывал существование третьей ветви в семье
семито-хамитских языков. Он предложил назвать ее яфетической. А как Марр
предложил назвать праязык, от которого отделились эти ветви?

Ответ:
Ноэтическим - в честь Ноя, отца всех трех братьев.

Источник:
А.М. Кондратов "Земля людей - земля языков". М., "Детская литература",
1974, стр. 154.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
В одном из номеров газеты "Аргументы и факты" за 2003 год опубликовано
интервью с лидером одной из российских политических партий. Оно
озаглавлено: "Чей друг Михаил...?". Назовите фамилию политика.

Ответ:
Лапшин (лидер Аграрной партии) - по аналогии с названием фильма
А.Германа.

Источник:
"АиФ", N15 за 2003 год, стр.8.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
Какой актер однажды горько пожаловался своей жене: "Волк перегрыз мою
биографию"?

Ответ:
А.Д.Папанов.

Источник:
"Алфавит", N 44/2002, стр.30.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
В книгах "Блеф-серии" в подзаголовке "Притворись его (джаза, античности,
автостопа и т.п.) знатоком" последняя буква "о" представлена в виде
различных соответствующих теме книжки предметов. Так, на обложке книжки
про джаз эта буква предстает в виде ноты, на книжке про античность - в
виде древней монеты. Какую форму имеет эта буква на обложке книжки про
автостоп?

Ответ:
Восьмиугольную - форму знака "СТОП".

Источник:
Книжки "Блеф-серии", СПб, "Амфора-Эврика", 2001.

Автор:
Александр Иванов

