Чемпионат:
"Каменный цветок - 2004" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Eburg.html

Дата:
08-May-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конце 2002 года "первооткрывательницей" экскурсионного тура для
иностранцев по памятным местам семьи Романовых стала семейная пара из
США. Приятным сюрпризом для американцев было известие о том, что по
улицам Екатеринбурга медведи не ходят. Но более всего они были удивлены,
когда узнали, что не требуется абсолютно никаких документов. А для чего?

Ответ:
Для пересечения границы "Европа - Азия".

Источник:
"Наша Газета", N 50, 13.12.2002.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
В романе С. Лукьяненко "Сумеречный дозор" главный герой рассуждает о
распаде СССР: "Отделились комнатенки с окнами на Балтийское море,
отделились гордые грузины и кыргызы со своим единственным в мире
высокогорным военно-морским флотом, все радостно отделились. Осталась
только большая кухня - Россия, где когда-то варились в одном имперском
котле народы. Ну и ладно. Ну и пускай...". Рассуждение заканчивается
известной строчкой из детского стихотворения, в котором упоминается то,
чем как раз выгодно отличается Россия. Напишите эту строчку.

Ответ:
"А у нас в квартире - газ!".

Источник:
С. Лукьяненко "Сумеречный дозор".

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 3:
Послушайте отрывок из "Астрологической песни" Тимура Шаова:
   Вращает шар земной невидимая сила,
   И, завершая полный оборот,
   Часть суши - мегахолдинг "Мать-Россия"
   Вползает в ночь... коленками назад.
   Ну, что? Представили себе картинку? Тогда ответьте, какие слова в
тексте мы заменили словами "коленками назад"?

Ответ:
"Курилами вперед".

Источник:
Т. Шаов, альбом "По классике тоскуя", "Астрологическая песня", ООО МИЦ
"МУЗПРОМ-МО", Москва, 2002.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 4:
Действие знаменитого романа Ефремова "Туманность Андромеды" происходит в
далеком будущем, а наш век назван в нем "веком (пропуск)". Восстановите
пропущенное слово, если оно отражает не только факт противостояния двух
мировых систем, но и немало способствовавшее этому противостоянию
научное открытие.

Ответ:
Расщепления.

Источник:
И. Ефремов "Туманность Андромеды".

Автор:
Арсений Шур

Вопрос 5:
В сюжете новостей канала НТВ, сообщающем о смерти одного известного
журналиста, один из коллег покойного рассказывал, что дал ему некое
прозвище. За основу этого прозвища было взято название одного средства
передвижения, но не за его габариты, а за высоту полета. В первую часть
названия вставлена всего одна буква, что делает его похожим на фамилию
журналиста. Последние же три символа в названии остались неизменными.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Бовинг-747.

Комментарий:
Журналист - Александр Бовин.

Источник:
Вечерний выпуск "Новостей" НТВ от 29 апреля 2004 г.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 6:
Первых было шесть. Вторых было два, третьих - тридцать восемь.
Прославились, конечно, все из них, ибо все они были первыми в
изначальном смысле этого слова. Например, девятнадцатый из третьих
известен тем, что соединился с одним из себе подобных. Назовите первых,
вторых и третьих.

Ответ:
"Восток", "Восход", "Союз".

Комментарий:
Пилотируемые космические корабли.

Источник:
   1. Полный энциклопедический справочник. М., Русское энциклопедическое
общество, 2003.
   2. А. Романов. Сыны голубой планеты. М., 1981.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 7:
Не так давно, в пятницу, 13-го, несколько однотипных элементов на
логотипе канала Eurosport были заменены на другие. На какие?

Ответ:
На сердца.

Комментарий:
Потому что следующий день была суббота, 14 февраля, день Святого
Валентина.

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 8:
"Вампирский" роман Д. Громова "Путь проклятых" изобилует различными
эпиграфами. Вот один из них:
   "Как много девушек хороших, -
   Но, слушай, друг, протри очки! -
   У них зеленые глаза
   И...".
   (народное творчество)
   Так что же, согласно эпиграфу, было у девушек помимо зеленых глаз?

Ответ:
"... вертикальные зрачки".

Источник:
Д. Громов "Путь проклятых".

Автор:
Любовь Баладжаева

Вопрос 9:
Этот советский фильм, которому недавно исполнилось 40 лет, хорошо
приняли в Голливуде. Сам Спилберг восхищался им и называл его режиссера
своим предшественником. Однако простые американцы странного дома и
превращения в свинью не поняли. По их мнению, такое могло прийти на ум
только в состоянии опьянения. А вот чехи в компании с этим фильмом
встречают каждый Новый год. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Морозко".

Источник:
Газета "Телесемь", N 2 (473), 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 10:
Как-то раз в "Российской газете" вышла статья, посвященная одной из
самых громких сделок 2003 года. Заголовок статьи состоял из трех слов и
указывал, с одной стороны, на факт свершения этой сделки, а с другой
стороны, на отношения одной из сторон с объектом сделки. Ответьте, как
называлась эта статья, и пусть Майкл и Кэтлин вам хоть чем-нибудь да
помогут.

Ответ:
Роман с "Челси".

Комментарий:
Роман Абрамович купил клуб "Челси". Майкл Дуглас и Кэтлин Тернер
исполнили главные роли в фильме "Роман с камнем".

Автор:
Юлия Закс, Михаил Подгорбунских

Вопрос 11:
Он глубоко любил эту женщину по имени Татьяна, она была для него "помощь
и отрада", она одна была ему "несказанный свет". Скажите, а как звали
мужа Татьяны?

Ответ:
Александр.

Комментарий:
Татьяна и Александр - родители Сергея Есенина.

Источник:
С.А. Есенин. Собрание сочинений в пяти томах. М., "Художественная
литература", 1967.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Статья двухлетней давности с названием "Северо-восточные хроники" была
посвящена событию с явными "южными" корнями и происшедшему на западе от
нас. А на какой улице происходило это событие?

Ответ:
На Дубровке.

Комментарий:
Речь идет о событиях вокруг мюзикла "Норд-ост".

Источник:
"Компьютерра" за 5 ноября 2002.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 13:
Давным-давно где-то в России была сложена о НЕЙ такая легенда. ОНА
родилась на Севере и была дочерью Мороза - божества, олицетворяющего
зимнюю стужу. Однажды человек увидел ЕЕ, спрятавшуюся за снежный сугроб,
и попросил защитить его деревню от вьюги и чрезмерного холода. И тогда
явилась ОНА односельчанам - с пухлыми румяными щеками, коварно
сверкающими глазами, с заразительным хохотом. Схватила людей за руки и
закружила их в стремительной пляске... Как вы уже, наверное, догадались,
мы вас попросим назвать ЕЕ. Кстати, фильм, вышедший в 1947 году, вам,
конечно, поможет, но назван он не в ее честь.

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
Фильм "Весна".

Источник:
"АиФ. Долгожитель", N 3, февраль 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 14:
Владимир Даль писал, что в наших пословицах можно найти примеры всех
риторических приемов. Упоминая один не очень распространенный прием, он
иллюстрирует его следующими пословицами: "Не по хорошу мил, а по милу
хорош", "Над грехом старосты нет, а живет грех и над старостой".
Называется этот прием словом, которое мы часто используем совсем в
другом значении. Назовите это слово и учтите, что, употребляя его, мы
нередко вспоминаем об одном писателе и об одном дворянине.

Ответ:
Извращение.

Комментарий:
Название приема, по-видимому, происходит от устаревшего "изворот" -
поворот, разворот; писатель и дворянин - романист Захер-Мазох и маркиз
де Сад соответственно.

Источник:
Владимир Даль. Пословицы русского народа. В трех томах. М., "Русская
книга", 1984.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 15:
Автор вопроса недавно увидел в Екатеринбурге интересную вывеску с
названием магазина, в котором, как ему показалось, продаются бытовые
приборы. Подойдя поближе, увидел посреди слова точку. И понял, что
приборы там не продают, а это просто способ привлечь посетителей. В
магазине, как оказалось, продают нижнее белье. Воспроизведите эту
вывеску.

Ответ:
Кам.ин (come in).

Источник:
Магазин в торговом центре "Самолет".

Автор:
Алексей Безруков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда заходят разговоры о кавказских войнах, терактах, о каких-либо
эпидемиях, вроде атипичной пневмонии, даже о землетрясениях, мы,
уральцы, относительно спокойны - пока это всё докатится до нас! И всегда
на ум приходят строчки уральской поэтессы Людмилы Татьяничевой. Почему?
Вы это поймете, когда вставите два пропущенных слова в этот фрагмент
стихотворения:
   "Живу я в (пропуск),
   В краю озер и рудных скал,
   Здесь реки - сини,
   Горы - сини
   И в синих отсветах металл...".
   (Предупреждаю, что рифма - не чистая.)

Ответ:
"... глубине России".

Комментарий:
К сожалению, не принимается ни "в средине", ни "в середине", так как в
этом случае теряется ритм ("Живу я в средине России" - амфибрахий, а у
Татьяничевой все стихотворение написано ямбом).

Источник:
"Библиотека избранной лирики. Л. Татьяничева", М., "Молодая гвардия",
1966, стр. 10.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 2:
Главный герой романа Д. Громова "Путь проклятых" был образованным
вампиром и читал Пушкина. Поэтому, укладывая в гроб своего, только что
умершего, но еще не переродившегося в вампира, подопечного, он
процитировал строчку из Александра Сергеевича, изменив в ней два слова.
Одно из этих слов - местоимение "ваш" - было заменено на "твой". А во
втором слове он заменил только последнюю букву. Напишите эту
"вампирскую" фразу.

Ответ:
"Не пропадет твой скорбный труп".

Комментарий:
"Не пропадет ваш скорбный труд".

Источник:
   1. Д. Громов "Путь проклятых".
   2. А.С. Пушкин "Во глубине сибирских руд".

Автор:
Любовь Баладжаева

Вопрос 3:
В одном из малоизвестных произведений М.В. Ломоносова есть персонаж,
названный просто "Он". Он говорит: "Я знаю вечность, это потому, что
круг и яйцо считались в свое время символом вечности - солнцу подобен...
Мною означают воскресные дни... И Великая и Малая Россия меня
употребляют". Назовите его.

Ответ:
Буква "О" (по-старославянски - "Он").

Источник:
Л.В. Успенский "По закону буквы". М., "Молодая гвардия", 1970.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 4:
По В.И. Далю это слово в одних русских говорах означает неряху,
нечесаную раскосмаченную девку, в других - вообще русалку. А один
русский писатель сделал это слово именем и наделил им свою разбитную
героиню. У нее в гостях побывали и руководитель некоего выборного
органа, и служитель культа, и мужики. А где все они оказались, когда, в
конце концов, вернулся домой сын этой особы?

Ответ:
В мешках.

Зачет:
В доме у Солохи.

Комментарий:
Солоха - мать кузнеца Вакулы.

Источник:
   1. В.И. Даль "Толковый словарь русского языка".
   2. Н.В. Гоголь "Ночь перед рождеством".

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
Если верить журналу "ГЕО", делать это, стоя под душем, любят норвежцы. В
русской версии знаменитого произведения человек с неким физическим
недостатком просил сделать это ту, которая уже была на это неспособна. В
одной из своих песен один итальянец просил разрешения сделать это.
Сделать это после некоторых уговоров решилось и некое существо. А что
оно в результате утратило?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Речь идет о пении: согласно "ГЕО", петь под душем любят делать почему-то
только норвежцы; в русской версии мюзикла "Нотр-Дам де Пари" Квазимодо
просил спеть мертвую Эсмеральду. Одна из самых известных песен Тото
Кутуньо "L'italiano" известна по рефрену "Lasciate mi cantare" ("Лашьяте
ми кантаре"), который переводится как "Позвольте мне спеть". Ворона,
согласившаяся спеть, как известно, потеряла сыр.

Источник:
   1. "ГЕО", 2004, N 4, стр. 52.
   2. См. комментарий.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 6:
Вот одно из ЕГО описаний: "Это не только целый город, целая столица, это
целый мир; мир событий, столкновений, случайностей, мир хитрой и сложной
расчетливости, тонких происков и продувного пустозвона; это палата ума и
торная колея дурачества; бездна премудрости и шутовской помост
фиглярства; кладезь замысловатости и битая мостовая пошлости; картинная
галерея скромной модности и позорище модной скромности; выставка
щегольства, роскоши и вкуса - базар чванства и суетности, толкучий рынок
многих, если не всех, слабостей и глупостей людских". А теперь назовите
автора повести, озаглавленной ИМ и начинающегося также с ЕГО описания.

Ответ:
Н.В. Гоголь.

Комментарий:
Речь идет о "Невском проспекте".

Источник:
В.И. Даль "Жизнь человека, или Прогулка по Невскому проспекту".

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 7:
Некий источник утверждает, что на самом деле всё было совсем не так, как
это принято считать. После завтрака ОН закрылся в своем кабинете и
достал из конторки пачку визиток. Через некоторое время из кабинета
периодически стали долетать возгласы типа: "У-у-у! Рогатая! Ух, какая
рогатая! Я те одолею. Убью-у!". И ведь одолел-таки! Назовите человека, о
котором идет речь.

Ответ:
Дмитрий Иванович Менделеев.

Комментарий:
источник утверждает, что идея периодического закона Менделееву пришла в
голову не во сне - это просто легенда для журналистов.

Источник:
"АиФ. Долгожитель", N 4, февраль 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 8:
Герой "малороссийской были" Ореста Сомова "Гайдамак" молодой чумак
Лесько говорит: "А, что будет, то будет! Живу, пока звенит в кармане, а
перестанет звенеть - тогда или под красную шапку, или в удалую шайку".
Владимир Дубровский, как вы знаете, воспользовался одним из этих
способов. А кто из героев романа Дюма "Граф Монте-Кристо" решил свои
проблемы похожим на другой способом?

Ответ:
Альбер де Морсер.

Комментарий:
"Под красную шапку" - в солдаты. Альбер де Морсер, чтобы обеспечить свою
мать, вступил в полк спаги.

Источник:
   1. Орест Сомов "Гайдамак" (любое издание).
   2. А.С. Пушкин "Дубровский" (любое издание).
   3. А. Дюма "Граф Монте-Кристо" (любое издание).

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 9:
Герой Сергея Безрукова из сериала "Бригада" считал, что он является
отгадкой на хорошо известную загадку. Если следовать его логике,
отгадкой могли бы считать себя известные вам Борис Николаевич, его
современник Саша и советская актриса, имеющая нечто общее с правильной
отгадкой. Мы не просим назвать отгадку, воспроизведите загадку.

Ответ:
Что зимой и летом одним цветом?

Комментарий:
Александр Белый, Андрей Белый, Саша Черный, Рина Зеленая.

Источник:
Сериал "Бригада", RenTV, 24.03.04 г.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 10:
В одной из песен Давида Тухманова есть строки "Три месяца - лето, три
месяца - осень, три месяца - зима, и...". Назовите автора произведения
изобразительного искусства, название которого совпадает с окончанием
этой строки.

Ответ:
Огюст Роден.

Комментарий:
Окончание строки - "... и вечная весна". "Вечная весна" - одна из работ
Родена.

Источник:
Радиостанция "Маяк", передача "Звездная гостиная", 03.04.2004.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Писатель Михаил Веллер описывает следующий случай. Некто был приглашен
на прием к Сальвадору Дали. Церемониймейстер проводил его в роскошный
приемный зал и усадил перед столиком, на котором стояли армянские
коньяки, испанские вина, фрукты и сигары. Ровно через два часа дверь в
зал распахнулась, и под музыку, размахивая над головой саблей, влетел
верхом на швабре совершенно голый Дали. Прогарцевав через весь зал, он
исчез в противоположных дверях. После этого церемониймейстер объявил,
что аудиенция окончена, и попросил посетителя к выходу. Внимание,
вопрос! Кто был гостем Сальвадора Дали?

Ответ:
Арам Хачатурян.

Комментарий:
Был обыгран "Танец с саблями" из балета "Гаянэ" А. Хачатуряна.

Источник:
"АиФ. Долгожитель", N 11, 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 12:
Татьяне Тарасовой, выдающемуся тренеру по фигурному катанию, принадлежит
рекорд - она воспитала 17 чемпионов мира. После одной из побед своих
подопечных она получила от российских журналистов прозвище, которое
имело отнюдь не ругательный характер. Это прозвище намекало на
происхождение человека, который под руководством Тарасовой получил
золото на чемпионате мира. Так какое же прозвище она получила?

Ответ:
Япона мать.

Комментарий:
На чемпионате мира золотую медаль в женском одиночном катании выиграла
японка Шизука Аракава, которую незадолго до этого стала тренировать
Тарасова.

Источник:
"Спорт-экспресс" от 30 марта 2004 г.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 13:
Иосиф Бродский писал в первой строке одного из своих сонетов: "Мари,
(пропуск) все-таки скоты". Вставьте пропущенное слово. Но имейте в виду,
что та, к которой обращен сонет, сама принадлежала к этим людям, хотя и
жила долгое время во Франции и даже была замужем за французом.

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Мари - Мария Стюарт. Она была замужем за французским королем Франциском
II.

Источник:
И. Бродский. "Двадцать сонетов к Марии Стюарт". Сонет I.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Альбус Дамблдор назвал ЕЕ прекрасной и ужасной и призывал обращаться с
НЕЙ очень осторожно. А один родственник считал ее конкуренткой Ньютону.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Родственник - Данила Багров: "Сила - в правде".

Источник:
   1. "Гарри Поттер и философский камень".
   2. Фильм "Брат-2".

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 15:
Как-то раз редакция екатеринбургского журнала "Красная Бурда" проводила
опрос прохожих на улице. На один из вопросов были получены следующие
варианты ответа:
   1. "Ну, пока, я поехала!".
   2. "Хиппи, камон!".
   3. "Да мне в Сибирь съездить, как два пальца!..".
   Назовите автора картины, героиня которой могла бы так сказать.

Ответ:
Василий Иванович Суриков.

Комментарий:
Вопрос был такой: "Что говорит боярыня Морозова на известной картине
Сурикова?".

Источник:
http://www.e1.ru/section/burda/2004/02/05/204605

Автор:
Михаил Подгорбунских

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Белла Абрамовна Дижур родилась 30 июля 1903 года в Екатеринбурге.
Преподавала и одновременно писала стихи, которые не печатали, потом
перешла на научно-художественную прозу для детей. Здесь у нее родилась
дочь Людмила и сын, на долю которого выпало ранение на фронте,
последующий конфликт с властью и скандальный отъезд за границу. В 1979
г. Белла Абрамовна перебралась в Юрмалу и стала добиваться разрешения на
воссоединение с сыном. В 1986 г., благодаря письму Евгения Евтушенко в
КГБ, ее выпустили. Сейчас она проживает в США, а сын два раза в месяц
обязательно навещает мать. Статья о ней в газете "АиФ. Долгожитель" была
озаглавлена так: "Известная мать...". Закончите название статьи двумя
словами.

Ответ:
"... Эрнста Неизвестного".

Источник:
"АиФ. Долгожитель", N 15, август 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 2:
Перед тем как написать вопрос, автор долго смотрел на НЕГО. Многие из
вас тоже не раз задумывались над НИМ. Назвать ЕГО двумя словами вам
помогут зарубежный композитор и московский водоем.

Ответ:
Чистый лист.

Комментарий:
Композитор - Лист, водоем - Чистые пруды.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 3:
Древнегреческий бог Дионис считался покровителем виноградарства и
виноделия, деревьев и стад. Но исследователи полагают, что его атрибуты
- виноград, деревья и хлеб - вторичны. Главный же его символ
свидетельствует, что изначально Дионис был критским божеством
производящей силы. Попробуйте назвать этот символ.

Ответ:
Бык.

Источник:
А. Мень "История религии: В поисках Пути, Истины и Жизни" в восьми
томах. Т. 4.

Автор:
Любовь Баладжаева

Вопрос 4:
Согласно американскому анекдоту, один человек отправился в отпуск на
Святую землю вместе с женой и тещей. Неожиданно теща умирает. В
похоронном бюро человеку объясняют, что отправка тела домой обойдется в
5 тысяч долларов, а за 150 долларов можно похоронить и здесь. "И всё же
мы отправим ее домой!" - решает зять. Назовите праздник, посвященный
прецеденту, из-за которого не захотел рисковать этот человек.

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
"Две тысячи лет назад здесь похоронили одного парня, а он взял да и
воскрес!".

Источник:
"Ридерз Дайджест", апрель 2004 г., стр. 73.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 5:
Случаи, когда писатели пишут под разными именами, как известно, далеко
не редкость. Автор, о котором пойдет речь, сейчас публикует свои
произведения совсем под другим именем, чем 30-40 лет назад. Среди его
работ - пьесы "Брат нашего Бога", "Роковая весть", а также стихи.
Впрочем, в справочнике, откуда взяты эти данные, не указано, какие из
них написаны до 16 октября 1978 года, а какие - после, поэтому неясно,
что опубликовано под одним именем, и что - под другим. Назовите хотя бы
одно из имен этого автора.

Ответ:
Кароль Войтыла или Иоанн Павел II.

Источник:
"Кто есть кто в современной политике". М., Изд-во политической
литературы, 1990.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 6:
Карикатура. Иван, то ли Дурак, то ли Царевич, готовится отправить на тот
свет одного сказочного персонажа, который ему говорит: "Вань, погоди,
дай завещание составить...". На что Иван, согласно части 4 статьи 1118
ГК РФ, а потому совершенно резонно, отвечает: "Совершение завещания
(пропуск) лицами не допускается". Мы не просим вас воспроизвести
пропущенную правовую посылку. Ответьте, кого собирался убить Иван?

Ответ:
Змея Горыныча.

Комментарий:
Пропущенные слова: "двумя или более лицами". Змей Горыныч вообще-то
трехголовый, и лиц у него, соответственно, три штуки.

Источник:
Карикатура в "АиФ. Долгожитель", N 24, декабрь 2003.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 7:
Испанка по национальности, она прожила долгую жизнь, с 1821 по 1910
годы. Среди ее произведений - романсы, в том числе на стихи русских
поэтов, и комические оперы, автором либретто которых также был наш
соотечественник и ее близкий друг. Назовите его.

Ответ:
И.С. Тургенев.

Комментарий:
Она - Полина Виардо-Гарсиа.

Источник:
Энциклопедический словарь, статья "Виардо-Гарсиа".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Согласно статье Девида Лэнгфорда, им есть о чем рассказать, их жизнь
полна опасностей и угроз, они, то и дело, вынуждены искать убежище. К
ним постоянно пристают, их избивают, пытаются убить якобы за то, что они
берут на себя роль Бога. Их ненавидят люди самых разных возрастов и
социального положения. Мы не спрашиваем, кто эти несчастные. Мы хотим,
чтобы вы ответили, в чем их считают виновными.

Ответ:
В плохой погоде.

Источник:
Р. Чалдини "Психология Влияния".

Автор:
Андрей Казанцев

Вопрос 9:
Этот областной центр в Сибири образовался слиянием двух поселков,
названных по фамилиям их основателей и одно время назывался так же, как
и один из этих поселков, - Щегловском. Сейчас он носит название,
совпадающее с названием другого поселка. Какова была фамилия основателей
другого поселка?

Ответ:
Кемеровы.

Комментарий:
Других областных центров в Сибири с названиями от русских фамилий просто
нет, Хабаровск - не областной, а краевой центр, к тому же это уже
Дальний Восток.

Источник:
Е.М. Поспелов "Географические названия мира". М., 1998.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 10:
В конце апреля - начале мая 2004 года в Торонто прошел тематический
кинофестиваль, название которого получено из названия популярного, но,
как считается, не очень полезного для здоровья блюда. Получившееся
название подчеркивает актуальность и жанр фильмов. Как назывался
фестиваль?

Ответ:
Hotdocs.

Зачет:
Hotdoc.

Комментарий:
По аналогии с hotdogs.

Источник:
www.hotdocs.ca

Автор:
Александр Иванов aka Гарвей (Торонто)

Вопрос 11:
По утверждению американского комика Джорджа Бернса, когда он был
маленьким, ОНО было больным. А теперь стало... Назовите ЕГО.

Ответ:
Мертвое море.

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 12:
Среди произведений этого писателя - романы "Импровизатор", "Только
скрипач", пьесы, стихи. Однако прославился он иными произведениями, и
слава эта была поистине огромна. Он был сыном сапожника и прачки, но на
его похоронах в 1875 году за гробом шел сам король. А какое из своих
произведений этот писатель считал, с поправкой на законы жанра, наиболее
автобиографическим?

Ответ:
"Гадкий утенок".

Источник:
Г.-Х. Андерсен "Избранные произведения".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Раньше для ЭТОГО использовали ПЕРВЫХ. Всем известный мальчик использовал
для ЭТОГО ВТОРЫХ, относящихся к тому же классу. А многие из вас
пользуются для ЭТОГО "ТРЕТЬЕЙ", прототип которой также можно принять за
представителя этого класса. Назовите одним словом то, для чего их всех
использовали.

Ответ:
Почта.

Комментарий:
Голуби, совы, The Bat (летучая мышь).

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 14:
По некоторым правилам, чтобы получить первую, мы используем три. Чтобы
из первой получить вторую, надо две переставить и одну добавить. А если
во второй переставить две, то можем получить третью. А чтобы получить
четвертую из первой, надо одну добавить и одну переставить. Мы не будем
вам спрашивать, как получить девятую из седьмой. Попробуйте назвать
реальный источник этого вопроса, которым многие из вас пользуются всё
реже и реже.

Ответ:
Почтовый конверт.

Комментарий:
Способы написания цифр кодов на конвертах России.

Источник:
См. ответ.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 15:
Один из пользователей "УралРелком" начал свое письмо интернет-провайдеру
с обращения: "Мой (пропуск), но такой (пропуск) провайдер". Заполните
два пропуска прилагательными-антонимами, второе из которых является
оценкой услуг провайдера.

Ответ:
Дорогой, дешевый.

Источник:
Письмо автора к провайдеру.

Автор:
Алексей Безруков

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Подлинная дата основания этого города известна из записи управляющего
горными заводами В. де Генина: "Оной завод начат строить мая 4-го дня
1723-го году и построен по генварь месяц 1724-го году. При том заложении
артиллерии капитан Татищев..." лично выбирал место под будущее
поселение. Днем рождения города считают 5 ноября 1723 г., когда на
медеплавильном заводе впервые выплавили 17 пудов и 15 фунтов черной
меди. А теперь назовите этот город, который одно время носил имя видного
государственного деятеля, причем при его жизни.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Не Екатеринбург, так как Екатеринбург начали строить в 1721 г., а завод
пустили 23 ноября 1723. Город в 1940-1957 гг. назывался Молотов.

Источник:
   1. А.К. Матвеев "Семь названий на карте Урала. Свердловск".
Средне-Уральское книжное издательство, 1979.
   2. В. Михайлюк "Город мой Пермь". Пермское книжное издательство,
1973.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 2:
[Чтецу: кавычки не читать!]
   Как-то раз в одном из журналов автор вопроса встретил статью, в
которой ИМ приписывался оригинальный эпитет. Эпитет этот явно указывает
не на материал, из которого ИХ производят, и не на ИХ цвет, ведь
материал и цвет настоящих ИХ строго определен, а, скорее всего, на
"болезнь", благодаря которой ОНИ и появились. Итак, назовите ИХ.

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Эпитет - "золотые", болезнь - "золотая лихорадка".

Источник:
Журнал "Едем!", N 1, 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 3:
Одно животное не было полностью ПЕРВЫМ, мешала небольшая деталь; другое
из того же семейства страдало из-за того, что было ВТОРЫМ; транспортное
средство также было ВТОРЫМ, но это вызывало у окружающих только
положительные эмоции. Членов некого общества часто называют
ПЕРВО-ВТОРЫМИ. А один наш популярный земляк упомянул в своем
произведении о других ПЕРВО-ВТОРЫХ. Назовите их. Принимается максимально
точный ответ.

Ответ:
Флаги Аргентины.

Комментарий:
"Белый Бим, черное ухо" был не полностью белым. С Голубым щенком никто
не хотел играть, а вот "голубому вагону" наоборот все радовались.
Динамовцев называют "бело-голубыми", а у "Чайфов" есть "бело-голубые
флаги Аргентины".

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 4:
Я думаю, что многие из вас использовали ЕГО. У автора вопроса ОН
начинается с "бата", а заканчивается "боксом". Мы уверены, что вы
сможете ответить на этот вопрос без помощи обратного к НЕМУ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Русско-английский словарь.

Комментарий:
"А" на английском "but", "ящик" - "box". Чтобы перевести "but" и "box",
надо воспользоваться англо-русским словарем.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 5:
Борис Акунин писал, что еврейские мальчики любят делать ЭТО. Согласно
анекдоту, известный человек вовсе не просил нас ЭТО делать, а производил
некую процедуру, которую каждый из вас, несомненно, не раз проделывал. А
что он делал?

Ответ:
Расписывал ручку.

Комментарий:
У Б. Акунина: "Еврейские мальчики любят учиться". У Ленина: "Учиться,
учиться и еще раз учиться".

Источник:
Б. Акунин "Пелагия и красный петух".

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 6:
Это имя - Джимми Блэнтон - вряд ли что-то скажет подавляющему
большинству из вас. Однако он сделал нечто, что вписало его имя в
историю джаза. Нет, он не открыл ничего нового, этот способ
звукоизвлечения существовал и до него, и не только на этом инструменте.
Но после него все стали играть в джазе именно так, а инструмент, на
котором он играл, в связи с этим попал совсем в другой разряд. Назовите
этот инструмент, без которого не может состояться практически ни один
джазовый ансамбль и на котором играл Джимми Блэнтон.

Ответ:
Контрабас.

Комментарий:
Дж. Блэнтон отказался от смычка и стал играть пиччикато (пиццикато).
Таким образом, контрабас в джазе из струнных смычковых стал струнным
щипковым инструментом.

Источник:
Г. Сахаров "Импровизация в сумерках". Екатеринбург, "Сократ", 2004, стр.
55-56.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 7:
Внимание, список: альбом группы "Аквариум", знаковое произведение одного
из направлений искусства, крупнейшее в своем роде специальное здание,
(пропуск), труд Архимеда. Автору вопроса не удалось найти примера для
пропуска. Взгляните на этот вопрос под определенным углом и ответьте,
какое число соответствует пропуску.

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
"Треугольник", "Черный квадрат" К. Малевича, Пентагон (пятиугольник),
..., "Правильный семиугольник".

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 8:
Сначала этот персонаж предстал перед читателями пожилым человеком, затем
помолодел лет на 20. После этого стал стариком и, наконец, превратился в
юношу. Каждый раз окружавшие его люди давали ему новое имя, как у них
принято. А теперь скажите, кто проделал с ним и с его именами все эти
метаморфозы.

Ответ:
Фенимор Купер.

Комментарий:
Герои пенталогии: Зверобой, Соколиный Глаз, Длинный Карабин, Следопыт,
Кожаный Чулок.

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 9:
Колода карт таро состоит из двух частей. Карты "младшего аркана" делятся
на четыре масти и вообще очень похожи на современные. Карты же "старшего
аркана" пронумерованы, причем номера на всех картах приводятся римскими
цифрами, и лишь на одной - арабской. А почему?

Ответ:
Карты нумеруются начиная с 0, а в римских цифрах нет нуля.

Источник:
Наблюдения автора за разными колодами таро.

Автор:
Арсений Шур

Вопрос 10:
В книге "Философия виртуальности" рассказывается о происходившей в США
борьбе двух мировоззрений: американизма и тяготения к европейским
корням. Цитата: "Попытка юга США воспроизвести европейскую историю,
начиная с рабовладельческого строя, не увенчалась успехом, и эта
цивилизация оказалась (пропуск)". Завершите цитату, используя популярное
название.

Ответ:
"... унесенной ветром".

Источник:
В.И. Фалько "Философия виртуальности".

Автор:
Любовь Баладжаева

Вопрос 11:
У известного эстрадного артиста Сергея Дроботенко есть монолог, герой
которого - продавец косметики. Одна из покупательниц спрашивает у него о
стоимости одного из предметов. Получив ответ, она восклицает:
   - Сколько-сколько это стоит?
   - Хорошая косметика стоит дорого, так как дешевые...
   Уважаемые знатоки! Закончите слова продавца названием одного
известного отечественного кинофильма.

Ответ:
"Тени исчезают в полдень".

Источник:
Передача "Аншлаг" от 20 февраля 2004 г.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 12:
Обычно это слово, обозначающее некую довольно неопределенную группу
людей, ассоциируется с шумом. Однако некоторые языковеды полагают, что
первоначальное значение этого слова сохранилось в польских диалектах,
где так называется группа людей, вышедшая на весенние полевые работы.
Назовите это слово.

Ответ:
Орава.

Источник:
Радио "Маяк", передача "Грамотей".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Название статьи в одном из недавних номеров еженедельника "Мой Футбол"
отличалось в сто раз от названия знаменитого романа. А кому была
посвящена эта статья?

Ответ:
Егору Титову.

Комментарий:
Название статьи - "Год одиночества", а роман Габриэля Гарсиа Маркеса -
"Сто лет одиночества".

Источник:
Журнал "Мой футбол", N 3 (221), 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 14:
Из названия широко известного произведения следует, что это действие
осуществлялось за достаточно короткий промежуток времени. Сделать это
решило и некое животное, которое, если верить мультипликационной версии,
было утомлено однообразием жизни. Для одного киногероя, который также на
это решился, такое действие неизбежно означало бы в будущем потерю
контакта с определенным кругом лиц. Мы не просим назвать всех тех, кого
он перечисляет. Вспомните последнее имя в этом перечне.

Ответ:
Мариэтта.

Комментарий:
Действие, о котором идет речь, - женитьба. Полное название произведения
- "Безумный день, или Женитьба Фигаро". В м/ф "Дюймовочка" сын жабы
решил жениться от скуки, т.к. всё время есть и спать достаточно трудно.
Киногерой Миронова в х/ф "Соломенная шляпка" пел о подружках, с которыми
ему придется расстаться после женитьбы. Последняя среди перечисленных -
Мариэтта.

Источник:
См. выше.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 15:
С некоторой оговоркой к ПЕРВЫМ можно отнести: генерала из фильма "17
мгновений весны", популярного телеведущего и одного детектива. А ко
ВТОРЫМ (с той же оговоркой) - актера, сыгравшего в фильме "Назад в
будущее", героя популярного американского сериала и персонажа не менее
популярного отечественного. Мы не просим вас назвать ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ,
Ответьте абсолютно точно, в какой сфере социальной деятельности
представлены в Екатеринбурге и ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Генерал Вольф, Виталий Вульф, Ниро Вульф; Майкл Джей Фокс, Фокс Малдер,
просто Фокс. Екатеринбургские баскетбольные команды "ЕВРАЗ" - волки,
"УГМК" - лисицы.

Источник:
Ползание по Интернету.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном из детских стихотворений уральской поэтессы Елены Хоринской есть
такие строки:
   "И к Свердловску город Нальчик
   Ближе стал, чем Камышлов,
   И один индийский мальчик
   Съел сто двадцать пять козлов!"
   Впрочем, словом "козлов" мы заменили другое слово. Прототипом для
этого индийского мальчика мог бы стать известный ныне человек, ведь он
"съел" их в детстве (да и потом) никак не меньше. Его уменьшительное имя
является омографом негативно известного городка во Франции. Назовите
этот город.

Ответ:
Виши.

Комментарий:
Шахматист гроссмейстер Вишванатан (Виши) Ананд за свою жизнь "съел"
немало слонов (шахматных фигур).

Источник:
А. Хоринская, стихотворение "Адик-математик".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
По одной из версий, она совершенно непреднамеренно пошла не той дорогой,
оправдываясь тем, что является не очень умным отпрыском матери-природы.
А недавно в одной юмористической передаче ее назвали токсикоманкой на
том основании, что из множества запахов она безошибочно узнавала... Что
именно она узнавала?

Ответ:
Русский дух.

Комментарий:
Речь идет о Бабе Яге.
   "Ну случайно, ну шутя
   Сбилась с верного путя.
   Дак ведь я - дитя природы,
   Пусть дурное - но дитя!"
   (Л. Филатов)

Источник:
   1. Л. Филатов "Про Федота-стрельца".
   2. "Радио России", 29.04.04.

Автор:
Илья Филатов, Вадим Дёмин

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Приведенное ниже стихотворение А. Ахматовой посвящено
некоему природному явлению. Мы не спрашиваем вас, какому именно. Вам
нужно будет заполнить пропуск, вспомнив название классического
произведения, тематически связанного с названием стихотворения:
   Из перламутра и агата,
   Из задымленного стекла
   Так неожиданно покато
   И так торжественно плыла, -
   Как будто (пропуск)
   Нам сразу путь пересекла.

Ответ:
"Лунная соната".

Источник:
А. Ахматова. Стихотворения и поэмы. Свердловск, "СУКИ", с.311.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 4:
В одной из книг Г.Л. Олди описано общество, на низшей ступени которого
стоит каста бессмертных. В частности, из этой касты набираются
гладиаторы. Однажды ланиста одной из гладиаторских школ, обращаясь к
одному из своих учеников, произнес фразу, в точности совпадающую с
фразой из произведения русской литературы. Что же это за фраза, если в
ней говорящий, описывая состояние своей души в данный момент, называет
своего собеседника тем словом, которое для простоты стало заменять в
этом обществе слово "бессмертный".

Ответ:
"Мне скучно, бес".

Источник:
Г.Л. Олди "Бездна голодных глаз", а также, конечно, А.С. Пушкин.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Из хроник хорьков. На чужой земле, где нет такого места - Далеко, где
ничто не случайно, и мост через вечность - такая же обыденная вещь, как
для нас биплан, есть единственное животное, которое имеет дар - дар
крыльев. А теперь, не заходя за пределы разума и не углубляясь в
иллюзии, назовите абсолютно точно это животное.

Ответ:
Чайка по имени Джонатан Ливингстон.

Зачет:
Seagull was named Johnatan Livingston.

Комментарий:
Использованы названия произведений Ричарда Баха.

Источник:
Они же.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 6:
Кончиле, руоте, феттучини, пенне, фарфалле, канеллони, тальятелле.
Назовите всё это одним словом, но не перепутайте с еще одной наиболее
распространенной у нас разновидностью.

Ответ:
Паста.

Источник:
"Иллюстрированный энциклопедический словарь", "RD", 2003, стр. 274.

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 7:
Каждый из нас многократно совершал это действие и без особых трудностей.
Однако нам хорошо известны, по крайней мере, два случая, когда подобное
действие имело печальные последствия. Об одном из них Марина Цветаева
написала в своем стихотворении, что всё не закончилось бы так трагично,
если бы некий герой вместо себя послал бы только свой голос. Призыв к
этому действию в определенном состоянии духа содержится и в названии
пьесы известного английского драматурга. Что же это за действие?

Ответ:
Оглядываться.

Комментарий:
Напрасно оглянулись жена Лота и Орфей. М. Цветаева писала:
   "Если б Орфей не сошел в Аид
   Сам, а послал бы голос
   Свой, только голос послал во тьму,
   Сам у порога лишним
   Встав - Эвридика бы по нему
   Как по канату вышла."
   Пьеса Дж. Осборна - "Оглянись во гневе".

Источник:
   1. М. Цветаева "Избранное", М., "Просвещение", 1992.
   2. БЭС.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, вы согласитесь с тем, что больше - не значит лучше!
Шляпка для разметки дорог, отражающая свет фар, называется так же, как
поделочный камень. Назовите его.

Ответ:
Кошачий глаз.

Источник:
"Иллюстрированный энциклопедический словарь", "RD", 2003, стр. 392.

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 9:
Услышав это название, многие из вас вспомнят о способе успокоить нервы,
но медики с вами не согласятся. Кто-то может сказать, что там бывал.
Среди вас, наверняка, нет тех, кто приехал на фестиваль на транспортном
средстве с таким названием. Воспроизведите его.

Ответ:
Ява.

Комментарий:
Марка сигарет, остров, марка мотоцикла.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 10:
Это далеко не первый из встречавшихся вам вопрос по этому произведению.
Прототипом одного из главных героев повести Некрасова, по словам автора,
был курсант морского училища Иван Манн. Фамилия этого персонажа -
перевод слова "манн" на другой язык. А от кого произведена фамилия
главного героя этой повести?

Ответ:
От барона Врангеля.

Комментарий:
Андрей Сергеевич Некрасов "Приключения капитана Врунгеля". По-немецки
mann - "человек", по-французски "человек" - l'homme. Лом.

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 11:
Эта восклицание было прочитано автором вопроса на парте в родном вузе.
Сначала была написана фраза, которую неоднократно вам приходилось
слышать и в жизни, и на экране, затем в словах изменили род, после чего
надпись стала иметь прямое отношение к учебному процессу. Воспроизведите
это конечное пожелание-поздравление.

Ответ:
С легкой парой!

Источник:
Парта в родном ВУЗе - УрГУ, ауд. 532.

Автор:
Юлия Закс

Вопрос 12:
Услышав это слово, многие из вас вспомнят о своих "предках". Другие
вспомнят о том, что иногда предлагают погладить. А некоторые из мужской
части зала вспомнят, что их так называли в течение шести месяцев.
Назовите это слово.

Ответ:
Шнурки.

Источник:
   1. Ю. Поляков "100 дней до приказа".
   2. Толковый словарь "Молодежный сленг"

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 13:
Вы, скорее всего, слышали историю, как одному человеку не удалось
совершить ЭТО действие. Вы, скорее всего, видели, как другому человеку
удалось совершить нечто, весьма напоминающее ЭТО действие. Первого и
второго объединяет род занятий. Возможно, вы не вспомните, как звали
дочь генерала, которой ЭТО действие далось удивительно легко, Ответьте
просто: что было написано на памятнике ей?

Ответ:
"Бегущая по волнам".

Комментарий:
Апостолу Андрею так и не удалось вслед за Иисусом научиться ходить по
воде. На глазах у Козодоева мальчик-рыбак шел по отмели. Фрези Грант из
повести А. Грина не только пошла, но и побежала по воде.

Источник:
   1. Песня Бутусова "Апостол Андрей".
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".
   3. А. Грин "Бегущая по волнам".

Автор:
Александр Иванов aka Гарвей (Торонто)

Вопрос 14:
Некая группа эрудированных "бессмертных"; некая группа веселых
"съедобных"; некая условная граница; ну, и этот вопрос, в конце концов.
Указав в ответе всего одно слово, ответьте, что у них общего?

Ответ:
Уральский.

Комментарий:
"Уральские горцы", "Уральские пельмени", "Уральские горы" - уральский
вопрос.

Автор:
Михаил Подгорбунских

Вопрос 15:
В изданном в 1997 году издательством "Аграф" "Словаре современных цитат"
фразы расположены по алфавиту по их авторам. Зная это, ответьте, какая
фраза находится между следующими цитатами: "Завтра наступит другой день"
и "Дело было вечером, делать было нечего"?

Ответ:
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались".

Комментарий:
Цитаты располагаются в алфавитном порядке по авторам. Поэтому О. Митяев
стоит между М. Митчелл и С. Михалковым.

Источник:
К.В. Душенко "Словарь современных цитат", 1997.

Автор:
Илья Филатов

