Чемпионат:
"Каменный цветок - 1998" (Екатеринбург). Брэйн-ринг

Дата:
06-Feb-1998

Вид:
Б

Тур:
Брэйн-ринг на открытии

Вопрос 1:
Анекдот.
   Врач заходит в палату и с ужасом видит, что медсестра изо всех сил
трясет больного.
   - Что вы делаете? - кричит на нее врач.
   - Да я ему дала лекарство, но забыла...
   Что же забыла медсестра?

Ответ:
"... что перед употреблением лекарство нужно взболтать".

Источник:
Анекдот.

Вопрос 2:
В фильме "Ученик лекаря" придворный Вазили произносит следующую фразу:
"За собственную жизнь люди готовы платить большие деньги. Но еще большие
деньги люди готовы платить за...". За что?

Ответ:
"... чужую смерть".

Источник:
Фильм "Ученик лекаря".

Вопрос 3:
В Чили - больше тысячи, в Японии - 430, в Мексике - больше ста, в
Калифорнии - 90 в год... О чем идет речь? Принимается только точный
ответ

Ответ:
О количестве землетрясений в год.

Источник:
А. Кондратов "Атлантиды пяти океанов".

Вопрос 4:
Закончите фразу польского афориста Ежи Леца: "Никогда не рассказывайте
своих снов. Вдруг к власти придут...". Кто же такой страшный придет к
власти?

Ответ:
Фрейдисты.

Зачет:
Психоаналитики.

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли.

Вопрос 5:
Какое скромное желание, по мнению одного из королей, никак не могло
послужить поводом к обвинению его в тиранстве и сумасбродстве?

Ответ:
Хороший бутерброд.

Источник:
Детское стихотворение.

Вопрос 6:
Туристы, идущие в горы, берут с собой, с одной стороны, пищу
покалорийнее, а с другой - чтобы не тяжело было нести. А коренные
алтайцы ходят в горы с толканом, утверждая, что "с толканом все горы
пройдешь". Что такое толкан?

Ответ:
Толокно.

Источник:
Личные наблюдения (разговор с алтайцем).

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
Этот флаг закрепили в развернутом виде с помощью проволоки. А где именно
он был установлен?

Ответ:
На Луне.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 199.

Вопрос 2:
Один швейцарский грабитель предпочитал действовать среди бела дня. Он
звонил в дверь дома богатых людей, затем прикладывал ухо к двери и, если
не слышал ни звука, принимался за работу. Когда грабителя арестовали,
оказалось, что его метод сильно его подвел. А каким образом?

Ответ:
Отпечатки уха были сняты и приобщены к делу.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 231.

Вопрос 3:
Самый маленький помечался изображением горшка или кувшина, и его
называли "Горшок". Следующие назывались (в порядке возрастания)
"Шутовской колпак", "Почта", "Корона" и "Слон", также от изображенных на
них знаков. А как обозначаем их мы?

Ответ:
A и B с цифрой (формат бумаги).

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 262.

Вопрос 4:
Выражение "вымытый слон", или "белый слон", обозначает нечто
внушительное, но, в общем-то, бесполезное. А происходит оно из древнего
Сиама, где король с помощью белого слона со временем избавлялся от
неугодного придворного. А каким образом?

Ответ:
Дарил слона придворному, и стоимость его прокорма разоряла последнего.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 361.

Вопрос 5:
Существует поверье, что первый, кто поднимется из-за стола, за которым
сидят 13 человек, умрет в течение года. А кто был первым, с кем это
действительно случилось?

Ответ:
Иуда (Иисус).

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 272.

Вопрос 6:
Выставленная на улицу палка, испачканная кровью, на которой сушились
бинты, со временем превратилась в символ профессии - красно-белый шест.
Какую же профессию символизирует этот жутковатый атрибут?

Ответ:
Парикмахер.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 397.

Вопрос 7:
Как известно, далеко не всегда написанное в фельетонах соответствует
действительности. Нередко они пишутся с целью очернить кого-либо.
Поэтому Нисков несколько видоизменил само слово "фельетон" так, чтобы
оно соответствовало этому факту. Как именно?

Ответ:
Клеветон.

Источник:
Лев Успенский "Слово о словах".

Вопрос 8:
"Увы, мой стих не блещет новизной...". Так начинает Шекспир один из
своих сонетов. Но завершает он его совсем на другой ноте. "Все то же
солнце ходит надо мной, / Но и...". Закончите сонет.

Ответ:
"... оно не блещет новизной".

Источник:
Шекспир, сонет N 76.

Вопрос 9:
В Тихом океане - Пацифида, в Индийском - Лемурия. А что помещают в
Атлантическом океане?

Ответ:
Атлантиду.

Источник:
А. Кондратов "Атлантиды пяти океанов".

Вопрос 10:
Почти четвертая часть населения нашей планеты недоедает. На конгрессе
ученых Нью-Йорка было предложено довольно оригинальное решение этой
проблемы. Они предложили использовать животных, которые содержат
протеина почти в три раза больше, чем мясо. Каких именно?

Ответ:
Насекомых.

Вопрос 11:
Что иранцы называли "огурцом осла", а англичане почему-то "водяной
дыней"?

Ответ:
Арбуз.

Источник:
Лев Успенский "Почему не иначе", стр. 56.

Вопрос 12:
В комедии "Сон в летнюю ночь" Шекспир писал, что эта собака "собирает
ушами утреннюю росу". А за большой нос и веселый нрав ее называют
"Сирано среди собак". Что это за порода?

Ответ:
Бассет.

Источник:
"Декоративные собаки".

Вопрос 13:
К этому эксперименту были привлечены преподаватели и студенты ряда
высших учебных заведений Москвы. В результате их действий цитата "Она
сплетничала и ела вареные бураки по утрам и отлично хорошо ругалась - и
при всех этих разнообразных занятиях лицо ее ни на минуту не изменяло
своего выражения, что обыкновенно могут показывать одни только женщины"
превратилась в "выпив компот, она выбросила из хижины старье, а он
радостно забил в тамтам". А как им это удалось?

Ответ:
Переводили с языка на язык.

Вопрос 14:
"Он должен" и "он верит". Именно так переводятся эти два слова, которые
сейчас потеряли свой первоначальный смысл и используются для обозначения
двух сторон только по многовековой привычке. Сторон чего?

Ответ:
Баланса.

Вопрос 15:
За что платили фельдшерам во времена крестовых походов?

Ответ:
За стрижку.

Источник:
Отрывной календарь.

Вопрос 16:
Кто, по мнению еженедельника "Аргументы и факты", может спокойно ездит
на красный свет?

Ответ:
Тот, у кого много зеленых.

Источник:
НТВ, "Перехват", 1.02.1998.

Вопрос 17:
В центре Женевы растет "официальный каштан", за которым наблюдает
специальный представитель муниципалитета. А что происходит, когда на
каштане распускается первая почка?

Ответ:
Объявляется официальное наступление весны.

Вопрос 18:
Какую важную роль в жизни Ван Гога сыграла картина "Красные виноградники
в Арле"?

Ответ:
Это одна из двух картин, проданных при его жизни.

Источник:
1990: сто памятных дат. Художественный календарь, стр. 196.

Вопрос 19:
Какую птицу, живущую на юге Африки, жители ЮАР называют символом новой
южной Африки?

Ответ:
Капский пингвин.

Вопрос 20:
Воспроизведите начало русской поговорки, которая заканчивается фразой:
"... уж заодно отвечать".

Ответ:
Семь бед - один ответ.

Источник:
"Пословицы русского народа", т.1, стр. 211.

Вопрос 21:
Газ, хлыщ, лилипут. Как вы думаете, что общего между этими
существительными?

Ответ:
Эти слова придуманы конкретными людьми (Вангельмонтом, Панаевым,
Свифтом).

Источник:
Лев Успенский "Слово о словах".

Вопрос 22:
Преломление, диаметр, квадрат, кислота, квасцы и еще много других слов.
Как вы думаете, кто впервые ввел эти слова в русский язык?

Ответ:
Ломоносов.

Источник:
Лев Успенский "Слово о словах".

Вопрос 23:
Богиня любви и брака у древних славян называлась Лада. А как вы думаете,
кого или что древние славяне называли "ладило".

Ответ:
Свата.

Источник:
"Мифы древних славян".

Вопрос 24:
В шестидесятые годы в результате очередного извержения у берегов Японии
появился новый островок. Однако в состав страны японское правительство
включило его не сразу, а лишь после консультации с учеными. Какой вопрос
интересовал японское правительство?

Ответ:
Не исчезнет ли этот островок вскоре подобным же образом.

Источник:
А. Кондратов "Атлантиды пяти океанов".

Вопрос 25:
Амстердам развивается в соответствии с проектом, который называется
"Принцип растопыренной пятерни". Учитывая, что это проект разработан
совместно градостроителями и экологами, скажите, что является ладонью
этой пятерни, что - пальцами, и что находится в промежутках между ними?

Ответ:
Ладонь - старый город, пальцы - новые районы, между ними - нетронутая
природа.

Источник:
Радио России, канал "Отражение", 9.01.1998.

Вопрос 26:
"Бан" - по-немецки "путь", "хоф" - "двор". А что означает слово
"банхоф"?

Ответ:
Вокзал.

Источник:
Лев Успенский "Слово о словах".

Вопрос 27:
Этой широко известной в Евразии травы в Америке раньше не было. Ее
завезли туда европейцы. Поэтому индейцы назвали эту траву "след белого".
Что это за трава?

Ответ:
Подорожник.

Источник:
Лев Успенский "Слово о словах".

Вопрос 28:
Закончите фразу польского афориста Ежи Леца: "Окно в мир можно
закрыть...".

Ответ:
Газетой.

Источник:
С.Е. Лец "Непричесанные мысли".

Вопрос 29:
В каком советском мультфильме дается своеобразная трактовка наших
любимых вопросов: "Что", "Где" и "Когда"?

Ответ:
"Каникулы в Простоквашино".

Источник:
"Каникулы в Простоквашино".

Вопрос 30:
Корреспондент одной из российских газет, будучи в командировке в КНДР,
решил выпить пива в гостинице. Но ресторан и бар оказались закрыты, так
как весь персонал ушел. Куда?

Ответ:
На политучебу.

Вопрос 31:
Где мы сейчас можем увидеть настоящего живого единорога?

Ответ:
В море.

Источник:
ОРТ, "Одиссея команды Кусто", 25.01.1998.

Вопрос 32:
Ткань эта по названию происходит из Китая. Скажите, кто подарил эту
ткань танцовщице, о которой мы знаем от одного ленинградца.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
"Из подаренного ветром крепдешина...".

Источник:
А. Розенбаум "Вальс-бостон".

Вопрос 33:
С 1968 года проводятся оригинальные ежегодные мировые первенства. Игроки
соревнуются в бросании кремовых тортов на точность. А что служит мишенью
для участников?

Ответ:
Лицо человека.

Вопрос 34:
Страстная - на виске около глаза, величественная - посередине лба. А где
- кокетливая?

Ответ:
Около губ.

Источник:
К.А. Буровик "Родословная вещей", стр. 126.

Вопрос 35:
Быстрее всего это делают французы. За ними следуют японцы, а на
последнем месте - полинезийцы. О чем идет речь?

Ответ:
Скорость речи.

Вопрос 36:
В Италии сейчас обитают 20 тысяч этих существ. Этот необычный подсчет
провела итальянский антрополог Сисилия Гроччи, опросив многочисленных
свидетелей визитов этих созданий. Кто же это?

Ответ:
Призраки.

Вопрос 37:
Важное для экологии открытие сделал скромный учитель биологии из школы
городка Логан в штате Юта. Он всю жизнь изучал червей, и пламенная
страсть принесла плоды: учитель открыл вид этих милых тварей, которые
пожирают то, что является одной из главных проблем городов. Что именно?

Ответ:
Мусор.

