Чемпионат:
"Каменный цветок - 2010" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Eburg.html

Дата:
24-Apr-2010

Редактор:
Евгений Старков, Михаил Подгорбунских (оба - Екатеринбург), Ярослав
Котышов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность Михаилу Калашникову (Нижний Тагил -
Москва), Олегу Долотову, Юлии Кириленко, Тимуру Мухаматулину (все -
Москва), Александру Коробейникову и Антону Губанову (оба -
Санкт-Петербург), а также команде "Афалина" (Новосибирск) за
тестирование вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению Геннадия Федотова, бояться не стоит, ведь ИКС - это просто
ИГРЕК. И действительно, ИГРЕК ИКС просто. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
13, число.

Комментарий:
С точки зрения математики, 13 - простое число. Правильное ударение
именно такое - "прОсто". У нас 13-й фестиваль "Каменный цветок".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/zarva/article/21/34756.htm
   2. http://www.anomaliy.ru/article/2660/282

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Согласно африканской легенде, старый гриф в течение нескольких недель
должен был ежедневно ДЕЛАТЬ ЭТО - но лишь для того, чтобы вернуть себе
силы, а вовсе не с целью причинить страдания. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть печень.

Зачет:
Все синонимичные ответы со словом "печень".

Комментарий:
Очень похоже на миф про Прометея. Правда, в этом случае печень была
лошадиная.

Источник:
http://www.geografia.ru/NIGER-3.html

Автор:
Василий Скорюков (Навои), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Это учебное заведение ведет подготовку актеров для работы в жанре
клоунады и пантомимы. В его названии присутствуют два слова, которые
отличаются на две буквы. Напишите эти два слова.

Ответ:
Лицедей, лицей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Учебное заведение действует на базе российского театра клоунады
"Лицедеи".

Источник:
http://www.licedei.com/licei.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В одном отечественном сериале упоминается несуществующая телепередача
"Рыбацкие ОНИ", посвященная то ли рыболовецким снастям, то ли
неправдоподобным историям. Назовите ИХ.

Ответ:
Бредни.

Источник:
Т/с "Счастливы вместе".

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Музей-квартира Ивана Дмитриевича, родившегося в 1851 году, заполнена
многими сотнями книг, на каждой из которых значится его фамилия.
Вероятно, среди них есть и книга авторства Николая Жервэ, рассказывающая
о тезке и коллеге Ивана Дмитриевича. Назовите этого тезку.

Ответ:
[Иван] Федоров.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Иване Сытине, крупном российском издателе. Одна из
изданных им книг - о Иване Федорове, русском первопечатнике.

Источник:
   1. http://liber.rsuh.ru/article.html?id=51113
   2. Д/ф "Московский быт. Книгоиздатель Иван Дмитриевич Сытин".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1094456

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Согласно легенде, после ЭТОГО первый епископ Парижа Дионисий взял ЕЕ в
руки, омыл в источнике и прошел несколько километров. Один из персонажей
произведения 1864 года сказал, мол, раз ОНА существует, значит и ЭТО
возможно, и нечего нести вздор! В отношении кого было высказано это
спорное на вид утверждение?

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
ЭТО - отрубание головы. Король, королева и палач спорили, можно ли
отрубить голову чеширскому коту, у которого ничего, кроме головы, не
было видно. А вообще отрубание головы в тексте сказки больше дюжины раз
упоминается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монмартр
   2. http://www.kid.ru/libtxt/carroll/alisa.txt.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Василий Скорюков (Навои), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 7:
16 октября 1993 года в матче первенства второй лиги был побит рекорд.
Андрей Тихонов, выступая за дубль "Спартака", забил в том матче восемь
мячей. Назовите клуб, который был соперником москвичей.

Ответ:
"Рекорд".

Комментарий:
Был побит "Рекорд" из Александрова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихонов,_Андрей_Валерьевич

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению посетителя одного тематического сайта, ОНА называется так не
из-за внешней схожести, а из-за неизбежного размывания изображений.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мыльница".

Комментарий:
Сайт любителей фотографии. Плохой объектив размывает, "мылит"
изображение.

Источник:
   1. http://www.fotoo.ru/article_info.php?articles_id=7
   2. http://www.mindmix.ru/photo/66-758-pochemu-quot-myl-nicy-quot-nazvali-quot-myl-nicami-quot-read.shtml

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "TO BE и NOT TO BE"
   </раздатка>
   Перед вами измененное нами название романа, вышедшего в 1937 году,
герой которой решает вопрос, стоит ли нарушать закон ради обогащения.
Через минуту ответьте, что мы заменили на "TO BE", ну, или на "NOT TO
BE" - решать вам.

Ответ:
Иметь.

Зачет:
Не иметь, to have, not to have, have not.

Комментарий:
Роман называется "Иметь и не иметь". Думайте сами, решайте сами...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иметь_и_не_иметь
   2. http://briefly.ru/heminguej/imet_i_ne_imet/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
В 1892 году в штате Луизиана Гомер Плесси сел в поезд в один из вагонов
и был арестован. Причиной ареста стала одна восьмая, из-за которой
Плесси можно назвать одним редким словом. Тем же словом можно назвать
европейского писателя. Назовите его.

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Александр Дюма-сын (без слова "сын" незачет, т.к. его отец был
квартероном :-)).

Комментарий:
Плесси, будучи на 1/8 чернокожим (октороном), сел в вагон для белых.
Пушкин также был октороном. Александр Дюма-отец был квартероном.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Plessy_v._Ferguson
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич
   3. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.51048_1.html

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 11:
Герой романа Иэна Бэнкса, только начавший лысеть, сравнивает свою лысину
с объектом диаметром 25,9 миллиметра. Через несколько лет герой
замечает, что его лысина увеличилась до размеров объекта диаметром 30
миллиметров. Назовите одним словом причину, которой он это объясняет.

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Сначала сравнивает с двухпенсовой, а потом с пятидесятипенсовой монетой.
В конце семидесятых в Великобритании инфляция была весьма значительной.

Источник:
   1. http://www.coins-of-the-uk.co.uk/dec50.html
   2. http://www.royalmint.com/Corporate/facts/coins/2pCoin.aspx
   3. http://lib.ru/INOFANT/BENKS/most.txt

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   О возлюбленной моей
   день и ночь мечтаю,
   всем красавицам ее
   я предпочитаю.
   Лишь о ней одной пишу,
   лишь о ней читаю.
   Никогда рассудок мой
   с ней не расстается,
   окрыленный ею, дух
   к небесам взовьется.
   Филологией моя
   милая зовется.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок, который входит в сборник из нескольких десятков
стихотворений, переведенных Львом Гинзбургом. Процитируйте первую
строчку самого известного стихотворения из этого сборника.

Ответ:
"Во французской стороне...".

Зачет:
"На французской стороне...".

Комментарий:
В сборнике приведена лирика странствующих школяров - вагантов.

Источник:
http://vaganti.narod.ru/poetry/lovefil.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 13:
Автор статьи в газете "Нэшнл пост" рассуждает о том, кто в будущем
сменит Брюса Ли, Джекки Чана и Джета Ли. В заголовке статьи присутствует
слово "future" [фьюче]. Напишите еще одно слово из этого заголовка.

Ответ:
Kung.

Зачет:
С незначительными ошибками в написании.

Комментарий:
Kung Future.

Источник:
   1. National Post Arts & Life, January 14, 2010.
   2. http://www.nationalpost.com/arts/story.html?id=2439230&p=1

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 14:
ОНА упоминается в описании гола, забитого бразильцем Тулио на Кубке
Америки в 1995 году. "ОНА" - название книги Дина Винсента Картера,
написанной в жанре "литературы ужасов". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука дьявола.

Комментарий:
Гол был забит рукой в ворота аргентинцев. :-)

Источник:
http://www.footbest.ru/30-samyx-spornyx-reshenij-arbitrov-za-vsyu-istoriyu-mirovogo-futbola-10-1/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
По одной из легенд, победив индийского царя Пора, Александр Македонский
завладел его дворцом с золотыми колоннами и стенами из золотых кирпичей.
Александр приказал сделать с ними примерно то же, что намного позже,
согласно известному источнику, совершил его тезка, хотя тот произвел это
действие из противоположных соображений и совсем над другими объектами.
Какими именно объектами?

Ответ:
Гирями.

Комментарий:
Александр не поверил, что стены и колонны целиком из золота, и приказал
надпилить их. Шура Балаганов пилил чугунные гири, надеясь, что они из
золота.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Профессор и чудовища: Эссе. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 153.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из двух строк известной песни на слова Юрия Каменецкого можно заключить,
что ОНА в чем-то подобна лучу. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
У луча, с точки зрения геометрии, тоже есть начало, но нет конца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Революция
   2. http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=esturevo

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Ярослава Котышова (Москва)

Вопрос 2:
В романе Виктора Пелевина "Священная книга оборотня" описана брошка -
уникальный пример советского китча. Она выглядела так: бриллиантовые
колосья вокруг изумрудных огурцов и рубиновой свеклы. Автор называет ее
вечным напоминанием о НЕЙ, которую СССР проиграл. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Битва за урожай.

Источник:
Виктор Пелевин. Священная книга оборотня. - М.: Эксмо, 2004. - С. 95.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
По словам посетительницы одного интернет-форума, в детстве она ошибочно
полагала, что некий орган власти управляется женщиной. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Раиса Горбачева.

Комментарий:
Девочка думала, что есть такое учреждение "РАИСполком", в котором делами
ведает жена Михаила Горбачева.

Источник:
http://www.rebenok.mobi/forum/index.php?showtopic=6389&st=30

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 4:
Про человека, оказавшегося в позорящей его ситуации, но при этом
сохраняющего свои положительные качества, говорят, что он оказался ТАМ.
В кинокомедии 1971 года ТАМ можно увидеть изображение молодого человека
с кружевным воротником. Какие три слова мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
Меж двух разбойников.

Зачет:
Между двух разбойников.

Комментарий:
Данное выражение описывает характер смерти Иисуса Христа. Во втором
случае имеется в виду фильм "Старики-разбойники", на обложке издания
которого картина Рембрандта "Портрет молодого человека с кружевным
воротником" находится между героями Никулина и Евстигнеева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меж_двух_разбойников
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старики-разбойники
   3. http://otvet.mail.ru/question/20693421/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Михаила Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одна из песен "Евровидения-1974" не принесла своему исполнителю победы в
конкурсе, однако после того, как на его родине эта песня прозвучала по
радио, случилось примерно то же, что произошло в соседней стране за
несколько десятилетий до этого. Назовите эту соседнюю страну.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Трансляция по радио песни португальского участника стала сигналом для
начала переворота, приведшего к свержению режима Салазара. В Испании
стала таким сигналом фраза про безоблачное небо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение_1974

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), в редакции Ярослава Котышова (Москва)

Вопрос 6:
Вопрос задает Мудио Мукуту.
   Рекордный ИКС высотой четыре метра и весом в полтонны был изготовлен
баварцем Урсом Регли в 2001 году. В процессе его изготовления было
преодолено немало сложностей: отдельные части трескались и отпадали,
разбиваясь на кусочки. Сразу после Пасхи ИКС был уничтожен
многочисленными жителями окрестностей. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Шоколадный заяц.

Комментарий:
Сценический псевдоним Мудио Мукуту - Пьер Нарцисс.

Источник:
   1. http://www.pkmonolit.ru/releases.php?action=release_audio&id=16
   2. http://www.pressa.spb.ru/newspapers/spbved/2001/arts/spbved-2458-art-81.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Екатерина Мурзакова сравнивает осенний лист с НЕЙ. "ОНА" - прозвище
многократной олимпийской чемпионки, пловчихи Яны Клочковой. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Осенний лист, попавший в паутину, бьется, как золотая рыбка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клочкова,_Яна_Александровна
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В основе устройства - решетка магниточувствительных датчиков.
Тончайшая, толщиной всего 100 ангстрем пленка сплава железа, никеля и
кобальта состоит из микрокристаллов, которые в ней образуют различным
образом ориентированные домены. Рисунок пленки определяют параметры
магнитного поля, в котором находится эта пленка. Если напряженность
магнитного поля меняется, меняется и ориентация микрокристаллов в
доменах. Это отражается на электрическом сопротивлении пленки, и такое
изменение уже можно зафиксировать и измерить. Таким образом можно
получить визуальный образ предмета, обладающего собственным магнитным
полем или искажающего поле Земли. Компьютер обрабатывает полученные
данные, анализирует, сравнивает с образцами - сведениями об эталонных
предметах из базы данных, которую можно создать при "обучении", и
формирует изображение на небольшом ЖК дисплее.
   </раздатка>
   Мы пропустили одно слово в этой цитате, взятой из некой статьи.
Ответьте, какой фразеологизм упомянут в названии этой статьи.

Ответ:
"Иголка в стоге сена".

Комментарий:
В этой статье описывается сверхчувствительный металлоискатель. Мы
надеемся, вы не стали взаправду искать, какое именно слово пропущено в
этом огромном тексте. :-)

Источник:
http://www.marsiada.ru/374/innovation/2262/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
С брашовской церковью святой Марии так стали поступать после большого
пожара 1689 года. Практически так же стали поступать с Александром,
чтобы отличать от сокурсника, который был его тезкой и однофамильцем.
Напишите фамилию Александра.

Ответ:
Панкратов.

Зачет:
Панкратов-Черный.

Комментарий:
После пожара церковь стали называть Черной. На курсе было два Александра
Панкратовых, поэтому один из них стал носить приставку "Черный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_церковь_(Брашов)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панкратов-Чёрный,_Александр_Васильевич

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Остроумный друг автора вопроса как-то заметил, что нет никого хуже, чем
ОН: никогда не знаешь, будет ли по-настоящему забавно и смешно, или же
будет скучно и неинтересно. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Остроумный друг автора вопроса.

Зачет:
Точный ответ.

Источник:
Л/о.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 11:
Назовите персонажа Николая Носова, который носил костюм без пуговиц.

Ответ:
Торопыжка.

Комментарий:
Торопыжка (тот самый, который "проглотил утюг холодный") не любил
тратить время на расстегивание пуговиц.

Источник:
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Родившийся под Астраханью поэт Велимир Хлебников всегда помнил, что он
низарь, то есть уроженец речного низовья. Какому человеку Хлебников
посвятил свою поэму с подзаголовком "Заклятье двойным теченьем речи,
двояковыпуклая речь"?

Ответ:
[Степану] Разину.

Комментарий:
"Низарь" наоборот. Все почти 400 строк поэмы представляют собой
палиндромы.

Источник:
http://fb2lib.net.ru/read_online/100492

Автор:
Анна Герасимова (Долгопрудный)

Вопрос 13:
[Ведущему: "ти-ре" читать как "тире".]
   Документальный фильм о доисторических временах называется "Долина
ти-ре...". Закончите название фильма.

Ответ:
ксов.

Комментарий:
Имеются в виду тираннозавры.

Источник:
http://www.tvc.ru/bcastArticle.aspx?vid=6f22416b-7783-4f67-9655-8458abc8f494

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 14:
Название сайта одного из екатеринбургских центров пластической хирургии
записывается в одно слово. Возможно, все специалисты этого центра -
опытные мастера и даже культовые личности в своем ремесле. Но скорее
всего, просто дело в том, что на сайте рассказывается об объекте
хирургической коррекции. Напишите название сайта.

Ответ:
Profiguru.

Зачет:
Profigu.ru, profiguru.ru.

Источник:
http://profiguru.ru/

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Художник Леонид Владимирский признается, что сложнее всего ему было
рисовать пушкинскую Людмилу, ведь по сюжету она нравилась всем, и
поэтому он браковал каждый выполненный им портрет, если он не понравился
хоть кому-то из его знакомых. Его осенило лишь после нескольких десятков
отбракованных вариантов, и получившийся вариант одобрили все. С кого
была в итоге нарисована Людмила?

Ответ:
[Наталья] Гончарова.

Комментарий:
Озарение художника состояло в том, что Людмила должна нравиться, прежде
всего, самому Пушкину, и одну такую женщину он знал.

Источник:
http://www.emeraldcity.ru/intervu/intervyu1.htm

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном фильме надпись на фонаре, освещающем вход в дом, почти совпадает
с надписью, которую можно увидеть на многих российских электроприборах -
отличие меньше, чем в полпроцента. Назовите заглавного героя фильма.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Надпись "221 B" на вид почти не отличается от "220 В".

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 2:
В русском языке нет устоявшегося названия для людей, увлекающихся этим
возвышенным занятием. Их называют даже словом, созвучным с почитателями
"Бхагавад-гиты". Назовите тех двоих, которые занимались этим в
произведении 1955 года.

Ответ:
Малыш и Карлсон.

Комментарий:
"Бхагавад-гита" - священная книга кришнаизма. Гуляющих по крышам
называют "руферы", "крышелазы", "крышеры" и даже "крышнаиты".

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/2008/18/rufing/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогулки_по_крышам
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кришнаизм#.D0.A1.D0.B2.D1.8F.D1.89.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F
   4. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
В английском языке словосочетанием six pack [сикс пэк] называется не
только упаковка из шести жестяных банок, но и ярко выраженный ИКС.
Производство жестяных банок не обходится без другого ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Пресс.

Комментарий:
Вид на банки сверху напоминает рельефный брюшной пресс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Six_pack
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beverage_can

Автор:
Максим Коцюруба, Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20100492.jpg)
   Некое рифмованное предостережение звучит так:
   "Чтобы не остаться [ПРОПУСК 1],
   Не тяни [ПРОПУСК 2]".
   Заполните второй пропуск тремя словами.

Ответ:
Конечность к бесконечности.

Комментарий:
   Чтобы не остаться без конечности,
   Не тяни конечность к бесконечности.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/int0134.htm#14

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Charlie George! [ПРОПУСК]!
   How many goals have you scored so far?
   </раздатка>
   Чарли Джордж - знаменитый игрок лондонского "Арсенала". Эта
"кричалка" стала популярной среди его болельщиков в начале 1970-х годов.
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Superstar.

Зачет:
Суперстар.

Комментарий:
Кричалка поется на мотив припева титульной песни рок-оперы "Иисус
Христос - суперзвезда", созданной в 1970 году.

Источник:
http://www.mirrorfootball.co.uk/opinion/blogs/got-not-got/No-More-Heroes-Charlie-George-Superstar-article279831.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Изначально Иван собирался поставить этих двоих рядом, что не встретило
понимания у чиновников. В итоге, один из них сидит - якобы с раненой
ногой. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пожарский.

Комментарий:
Скульптор Иван Мартос - автор памятнику Минину и Пожарскому в Москве.

Источник:
"GeoFocus", 2006, N 1-2. - С. 70.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В фильмах об Индиане Джонсе - великое множество ляпов. Например, в одном
из эпизодов самолет, летящий из Шанхая в Индию, ДЕЛАЕТ ЭТО. Скейтбордист
Дэнни Уэй СДЕЛАЛ ЭТО со второй попытки, хотя во время первой едва не
убил себя. Какие слова мы заменили словосочетанием "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перелететь через Великую Китайскую стену.

Зачет:
По смыслу (стена без Китая не засчитывается).

Комментарий:
Великая Китайская стена находится гораздо севернее прямого пути из
Шанхая в Индию.

Источник:
   1. Документальный фильм "Индиана Джонс. Киноляпы и интересные факты".
   2. http://www.snowpenza.ru/pryizhok-cherez-velikuyu-kitayskuyu-stenu.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   SORAS - ... ... Rapid Aging Syndrome
   </раздатка>
   Том Хьюз появился на свет в 1961 году, но к началу 70-х успел
закончить колледж и побывать во Вьетнаме. Николас Ньюмен, родившийся в
1988 году, был послан в школу-интернат, откуда вернулся в 1994 году уже
подростком. Приведенные примеры иллюстрируют синдром быстрого старения
SORAS. Расшифруйте первые два слова этой аббревиатуры.

Ответ:
Soap Opera.

Зачет:
Мыльная опера.

Комментарий:
Некоторых героев мыльных опер специально заставляют стареть быстрее,
чтобы вовлечь в хитросплетение сюжетов как можно скорее. Том Хьюз -
герой сериала "Как вращается мир", Николас Ньюмен - герой сериала
"Молодые и неспокойные".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Soap_Opera_Rapid_Aging_Syndrome
   2. http://en.allexperts.com/e/s/so/soap_opera_rapid_aging_syndrome.htm

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 9:
В фильме о раскрутке некоего товара в качестве названия для него
предлагался вариант "Дядюшка О". Какое название было выбрано в итоге?

Ответ:
Хула-хуп.

Комментарий:
Еще предлагался вариант "Летающий бублик".

Источник:
Х/ф "Подручный Хадсакера".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко сказать "вопрос номер сорок".]
   При упоминании большинства Римских Пап мы используем ТАКОЕ имя,
однако у ранних Пап аналогичных имен практически не встречалось.
Напишите последнее из ТАКИХ имен, которое вы слышали.

Ответ:
Сорок.

Зачет:
40.

Комментарий:
ТАКОЕ имя - имя числительное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_числительное
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_popes

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
(pic: 20100135.jpg)
   Перед вами портрет Матиаса Бухингера [мАтиаса бУхингера]. Он родился
безруким и безногим, однако это не помешало ему раскрыть множество
талантов. В частности, Бухингер был успешным иллюзионистом и музыкантом,
превосходно играл в карты и поражал публику точностью стрельбы. В одном
из слов этого вопроса мы пропустили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
Авто.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как и было сказано, талантов у Бухингера было множество. Помимо прочего,
он был искусным художником и гравером. Мы раздали вам его автопортрет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Matthias_Buchinger

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 12:
Ранние английские танки модели Mark V выпускались в двух модификациях: с
пушками либо с пулеметными гнездами. Несколько танков, совмещавших оба
вооружения, получили прозвище в честь возлюбленного Салмакиды. Назовите
его.

Ответ:
Гермафродит.

Комментарий:
Две модификации назывались "male" и "female". Нимфа Салмакида слилась с
Гермафродитом в одно тело.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танк#.D0.92.D0.BE.D0.BE.D1.80.D1.83.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_I_tank
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hermaphroditus

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 13:
Сына своего известного персонажа автор назвал Егором, в честь своего
внука. В своем произведении он наделил Егора огромной физической силой,
сделал победителем мирового первенства по штанге и даже собирался
отправить на Марс. Напишите фамилию автора.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
Егор Кончаловский, внук Сергея Михалкова, родился в 1966 году, а в 1968
году была опубликована поэма "Дядя Степа и Егор". Егор Степанов ростом в
отца не пошел, но обладал другими "паранормальными" возможностями.

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/mihal/mihal14.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Стёпа

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 14:
В романе Дмитрия Глуховского от последствий атомной бомбардировки люди
спасаются в метро. По ходу сюжета вспыхивает эпидемия, вирус которой,
как оказалось, убивает радиация. По словам одного из героев романа,
способ излечения ОЧЕВИДЕН. Какие три слова были заменены на "ОЧЕВИДЕН"?

Ответ:
Лежит на поверхности.

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2034.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
(pic: 20100493.jpg)
   Спустя мгновение на этой динамической картинке появится ОНА. Фраза о
НЕЙ стала известна ровно за 100 лет до Московской Олимпиады. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Слезинка.

Зачет:
Слеза.

Комментарий:
"Братья Карамазовы" опубликованы в 1880 году.

Источник:
   1. Документальный фильм "Две жизни Леонида Брежнева".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Карамазовы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного фантастического произведения в свои 600 лет чувствовал
себя так, будто СДЕЛАЛ ЭТО. Правда, его зубная боль мучила и трудности с
прямохождением были - но это как раз из-за того, что недавно он СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте двумя словами: СДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Заново родился.

Комментарий:
Секрет долголетия персонажа состоял в реинкарнации, и в этот момент
данный персонаж находился в самом начале своего очередного жизненного
цикла...

Источник:
Т. Пратчетт. Вор времени.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Михаила Подгорбунских
(Екатеринбург)

Вопрос 2:
В эссе Сергея Синякина "Демоны России конца XX века" упомянуто карманное
издание заклинаний от демонов зла. Данное издание нужно хранить в
изголовье под подушкой. Какими двумя словами называют это издание?

Ответ:
Уголовный кодекс.

Источник:
Сергей Синякин. Монах на краю земли. - М.: АСТ, 2000. - С. 426.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Персонаж Терри Пратчетта перепутал своего собеседника, назвавшего себя
ИКСОМ, с ИГРЕКОМ - и предположил, что этот собеседник много летает.
Суммарный результат "ИКСА" и "ИГРЕКА" - лишь 8 трофеев из 20 возможных.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Аватар и авиатор.

Комментарий:
Оба фильма провалили все основные номинации на "Оскар".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиатор_(фильм)
   3. Т. Пратчетт. Вор времени.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Николай встретил в этом штате дьявола. Назовите этот штат.

Ответ:
Тасмания.

Комментарий:
Ведущий передачи "В мире животных" Николай Дроздов наблюдал на Тасмании
тасманийских дьяволов. Тасмания - один из штатов Австралии.

Источник:
   1. http://www.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000040/st015.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тасмания

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Nuuskmõmmik
   </раздатка>
   Перед вами имя этого персонажа по-эстонски. Его прототипом считается
человек по имени Атос, который был другом... Кого?

Ответ:
[Туве] Янссон.

Комментарий:
Это Снусмумрик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снусмумрик

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На одном транспаранте антиглобалистов, по-видимому, считающих вступление
в ВТО совершенно бесперспективным, вместо одной из букв был использован
другой знак. Какой именно?

Ответ:
"Тупик".

Зачет:
Дорожный знак "Тупик".

Комментарий:
На месте буквы "Т" в слове "ВТО".

Источник:
"Новости", канал ОНТ, 04.12.2009 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Евгения Старкова и Михаила
Подгорбунских (оба - Екатеринбург)

Вопрос 7:
И еще об антиглобализме. Михаил Задорнов предостерегает от чрезмерного
увлечения английскими словами, из-за которых русский язык может попасть
в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, отличающимися на одну букву.

Ответ:
Западная западня.

Источник:
Концерт по "РЕН-ТВ", 26.06.2009 г.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В организации, где работает автор вопроса, одно из подразделений
юридического управления называется "Группа ИКСОВОЙ работы". Какое
прилагательное мы заменили словом "ИКСОВОЙ"?

Ответ:
Исковой.

Источник:
Л/о.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Акулы неразборчивы в еде и заглатывают все подряд: известны случаи,
когда из желудка акулы вынимали секретные шифры и даже бомбы с часовым
механизмом. В июне 2005 года на глазах у исследователей, проводивших
тестирование одного электронного устройства, его тоже проглотила акула.
Назовите основную функцию этого устройства.

Ответ:
Отпугивание акул.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.fishing-caravan.ru/articles/sharks
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акулы

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург), по идее Александра Макарова (Орел)

Вопрос 10:
В программе "Галилео" своеобразная ОНА была изготовлена из резиновой
перчатки. ОНА на гербе одного из хуторов Ставропольского края
символизирует, что этот хутор был основан выходцами из украинской
губернии. Какой именно?

Ответ:
Волынской.

Комментарий:
Волынка. К четырем "пальцам" перчатки были приделаны рожки.

Источник:
   1. "Галилео". Канал "СТС". Эфир от 20 марта.
   2. http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/krascerv.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Когда в Японии приняли решение о создании воздушно-десантных войск, в
качестве консультантов были привлечены воры. Где эти воры совершали
кражи?

Ответ:
На железных дорогах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Парашютисты часто получали травмы, а железнодорожные воры умели ловко
выпрыгивать из поезда на полном ходу.

Источник:
http://www.nazdar.ru/interesno/?p=2258

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слова "ТЫКНИ" и "ТЫЦ" - замены.
   Статья в газете "Ведомости", рассказывающая о начале работы
электронного правительства, называлась "ТЫКНИ чиновника". Назовите имена
двух известных родственников, фамилия которых, по одной из версий,
происходит от слова "ТЫЦ".

Ответ:
Виталий и Владимир.

Комментарий:
Статья называлась "Кликни чиновника". Фамилия - Кличко.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2009/12/15/221393
   2. http://www.cookingclub.ru/forum/index.php?showtopic=2195

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда пастухи уходили в горы пасти овец, хозяева стад выдавали им соль,
которая вызывала у овец жажду, способствуя быстрому набору веса. Чтобы
соль не воровали, к ней примешивали перец. Но пастухам это не мешало - в
результате появилась ОНА. "Красная Бурда" обвиняет в ЕЕ отсутствии
представителей азиатского народа. Какого?

Ответ:
Таджиков.

Комментарий:
Абхазские чабаны стали добавлять в эту смесь пахучие пряности и
использовать как приправу. Такова история возникновения аджики. Согласно
стихотворению из "Красной Бурды", "нету на столе аджики - явно слопали
таджики!".

Источник:
   1. http://www.akmalko.ru/library/spices/index.php?ELEMENT_ID=2428
   2. http://www.redburda.ru/кран-родной-навек-любимый

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Среди топ-соревнований по этой спортивной дисциплине - Кубок вызова,
который в 2010 году состоит из 11 этапов, проходящих в разных городах.
Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Спортивная ходьба.

Комментарий:
Как сказано, ТОП-соревнования. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Racewalking
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IAAF_World_Race_Walking_Cup
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/2010_IAAF_World_Race_Walking_Challenge

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Рассказывая об экспериментах известного скандинава, Андрей Плахов
утверждает, что ОНИ для того и существуют, чтобы безжалостно ИХ
разрушать. Назовите ИХ.

Ответ:
Догмы.

Комментарий:
Датчанин - известный киноэкспериментатор Ларс фон Триер, автор
киноманифеста "Догма 95".

Источник:
А. Плахов. Всего 33. Звезды мировой кинорежиссуры. - Винница: АКВИЛОН,
1999.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
СФЕРИЧЕСКИЙ КОНЬ В ВАКУУМЕ - символ бесполезного и непоказательного.
Однако, если верить утверждению на одном интернет-сайте, СФЕРИЧЕСКИЙ
КОНЬ В ВАКУУМЕ все-таки может иметь полезное применение, например, чтобы
убедиться в отсутствии эпидемии. Какие четыре слова заменены словами
"СФЕРИЧЕСКИЙ КОНЬ В ВАКУУМЕ"?

Ответ:
Средняя температура по больнице.

Зачет:
В разумных вариациях.

Источник:
http://lurkmore.ru/Сферический_конь_в_вакууме

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение Александра Мусти, в котором мы сделали
пропуски:
   [ПРОПУСК] купила Мила,
   [ПРОПУСК] не угостила,
   [ПРОПУСК] пошла жевать,
   [ПРОПУСК] ей наплевать.
   [ПРОПУСК] не уважает,
   [ПРОПУСК] не приглашает,
   [ПРОПУСК] не признаёт -
   [ПРОПУСК] сама жует.
   Восстановите последнее пропущенное слово.

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
Везде пропущены слова "она нас", "а на нас" или слово "ананас".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/12-m/musti/zhadina.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Это слово французского происхождения заимствовано нами как
напрямую из французского, так и опосредованно из английского языка. В
примере, приведенном языковедом Мариной Королёвой, это слово
употребляется во время путешествия из Англии во Францию. Назовите это
слово в любом написании.
   2. Это слово было заимствовано еще в петровское время. Марина
Королёва утверждает, что, согласно большинству словарей, разница между
двумя вариантами пренебрежимо мала. Назовите это слово в любом
написании.

Ответ:
   1. Тоннель / туннель.
   2. Ноль / нуль.

Зачет:
В любом из указанных вариантов.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2005/03/04/koroleva.html
   2. http://www.rg.ru/2006/05/26/koroleva-nulj.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Фамилия, под которой мы ЕЕ знаем, впервые упомянута в документах после
ЕЕ смерти. А ОН в написании фамилий при ЕЕ жизни вообще не
использовался. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Сама Жанна называла себя "Жанной-Девой". Он - апостроф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Легендарные_и_альтернативные_версии_судьбы_Жанны_д%E2%80%99Арк

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев), в редакции Ярослава Котышова (Москва)

Вопрос 5:
Цитата из интервью Кристиане Ройм, одной из работниц литейной
мастерской: "У меня осталось еще двенадцать месяцев... Статуэтки надо
обработать так, чтобы они были идентичны - лапы, головы, глаза". Что мы
заменили в этой цитате?

Ответ:
"Три медведя".

Комментарий:
Словами "двенадцать месяцев" заменены слова "три медведя"; статья
посвящена открытию Берлинского кинофестиваля "Берлинале".

Источник:
http://www.deltanew.pp.ua/nedvizhimost-germanii-1/v-berline-otkrivaetsya-kinofestival-berlinale-79.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20100494.jpg)
   На раздатке перед вами экс-чемпион Европы по толканию ядра Андреас
Кригер держит в руках фотографию женщины. Кто она?

Ответ:
Это он сам (в молодости).

Зачет:
Андреас Кригер, Хайди Григер.

Комментарий:
На фотографии - Андреас Кригер, в прошлом - легкоатлетка Хайди Кригер.
Хайди, с детства принимавшая стероиды, в 1997 году сменила пол.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кригер,_Андреас
   2. http://www.france24.com/en/files/imagecache/aef_ct_wire_image_lightbox/images/afp/photo_1256614502505-1-0.jpg

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 7:
В романе "Террор" излагается авторская версия трагических событий в ходе
полярной экспедиции Джона Франклина на кораблях "Террор" и "Эребус".
Один ЖЖ-пользователь в своем отзыве на этот роман указывает, что
многочисленные ошибки и неточности в тексте книги плодят загадки и
мистификации. В качестве метки к этой записи использованы одно
английское и одно заимствованное слово. Назовите оба слова.

Ответ:
Error, ребус.

Зачет:
Еррор, ребус.

Комментарий:
Убраны первые буквы у слов "Террор" и "Эребус".

Источник:
   1. http://labas.livejournal.com/805890.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симмонс,_Дэн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Джон

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20100495.jpg)
   Оригинал "ИКСА" не сохранился, а его копии хранятся в Ватиканском и
Британском музеях, а также в Национальном музее Рима. Есть копия "ИКСА"
и в Екатеринбурге. На этой картинке также изображен ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Дискобол (от англ. Disco Ball) - такой шар часто вешается в залах для
дискотеки. В Екатеринбурге статую можно найти на станции метро "Динамо".
   [Вопрос снят из-за ошибки ИЖ.]

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискобол
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/3/39/1011750.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динамо_(станция_метро,_Екатеринбург)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Ярослава Котышова (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20100426.jpg)
   Перед вами фото астероида Эрос. Согласно статье в журнале "Вокруг
Света", ОНИ на Эросе сильно искривлены. В том же номере журнала в
рубрике под названием "ОНИ" рассказывается о событиях 1010 года -
разрушении храма Гроба Господня и строительстве храма Брахадишвары.
Какое слово мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Параллели.

Комментарий:
Эрос имеет неправильную форму, параллели (и меридианы) на нем сильно
искривлены. В рубрике "Параллели" рассказывается о схожих исторических
событиях.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1. - С. 26, 74.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
При запросе на слово "ИКС" Google переспрашивает, не ошиблись ли вы, и
предлагает вместо слова "ИКС" искать слово "ИКС". Какое слово латинского
происхождения мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Рекурсия.

Источник:
Запрос слова "рекурсия" в Google.

Автор:
Андрей Зеленеев (Долгопрудный)

Вопрос 11:
(pic: 20100496.jpg)
   Песня с названием "ТАКАЯ река" начинается со слов "Не далеко, не
рядом...". Перед вами - ТАКОЙ водопад. Какой же?

Ответ:
Молочный.

Комментарий:
Не далеко, не рядом, а в царстве тридевятом. На раздатке - водопад,
который прямо так и называется - "Молочный водопад".

Источник:
   1. http://www.7-tur.ru/dostoprimechatelnosti/abhazia/abhazia_priroda/molochny_vodopad/
   2. http://www.karaoke.ru/song/8000.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В телесериале "Рим" этот исторический персонаж несколько
неожиданно заявляет, что не любит грубую пищу и с трудом переносит
жесткие походные условия. Назовите этого персонажа.
   2. Есть ли в первом вопросе этого дуплета замены?

Ответ:
   1. Брут.
   2. Нет.

Зачет:
   1. По имени "Брут".
   2. По смыслу.

Комментарий:
Совсем не брутальный мачо - не любил грубое и жестокое. Кстати, и слово
"брутальный", и слово "брутто" родственны имени Брута.

Источник:
Т/с "Рим", 1-й сезон, 7-я серия.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Михаила Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Выпущенный в 2003 году одной голливудской звездой видеокурс по
стрип-аэробике можно назвать термином, предложенным в 1913 году.
Назовите этот термин, состоящий из двух слов.

Ответ:
Комплекс Электры.

Комментарий:
Свой комплекс упражнений предлагает Кармен Электра. Термин "комплекс
Электры" был предложен Юнгом и является женским аналогом Эдипова
комплекса.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2169262/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Electra_complex

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Ренуар однажды сказал: "Без АПЕЛЬСИНОВ в БОЧКАХ не было бы ни
Сезанна, ни Моне, ни Сислея, ни Писарро - ничего того, что журналисты
позже назвали импрессионизмом". Мы не спрашиваем, что заменено на
АПЕЛЬСИНЫ. Скажите, какое слово мы заменили словом "БОЧКИ".

Ответ:
Тюбики.

Комментарий:
Краски в тюбиках дали художникам свободу передвижения.

Источник:
   1. Derek Fell, Renoir's Garden, with foreword by Jacques Renoir
(London: Frances Lincoln Ltd, 1995), p. 89.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oil_paint#Paint_In_Tubes

Автор:
Елена Леменёва (Торонто)

Вопрос 15:
При описании внешней экономики России вместо уже ставшего привычным
термина иногда упоминается слово "ИКСОИГРЕК". ИКС утвердил сотую часть
ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕК.

Ответ:
Петр, рубль.

Комментарий:
Петрорубль (от английского petrol) вместо нефтедоллара. До Петра I
основной единицей была не копейка, а деньга.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финансовая_реформа_Петра_I
   2. http://smi2.ru/VV2008/c70384

Автор:
Ярослав Котышов (Москва), в редакции Евгения Старкова и Михаила
Подгорбунских (оба - Екатеринбург)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   "Groove [...]"
   </раздатка>
   Итак, на этом практически всё, совсем скоро мы скажем друг другу "До
свидания". И по традиции наш пакет вновь замыкает музыкальный вопрос.
   Перед вами название музыкальной группы, в котором мы пропустили одно
слово. К тем, кого называют этим словом, относится герой одного из
клипов на песню этой группы. По сюжету этого клипа он успевает встретить
подругу, несмотря на все смертельные опасности большого города,
заставляющие его начинать свой путь заново. Мы не спрашиваем, с какой
цифры начинается обратный отсчет, сопровождающий повторные попытки.
Воспроизведите пропущенное слово из названия группы.

Ответ:
Cats.

Комментарий:
В вопросе мы вспомнили ответы на все пять предыдущих заключительных
вопросов нашего фестиваля: "Это всё", "Cats", "Final countdown", "До
свидания, наш ласковый Миша" и "Замыкая круг". Впрочем, для взятия
вопроса знать это необязательно. Герой клипа неоднократно погибает,
обратный отсчет начинается с девяти, ведь у кошек девять жизней.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=He8YqpJ2X4k
   2. http://db.chgk.info

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

