Чемпионат:
"Каменный цветок - 2009" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Eburg.html

Дата:
25-Apr-2009

Редактор:
Евгений Старков и Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров: Рената Хайбуллина, Тимура
Сайфуллина, команду Фаика Гусейнова, команду "Пента" (Долгопрудный).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Раздаточный материал команды получают при регистрации. :-)]
   В тексте регламента фестиваля "Каменный цветок - 2009" некое слово
редактор Word выделил как "просторечное выражение, не свойственное
литературной речи". Воспроизведите это слово.

Ответ:
АЖ.

Комментарий:
Ворд не знает, что такое апелляционное жюри.

Источник:
Л/о.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Забавное совпадение: у президента Никсона была группа сотрудников,
которая называлась "ИКСЫ" и занималась борьбой с утечкой информации из
Белого дома. Еще один ИКС стал заглавным героем отечественного фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Афоня".

Комментарий:
ИКСЫ - водопроводчики, или сантехники. Забавное совпадение с
Уотергейтом. Водопроводчик Афанасий Борщов - герой фильма "Афоня".

Источник:
   1. Фильм "Афоня".
   2. http://www.lenta.ru/articles/2008/02/27/watergate/

Автор:
Ольга Шишко (Минск), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Однажды один из царей Шумера отдал решительный приказ садовникам,
ухаживавшим за его оливковым садом. Однако вместо ожидаемой экономии
царь получил сплошные убытки. Эта история считается наиболее ранним
упоминанием об открытии людьми ТАКИХ растений. ТАКИМ - в некотором
смысле - можно назвать известное проклятие. Какое прилагательное
заменено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Двудомный.

Комментарий:
Царь Шумера приказал садовникам вырубить все неплодоносящие оливы. На
следующий год оставшиеся оливы не принесли плодов. Так шумеры узнали на
горьком опыте, что некоторые растения бывают двудомными, то есть делятся
на мужские и женские особи. Проклятие - "Чума на оба ваши дома".

Источник:
   1. http://bibliotekar.ru/encSlov/23/85.htm
   2. http://www.nazdar.ru/interesno/?p=385

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Барабанщик Алан Уайт до своего прихода в группу "Yes" работал в качестве
сессионного музыканта с разными мировыми рок-звездами. Согласно одной
статье, благодаря удачным сессионным работам за Уайтом закрепилась
репутация ЕЕ. Возможно, говоря об Уайте, уместнее было бы упомянуть ЕЕ
во множественном числе. Назовите ЕЕ составным словом.

Ответ:
Палочка-выручалочка.

Комментарий:
Соглашаясь на сессионную работу, Уайт выручал многих - Джона Леннона,
Джорджа Харрисона, Джо Кокера. Ударника в таком случае уместнее называть
не палочкой-выручалочкой, а палочками-выручалочками.

Источник:
   1. http://www.klem.ru/forum/archive/index.php?t-9677.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайт,_Алан

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   21:00 Биатлон. Кубок мира. Спринт. Женщины.
   22:25 _____________________________________
   01:55 Вести-спорт.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент программы передач телеканала "Спорт" за 20 января
этого года. В анонсе трансляции некоторого спортивного соревнования,
начинавшейся в 22:25, присутствовало словосочетание из двух слов, что
могло показаться парадоксальным. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Короткая программа.

Комментарий:
Фигурное катание. На 3,5 часа - ничего себе короткая программа...

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 6:
На картине Поля Делароша "Христианская мученица времен Диоклетиана в
Тибре" ИКС как будто плавает в воде. На гербе Священной Римской Империи
два ИКСА, а на гербе Москвы ИКСА, как ни странно, нет. Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Римская Империя на то и священная, что на каждой голове орла было по
нимбу. А вот у святого Георгия нимба нет.

Источник:
   1. http://www.hermitagemuseum.org/fcgi-bin/db2www/descrPage.mac/descrPage?selLang=Russian&indexClass=PICTURE_RU&PID=GJ-5358&numView=1&ID_NUM=2&thumbFile=%2Ftmplobs%2FIA%244F4SKRX7KA%24YN6.jpg&embViewVer=last&comeFrom=quick&sorting=no&thumbId=6&numResults=4&tmCond=%D4%D5%DB%D0%E0%DE%E8+&searchIndex=TAGFILRU&author=%B4%D5%DB%D0%E0%DE%E8%2C%26%2332%3B%B8%DF%DF%DE%DB%D8%E2%26%2332%3B%28%BF%DE%DB%EC%29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимб
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Москвы

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В своей статье в журнале "Наука и жизнь" С. Цветков пишет, что в Италии
- особенно в Венеции - эта практика была распространена и могла быть
сочтена разве что за некоторую эксцентричность, а вот для Франции случай
был беспрецедентен - неудивительно, что ОНА вызывала такое любопытство.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
В Италии аристократы часто носили маски, как на карнавалах, так, иногда,
при арестах и содержании под стражей. Во Франции же такого обычая не
было, и узник в маске вызывал общее любопытство, хотя для него самого,
если он действительно был итальянцем, в этом не было ничего
экстраординарного.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 12. - С. 104.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
ИМИ в нашей стране иногда называют мулатов и метисов, которые через два
года будут отмечать свой юбилей. К НИМ можно отнести и Александра.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дети Олимпиады.

Комментарий:
Мулатов и метисов, родившихся после Олимпийских игр в Москве, иронично
называют "детьми Олимпиады". Жена македонского царя Филиппа II Олимпиада
была матерью Александра Македонского и его сестры Клеопатры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_олимпиады
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_Эпирская

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20090401.jpg)
   Девушка на этой фотографии сама назвала ее "На фоне ИКСА (если кто
его увидит)". Назовите ИКС.

Ответ:
Мираж.

Источник:
Л/о автора (фото знакомой автора вопроса).

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Ломоносов предложил ЕГО современное название, связанное с тем, без чего
ОН не используется. О ком или о чем идет речь?

Ответ:
О предложном падеже.

Комментарий:
Не употребляется без предлогов. Отвечает на вопросы "о ком? о чем?".

Источник:
http://www.tvorchestvo.su/index.php?newsid=1146817686

Автор:
Александр Курзинер, Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В конце XVIII века на одном из военных складов Австрийской империи
пропала часть обмундирования. Чиновники, причастные к этой пропаже,
сумели отвести подозрения от себя, свалив вину на РАЗБОЙНИКОВ, после
чего по приговору трибунала казнили нескольких КАЗАКОВ. Какие слова мы
заменили на "КАЗАКИ" и "РАЗБОЙНИКИ"?

Ответ:
Кошки, мыши.

Зачет:
Кошки, крысы.

Комментарий:
Интендантские чиновники заявили, что амуницию погрызли мыши. На военных
складах в то время держали кошек, которые в итоге и пострадали.
Должность этих, так сказать, служащих официально называлась
"императорская и королевская кошка военных складов". Кошки-мышки и
казаки-разбойники - известные игры.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hasek/25.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леопольд_II_(император_Священной_Римской_империи)

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 12:
Статья в журнале "Вокруг света" о НИХ называлась "Вилка вместо
пистолета". Один из НИХ называется "E'mo" [Эмо], но характеризуется
исключительно положительно, хотя у него наверняка есть и минусы.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Электромобили.

Комментарий:
Заправочный пистолет и электровилка. Автомобиль называется E'mo от слов
"электричество" и "мобильность". "Положительно" и "минус" - тоже намек
на электричество.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 1. - С. 160.
   2. http://www.eco-way.org/auto/emo-eco-electrocar/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В 2007 году от размещения средств Стабфонда на депозитах удалось
выручить 152 миллиарда рублей. Петр Казакевич сравнил эти деньги с
ежемесячным доходом от экспорта нефти и назвал их ТАКОЙ ЕЮ. ТАКУЮ ЕЕ
привел в качестве контрпримера психотерапевт Александр Полеев. Назовите
ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Тринадцатая зарплата.

Комментарий:
Никто не вспомнит о числе 13, если речь идет о получении 13-й зарплаты.
Полеев говорил о том, что число 13 не всегда бывает "плохим".

Источник:
   1. http://www.newshot.ru/other/print:page,1,1156989566-pjatnica-13-e.html
   2. http://www.rg.ru/2007/12/18/stabfond-dohod.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Диана Миронова, ставшая вице-чемпионкой мира по русскому бильярду в 12
лет, в авторском ролике, посвященном ей самой, делает на бильярдном
столе два противоположных по сути действия. Назовите эти действия
однокоренными словами.

Ответ:
Просыпается, засыпает.

Комментарий:
Сюжет ролика - в жанре "один день из жизни..."; видимо, автор имел в
виду, что для того, чтобы в столь юном возрасте добиваться таких высот,
надо в буквальном смысле жить у бильярдного стола.

Источник:
Л/о автора по просмотру этого ролика.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   IT'S THE TRUTH THAT CAN NOT BE DENIED!
   </раздатка>
   Перед вами одна из реплик диалога, в русскоязычной версии которого
присутствует фраза, заканчивающаяся словом "отдыхай". В ходе этого
диалога актер, упомянутые слова произносящий, стоит на сцене в
одиночестве. По произведению какого писателя поставлен этот спектакль?

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Слова "denied" и "отдыхай" рифмуются со словом "Хайд" (Hyde). В вопросе
неслучайно сказано, что во время диалога на сцене только один актер -
он, как это обычно и бывает, играет и Джекила, и Хайда, поэтому других
людей на сцене по ходу диалога нет.

Источник:
   1. http://musicalplace.tripod.com/id550.htm - либретто англоязычной
(оригинальной) версии спектакля.
   2. http://www.domogarov.com/forum/lofiversion/index.php/t727.html -
либретто русскоязычной версии спектакля (пер. - Я. Кеслер).
   3. Спектакль "Странная история доктора Джекила и мистера Хайда",
театр Моссовета, постановка Павла Хомского (информация о спектакле -
http://www.mossoveta.ru/performance/Dgekill/).

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Подготовка ракеты для облета Луны в начале 1960-х годов была поручена
конструкторскому бюро Владимира Челомея. Говорят, что Челомею удалось
перехватить заказ у конструкторского бюро Королёва благодаря своему
сотруднику по имени Сергей. Назовите фамилию и отчество этого Сергея.

Ответ:
Хрущев, Никитович.

Комментарий:
Сын Никиты Хрущева.

Источник:
Эдуард Буйновский. Повседневная жизнь первых российских ракетчиков и
космонавтов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 233.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В ацтекской летописи "Уэуэтлатолли" упомянут "воинственный клич, который
означал, что маленькая женщина выдержала хорошую битву, оказалась
храбрым воином, взяла пленного". Кто именно, закончив свое дело, издал
такой воинственный клич?

Ответ:
Акушерка.

Зачет:
Повивальная бабка.

Комментарий:
Ацтеки верили, что роды - это битва, в которой роженица берет в плен
душу ребенка.

Источник:
   1. Трактат "Религии Мезоамерики".
   2. Четвертая часть флорентийского кодекса.

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 3:
Персонаж Терри Пратчетта утверждал, что после смерти сможет заплатить за
себя: достаточно денег на похоронную процессию, на поминки, и найдется
пара пенсов, чтобы заплатить ИКСУ. Известна угроза некоего Алексея
Игоревича отправить ЕГО на тот свет. Назовите фамилию Алексея Игоревича.

Ответ:
Лебединский.

Комментарий:
Аллюзия на греческие мифы: старик оставил денег, чтобы заплатить
лодочнику за переправу через Реку Мертвых. Лебединский известен песней
"Я убью тебя, лодочник".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/bard/lebedinskiy/
   2. Терри Пратчетт "Шляпа, полная неба".

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе слова "ВОРОНА" и "ВОРОНКА" являются заменами.
   ВОРОНОЙ ОН не управлял, такая возможность была предусмотрена лишь для
экстренного случая. С ВОРОНКОЙ же ОН управлялся очень хорошо. Даже за
пару дней до своего непродолжительного путешествия на ВОРОНЕ ОН брал в
руки ВОРОНКУ. Назовите хотя бы одного из тех, кто составил ЕМУ в этом
компанию.

Ответ:
[Герман] Титов.

Зачет:
Каманин, Нелюбов.

Комментарий:
Гагарин был одним из первых в Советском Союзе мастеров спорта по
бадминтону. Управление ракетой было преднамеренно заблокировано, код
разблокировки хранился в запечатанном конверте. 10 апреля 1961 г.
Гагарин и два его дублера вместе с Каманиным (типа начальник их) играли
в бадминтон.

Источник:
   1. http://www.infuture.ru/article/506
   2. http://www.badm.ru/news/main/653 (про то, что мастер спорта)

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В автобиографии известного человека приводится история о мужчине,
который приехал в другой город, имея при себе немного мелочи, портфель и
веник. Назовите этот город.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Это прототип Лукашина. Биография, соответственно, Эльдара Рязанова.

Источник:
Эльдар Рязанов. Грустное лицо комедии. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С.
60-61.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   На обложке - классная телка, которую ты давно с нас требовал.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из анонса одного из номеров журнала "Maxim". Какую
букву мы заменили в этой фразе?

Ответ:
З.

Комментарий:
На обложке того номера была певица Макsим. Изначально в цитате было
слово "тезка".

Источник:
http://subscribe.ru/catalog/media.news.press.maximonline

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Для улучшения ЭТОГО специалисты рекомендуют перестать сутулиться и,
естественно, бросить курить. В 2004 году в США впервые провели операцию
по омоложению ЭТОГО с использованием коллагена. Назовите героиню,
решившуюся на утрату ЭТОГО.

Ответ:
Русалочка.

Зачет:
Русалка, Ариэль.

Комментарий:
Это - голос. Русалочка отдала свой голос за возможность ходить.

Источник:
   1. "Diva", июнь 2007 г. - С. 38.
   2. http://www.goroskopi.ru/publish/open_article/40438/

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 8:
По некоторым источникам, когда принцесса Диана перестала скрывать, что
страдает от довольно распространенной в последнее время болезни, иногда
называемой кинорексией, ее поступок побудил многих других женщин
обратиться к врачу, что получило название "эффект Дианы". Мы не знаем,
истина это или ложь, тем не менее, ответьте, о какой болезни идет речь?

Ответ:
Булимия.

Зачет:
Бычий голод, волчий голод.

Комментарий:
"Истина или ложь" - это намек на булеву алгебру.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/9/93/1003395.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булимия
   3. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=19445

Автор:
Максим Кочкин (Слободской), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Во время Первой мировой ЕМУ удалось после ряда неудач успешно
закрепиться в окрестностях Бордо. Через несколько десятков лет ЕГО
стремительное продвижение по территории СССР пытались остановить между
Камой и Волгой, но ОН успешно преодолел эшелонированную на глубину до
100 км заградительную полосу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
Колорадский жук несколько раз попадал из Америки в Старый свет, но его
каждый раз удавалось своевременно локализировать и уничтожить, но в 1918
году во Франции было не до борьбы с жуками (а зря). В СССР, чтоб
остановить продвижение жука на восток, была сделана полоса, разделяющая
картофельные поля местами на 100 км, но жук ее преодолел, временно
перейдя на скудное питание другими растениями.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 108-109.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Советская частушка тридцатых годов:
   "В саду яблоки поспели.
   Где четыре, где пяток.
   Мой миленок в самом деле -
   ОСНОВАТЕЛЬНЫЙ ИГРОК".
   Известный всем нам ОСНОВАТЕЛЬ родился 18 декабря 1930 года и,
очевидно, был ИГРЕЦОМ. Какое словосочетание мы заменили на
"ОСНОВАТЕЛЬНЫЙ ИГРОК"?

Ответ:
Ворошиловский стрелок.

Комментарий:
А Владимир Ворошилов был стрельцом по знаку Зодиака.

Источник:
http://burtin.polit.ru/chastush.htm

Автор:
Ольга Шишко (Минск), в редакции Евгения Старкова и Михаила Подгорбунских
(Екатеринбург)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В некоторых провинциальных американских магазинчиках можно
расплачиваться ИКСАМИ, как деньгами. Сто пенни при определенных условиях
составляют ИКС. Назовите ИКС.
   2. Согласно высказыванию, приведенному в "Киевских ведомостях", лучше
зарплата в ИГРЕКАХ, чем зарплата ИГРЕКАМИ. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Марка.
   2. Конверт.

Комментарий:
В первом вопросе имеются в виду сначала почтовые, а потом финские и
эстонские марки (когда в Финляндии и в Эстонии были марки, они делились
на пенни).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финская_марка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстонская_марка
   3. http://old.kv.com.ua/index.php?rub=60&number_old=3364
   4. http://www.jo-jo.ru/3541-tipichnosti-ameriki.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Давайте уже один раз решим - мы ее используем или мы ее не
используем.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из электронного письма, в которой мы заменили одну
букву только в одном месте. Какую букву заменили?

Ответ:
ё.

Комментарий:
Перед словом "используем" она использована, перед словами "не
используем" - нет.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Кстати о букве Ё. В "Словаре употребления буквы Ё", опубликованном в
книге В. Чумакова "Вместо ё печатать е - ошибка!", собраны слова из
самых разных источников - от словарей Даля и Ожегова до словарей
жаргонизмов; есть в том числе и слова, придуманные самим Чумаковым. В
частности, в разделе на букву "А" таких слов два, с одним значением -
для мужчины и для женщины соответственно. Мы не знаем, были ли среди
адресатов письма из предыдущего вопроса такие люди, кого можно так
назвать. Напишите хотя бы первые пять общих букв для этих двух слов.

Ответ:
антиё.

Комментарий:
"Антиёшник" и "антиёшница".

Источник:
http://sheba.spb.ru/lit/yo-slovar.htm

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 14:
(pic: 20090402.jpg)
   На сайте фабрики "Buffalo", расположенной в городе ИКСЕ на улице
Бориспольской, в каталоге выпускаемой ею продукции можно найти как
навесные, так и напольные ИКСницы. Назовите ИКС.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Кстати, если верить Далю, правильно говорить - киЁвница (об этом автор
вопроса узнал как раз из книги Чумакова), но пишут везде без точек над
Ё. Киёвница - это специальная подставка для хранения киёв, иногда с
полочками для шаров и др. атрибутики, крючком для треугольника и т.п.

Источник:
   1. http://www.buffalo.com.ua/catalog/index.php?&categoryid=73&prod_start=4&prod_start=0
   2. Магазин "Мир бильярда" у метро "Пл. 1905 года".
   3. http://www.billiard-zl.ru/Dinamika/imgs/foto/access_2_big.jpg

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Аристотель использовал слово "акафелес", означающее "крапива", а Карл
Линней - имя одной из трех. Назовите этих троих одним словом.

Ответ:
Горгоны.

Комментарий:
Речь о медузах. Медуза - одна из трех Горгон.

Источник:
   1. А. Теремов, В. Рохлов. Занимательная зоология. - М.: Аст-пресс,
1999. - С. 60.
   2. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. - М.: Прогресс, 1992. - С. 93.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На олимпиаде 1948 года в Лондоне грек Сефериадес оправдывал свое
поражение в соревнованиях по гребле тем, что за четыре дня до старта в
течение трех часов подряд ДЕЛАЛ ЭТО. Елена Исинбаева отказалась ДЕЛАТЬ
ЭТО 8 августа 2008 года. Ответьте, какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Нести флаг.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?162280
   2. http://www.lenta.ru/news/2007/12/22/isinbayeva/

Автор:
Алексей Ковылов (Москва)

Вопрос 2:
Еще один несложный вопрос.
   В романе Уильяма Голдинга упоминается младенец, до того грязный, что
чистым у него был только ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Мальчик палец сосал, потому он и оставался чистым. Вопрос вполне можно
взять "на палец".

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/golding/masterflyes.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Евгения
Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Несмотря на прогнозы скептиков насчет возможностей сбыта, одна фирма
решила возобновить выпуск некоего товара в подмосковном населенном
пункте, неподалеку от корпусов завода аналогичного профиля, закрытого в
2004 году. Об этом сообщалось пару месяцев назад, так что, вероятно, в
данный момент производство уже начато. А как называется этот населенный
пункт?

Ответ:
Апрелевка.

Комментарий:
Продукт - виниловые грампластинки. Турнир проходит также в апреле.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2009/02/25/market/403243

Автор:
Дмитрий Сергиенко, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
В одной московской школе некоторое время издавался журнал "ПРОПУСК -
NEWS" - тиражом 35 экземпляров. То, что мы пропустили, совпадает с
прозвищем актера АдевАле АкиннуОйе АгбАдже. Восстановите пропуск.

Ответ:
3 А.

Комментарий:
У третьего "А" класса даже был собственный журнал. А выговаривать
упомянутое ФИО актера довольно сложно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акиннуойе-Агбадже,_Адевале
   2. http://www.1408.ru/typ1.php?poz=337

Автор:
Евгений Миротин (Минск), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В углу бывшего прилукинского кабинета, который сейчас как раз
расписывал Корабельников, сидел - точно для [пропуск] - тихий Мельников.
    
   Д. Быков, "Орфография"
   </раздатка>
   Внимание, вопрос тридцать ПЯТЫЙ. Уважаемые знатоки! Прочитайте ЦИТАТУ
и, как и в предыдущем вопросе, СНОВА восстановите пропущенное СЛОВО.

Ответ:
Рифмы.

Комментарий:
Текст вопроса представляет собой рифмованное четверостишие.

Источник:
Д. Быков "Орфография".

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа), в редакции Михаила Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Разновидность шахмат, в которой игроки по очереди расставляют фигуры на
доске в произвольных местах, называется ТАКИМИ шахматами. ТАКОЙ
шахматный матч между Крамником и Анандом прошел в ТАКОМ зале ГУМа.
Напишите слово, замененное нами словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Выставочный.

Комментарий:
Игроки выставляют фигуры на доску. Выставочный матч прошел в выставочном
зале ГУМа.

Источник:
   1. http://www.e3e5.com/newsitem.php?id=5829
   2. http://news.narod.co.il/news/136544

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090403.jpg)
   И еще один вопрос про Ананда и Крамника. Перед вами фотография
Ананда, сделанная после того, как он обыграл Крамника на турнире в
Монако. Может показаться несколько странным, что статья Михаила Голубева
об этой партии называлась "Ананд в НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая майка.

Комментарий:
Хотя вообще-то он, как легко увидеть, в синей рубашке. Ананд обыграл
Крамника - и вышел в лидеры турнира.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2009/amber8.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Великий изобретатель Эдисон очень не любил ИКС, являющийся антонимом
ИГРЕКА. Поэтому основанная им компания "КонЭд" прекратила поставки
ИГРЕКА в лифты небоскребов Нью-Йорка только лишь в 2007 году. ИКС и
ИГРЕК дали название известной музыкальной группе. Назовите эту группу.

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
Переменный ток и постоянный ток.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 6. - С. 112.
   2. http://ac-dc.akkords.ru/articles/346/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 9:
По мнению Оруэлла, под ЭТИМ автор подразумевал Францию. Согласно шутке
знакомого автора вопроса, ЭТО - фамилия одного из лучших румынских
картежников. О каком слове идет речь?

Ответ:
Блефуску.

Комментарий:
В первом путешествии Гулливера Свифт аллегорически описал отношения
между Англией (Лилипутия) и Францией (Блефуску).

Источник:
   1. http://www.orwell.ru/library/reviews/swift/russian/r_swift
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера
   3. Шутка знакомого автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Ежегодно патентное бюро США регистрирует до 70 новых разновидностей ЕЕ.
Например, одна из сложных моделей умеет при срабатывании оповещать
владельца сообщением по электронной почте. А кто создал известную "ЕЕ" в
1952 году?

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Пьеса "Мышеловка".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 9. - С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи
   3. http://www.newsru.com/world/17nov2005/humanism.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 11:
Евгений Казанцев, член музыкального коллектива "Бряц Бэнд", играет на
ЭТОМ. Назовите ЭТО шестнадцатибуквенным словом.

Ответ:
Электробалалайка.

Источник:
http://www.bryats-band.com/ru/about/kazancev/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Мы делали этот фильм примерно так же, как американцы вели себя - нас
было слишком много, мы тратили слишком много денег, и понемногу сходили
с ума.
   </раздатка>
   Рассказывая о съемках своего фильма 1979 года, режиссер сказал: "Мы
делали этот фильм примерно так же, как американцы вели себя - нас было
слишком много, мы тратили слишком много денег, и понемногу сходили с
ума". В этой цитате мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Войну.

Комментарий:
Это слова Ф. Копполы о фильме "Апокалипсис сегодня". Заменили слово
"войну" на слово "себя".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Столица Аляски Джуно, по одной из версий, названа в честь золотоискателя
Джозефа Джуно. В другой версии возникновения названия фигурирует ОНА.
Назовите ЕЕ известного спутника, увидевшего свет в начале 1806 года.

Ответ:
"Авось".

Комментарий:
Экспедиция Н. Резанова на кораблях "Юнона" и "Авось" была в тех местах и
обеспечила продовольствием русских колонистов.

Источник:
   1. П. Шультц. 1000 мест, которые стоит увидеть, прежде чем умрешь. -
М.: АСТ, 2007. - С. 566.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуно_(Аляска)
   3. http://www.mid.ru/mg.nsf/ab07679503c75b73c325747f004d0dc2/7028e7866a6c22c7c32572510050fc98?OpenDocument

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Современный, так называемый "компрессионный", тип ЕЕ был изобретен в
Италии в 1901 году. Один из персонажей фильма "Дежа вю" утверждал, что
ОНА является необходимым атрибутом напряженного полицейского
расследования. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кофеварка.

Комментарий:
Детективы боролись с усталостью при помощи кофе. Кстати, итальянское
слово "эспрессо" родственно слову "компрессионный" и означает "выжатый".

Источник:
   1. http://www.caffeespresso.ru/caffe-espresso.html
   2. http://espresso.sdsn.ru/articles/coffeemachines-history.html
   3. Фильм "Дежа вю".

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Пустынная ящерица сцинк, питающаяся насекомыми, при охоте на них часто
ДЕЛАЕТ ЭТО. Широко известна теория, утверждающая, что якобы нередко
ДЕЛАЕТ ЭТО другое животное. Назовите это животное.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Делать это - засовывать голову в песок. Живущий в пустынях сцинк таким
образом прислушивается к вибрациям песка и ловит насекомых. Страусы
прячут голову в песок (или все же не прячут), когда пугаются нападения
хищника.

Источник:
Антология любопытных фактов: Живая природа. - М.: Трансгеотехнология,
2005. - С. 199.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В опубликованном в журнале "PROспорт" интервью российской спортсменки
условия проживания в олимпийской деревне были названы ТАКИМИ - несмотря
на место проведения Олимпиады. Ответьте, какое прилагательное мы
заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Спартанские.

Комментарий:
Олимпиада была в Афинах, но условия были более чем спартанские.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 15. - С. 63.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Согласно Википедии, ЗИМА в этой стране прохладная и сухая,
13-17°C, в горах бывают заморозки. Назовите эту страну.
   2. Согласно Википедии, ЛЕТО в этой стране характеризуется
температурой до 30°C в долинах, несмотря на сравнительно холодный, в
целом, климат. Назовите эту страну.

Ответ:
   1. Зимбабве.
   2. Лесото.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимбабве
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесото

Автор:
Михаил Подгорбунских, Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В 1895 году большое количество ЭТОГО было пожертвовано буддистскому
храму, что помогло провести работу по установке главной балки в
центральном зале. Известна история, когда повторное обретение ЭТОГО
стало причиной разрушения другого храма. Назовите ЭТО.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Из волос прихожанок были сплетены веревки. Самсон, когда его волосы
отросли, вернул себе силу и обрушил храм - на себя и своих мучителей.

Источник:
   1. Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мейдзи. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 92.
   2. http://myfhology.narod.ru/heroes/s/samson.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 4:
Цитата из одной сказки: "Жила-была звезда... У звезды был спутник...
Правда, спутник не отличался постоянством: он то удалялся от звезды, то
снова приближался, но звезде даже нравилась его...". Следующее слово в
тексте сказки, если вспомнить законы Кеплера, можно понять не только как
особенность характера. Напишите это слово латинского происхождения.

Ответ:
Эксцентричность.

Комментарий:
Напомним, звезда располагается не в центре, а в одном из фокусов
эллиптической орбиты.

Источник:
П. Бормор. Многобукаф. Книга для. - М.: Гаятри, 2007.

Автор:
Алексей Ковылов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Вокруг личности Бабеля складывались легенды, поскольку общественность
не могла допустить, чтобы юноша из низших слоев общества мог сделать
карьеру литератора. Молва считала его внебрачным сыном короля. Факты же
таковы: Бабель родился 2 апреля 1805 г. в Одессе в семье уличного
сапожника и прачки и вырос в крайней нищете.
   </раздатка>
   В цитате, которую вы видите перед собой, мы заменили фамилию
литератора, а также букву в одном из слов. Какую фамилию мы заменили?

Ответ:
Андерсен.

Комментарий:
Речь идет о Гансе Христиане Андерсене, который родился в датском городе
Оденсе.

Источник:
http://planeta.romanticcollection.ru/da3.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Хореограф Раду Поклитару поставил модерн-балет на основе "Ромео и
Джульетты". В этой постановке Поклитару много работал с оригинальным
текстом и современной хореографией, опытным путем подбирая наилучшие
сочетания. Чтобы подчеркнуть это, в названии постановки был использован
неологизм - существительное во множественном числе из 13 букв. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Шекспирименты.

Зачет:
Шэксперименты.

Комментарий:
От слов "Шекспир" и "эксперимент". Постановка называется "Веронский миф:
Шекспирименты".

Источник:
http://teatral.org.ua/forum/viewtopic.php?t=2678

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
В меню екатеринбургского спортбара "Play off" некогда значился коктейль,
ингредиентами которого являлись водка, голубой курасао и гренадин.
Название этого коктейля состояло из двух слов, первое из которых можно
было встретить в том же меню в разделе "Супы". Воспроизведите название
коктейля.

Ответ:
"Сборная России".

Комментарий:
Ингредиенты этого слоистого коктейля отвечают цветам российского флага,
в разделе "Супы" значилась "солянка сборная, мясная".

Источник:
Упомянутое меню.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Этот выходец из бедняков, недавно включенный в список почетных жителей
Глазго, стал одной из самых известных ИХ в истории Голливуда. А вот
персонаж, о котором рассказал другой выходец из бедняков, вопреки
названию произведения, к НИМ не относился. Напишите это название.

Ответ:
"Гадкий утенок".

Комментарий:
Скрудж МакДак, утка, стал почетным жителем Глазго в 1997 году. "Гадкий
утенок" уткой не был. О биографии Андерсена вам уже рассказывали -
кстати, сказка эта считается автобиографичной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж_Макдак

Автор:
Александр Макаров (Орел), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 9:
(pic: 20090404.jpg)
   Человека, изображенного на этой фотографии, журналист "Московского
комсомольца" назвал ИКСОМ. Еще один ИКС автор вопроса купил в отделе
электричества магазина "Хоум сентер". Назовите ИКС.

Ответ:
Двойник.

Комментарий:
Фотография двойника Сталина.

Источник:
   1. Газета "Московский комсомолец".
   2. Л/о автора.

Автор:
Григорий Шпитальник (Хайфа)

Вопрос 10:
Согласно утверждению, приведенному в журнале "Вокруг света", на самом
деле ОНИ использовались скандинавами из-за алкалоида, являющегося
природным анальгетиком. Назовите их.

Ответ:
Мухоморы.

Комментарий:
Как известно, скандинавские воины-берсерки перед боем ели мухоморы. Так
вот, как утверждают, не для того, чтоб яростнее сражаться, а чтоб не
чувствовать боль от ранений.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5. - С. 143-144.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В 2006 году прошла первая церемония вручения специальной ведомственной
награды под названием "Премия ИКСИГРЕКЗЕТ". Среди лауреатов первой
премии - создатели памятника "Древо скорби" в Беслане и певец Николай
Расторгуев. А в состав конкурсной комиссии вошел человек, имеющий
прозвище ИКСИГРЕКЗЕТ. Мы не спрашиваем, что мы заменили на
"ИКСИГРЕКЗЕТ". Назовите этого человека.

Ответ:
Федор Сергеевич Бондарчук.

Комментарий:
"Премия ФСБ" - наследница "Премии КГБ" советского периода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_ФСБ

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Вообще-то это слово мужского рода, что должно быть известно не только
химикам и автолюбителям. Но оказывается, у него есть омоним женского
рода; например, в одной из статей, посвященных тренерской работе, подход
"Добрый тренер и злой тренер" был назван примером ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полироль.

Источник:
   1. http://www.treko.ru/show_article_744
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%EF%EE%EB%E8%F0%EE%EB%FC&all=x&lop=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&sin=x&lv=x&az=x&pe=x

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Как это ни удивительно, но лишь совсем недавно группа ученых-генетиков
наконец выяснила, что этот признак обусловлен мутацией в гене SGR
[эс-джи-ар]. Этот ген кодирует белок, который участвует в том числе и в
процессе старения листьев. Какое растение исследовали ученые?

Ответ:
Горох.

Комментарий:
Только через 140 лет после опубликования классической работы Грегора
Менделя с описанием опытов над желтыми и зелеными семенами гороха,
ученые наконец выяснили, что зеленая окраска горошин обусловлена
мутацией в гене sgr (сокращение от фразы "stay green", т.е. "оставайся
зеленым"). Этот ген кодирует белок, участвующий в процессах разрушения
хлорофилла в ходе созревания семян или старения листьев.

Источник:
http://www.elementy.ru/news/430425

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: так и прочитать - "ТУТ НИЗЗЯ".]
   Вопрос задает малолетний племянник автора вопроса.
   Пражскую статую благородного героя Брунсвика, что у Карлова моста,
называют "рыцарь, стерегущий реку". По преданию, статуя обозначает
место, на котором когда-то была ТУТ НИЗЗЯ. Какое слово мы заменили на
"ТУТ НИЗЗЯ"?

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
"Стеречь реку" можно не только от девятиглавых драконов. Например,
облагать пошлиной перевозимые через Влтаву товары.

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: Колибри, 2006. - С. 332.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
Для отдушки одежды и белья римляне применяли иногда древесину одного
дерева, а иногда - кожуру плода другого. В книге Н. Головкина "О чем
говорят названия растений" сообщается, что благодаря этому в русский
язык вошли два довольно похожих слова. Назовите их.

Ответ:
Цедра и кедр.

Комментарий:
Второе дерево - лимонное.

Источник:
Н. Головкин. О чем говорят названия растений. - М.: Агропромиздат, 1986.
- С. 48.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В линейку продукции известного российского предприятия входят и
специальные приборы для медицины. Так, модель для эндоскопии называется
"Снимок". А какое название носит модель для съемки глазного дна?

Ответ:
"Зеница".

Комментарий:
Речь идет о Красногорском механическом заводе, выпускающем фотоаппарат
"Зенит". Известно выражение "беречь как зеницу ока".

Источник:
http://zenit.istra.ru/archive/mt/index.html

Автор:
Денис Васильев (Минск)

Вопрос 2:
Ребенок автора вопроса как-то рассыпал игровой комплект, который снова
удалось собрать, но позже всех был найден один далеко закатившийся
элемент, а именно, "Он". А вместе с чем "Он" безвозвратно теряется во
второй главе романа, изданного в 1937 году?

Ответ:
Буква "П".

Зачет:
П, "покой".

Комментарий:
Слово "Он" в данном вопросе вообще не замена. Рассыпан был алфавит,
круглая буква "О" ("он") далеко укатилась. Роман - "Приключения капитана
Врунгеля".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.erlib.com/Андрей_Некрасов/Приключения_капитана_Врунгеля/1/

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 3:
Борис Стругацкий пишет, что они с братом до самого конца написания "Жука
в муравейнике" не были уверены, какой финал будет предпочтительнее -
счастливый или трагичный. В связи с этим он упоминает трех человек. Одна
из них - мама писателей. Назовите двух других.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
"Когда все возможности маневрирования оказались исчерпаны, мы вспомнили
Ильфа и Петрова. Были заготовлены два клочка бумаги, на одном написано
было "живой", на другом - "нет". Клочки брошены были в шапку АН, и мама
наша твердой рукою извлекла "нет". Судьба концовки и Льва Абалкина
оказалась решена".

Источник:
Б. Стругацкий "Комментарии к пройденному".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В 20-е годы XX века ИКС стал символом старомодной безвкусицы. По этому
поводу Ильф и Петров отмечают, что заходящие в магазин "дреговичи"
первым делом с надеждой задают вопрос, упоминающий ИКС и по смыслу в
чем-то противоположный вопросу из отечественного фильма. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Славянский шкаф.

Комментарий:
"Других шкафов (кроме славянского) у вас нету?". У Ильфа и Петрова в
магазин заходили представители разных славянских племен. В фильме
"Подвиг разведчика" фигурирует вопрос-пароль "У вас продается славянский
шкаф?".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Как создавался Робинзон. - М.: Текст, 2007. - С.
266, 461.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Научное исследование показало, что при росте цены галлона бензина на 1
доллар у американцев ЭТО уменьшается примерно на 2-3 процента.
Американец Бронко МакКарт выступает в ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Средний вес.

Комментарий:
Когда бензин дорожает, американцы больше ходят пешком.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 12. - С. 80.
   2. http://www.fightnews.ru/tegi/bronko_makkart

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Вскоре после назначения на ответственный пост ОН писал жене, что теперь
у НЕГО будет возможность подлечить свой ревматизм. Позднее ЕГО коллега,
возражая общественному мнению, назвал ЕГО "волчонком". Назовите ЕГО.

Ответ:
Роммель.

Комментарий:
Письмо жене: "... Наконец-то у меня появится возможность подлечить
ревматизм в жарком климате". Герд фон Рундштедт: "Роммель - "волчонок",
а не лис". Эрвин Роммель был командующим войсками оси в Северной Африке.

Источник:
Г. Кнопп. Генералы Третьего рейха. - М., 2007. - С. 46, 97.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Уже [ПРОПУСК] поднимал его на рога. А он говорит, что ничего не
поделаешь, такая, мол, профессия.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из текста о тореадоре Хулиане Лопесе. Любопытно,
что двумя словами, которые мы пропустили, можно назвать и Адольфа
Гитлера, и Антониу Салазара, и Пол Пота, и Саддама Хусейна. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Дважды бык.

Комментарий:
Перечисленные люди родились в годы Быка под знаком Тельца.

Источник:
   1. http://www.astrotwins.narod.ru/taurus_ox.html
   2. http://www.espana.ru/rus/all/index.php?did=4709

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
ОН стал названием акции, в рамках которой в одном из супермаркетов
Харькова предоставлялась скидка на бытовую химию. В 2010 году ОН будет
первого апреля. Назовите ЕГО словосочетанием из двух слов, НЕ
совпадающим с названием произведения русского писателя.

Ответ:
Чистый четверг.

Комментарий:
Предоставлялась скидка на приобретение соответствующей продукции по
четвергам. В 2010 году католическая Пасха совпадает по срокам с
православной и празднуется 4 апреля, соответственно, Чистый четверг
приходится на 1 апреля. У Бунина рассказ называется "Чистый
понедельник".

Источник:
   1. Реклама супермаркета Target в харьковском метро, конец ноября.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасха
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_четверг

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), в редакции Михаила Подгорбунских
(Екатеринбург)

Вопрос 9:
Статья в калининградской газете "Тридевятый регион" рассказала, в каком
плачевном состоянии оказались местные медсанчасть N 1 и госпиталь для
ветеранов после необдуманного решения об их объединении. Негодуя,
депутат областной Думы В. Бакалин несколько раз назвал действия
Минздрава "АЛЬФОВОЙ БЕТОЙ", а один раз даже "БЕТОВОЙ АЛЬФОЙ". Какое
словосочетание мы заменили на БЕТОВУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Халатная преступность.

Источник:
http://gazeta.39.ru/pub/1/3314_1.php?action=results&poll_ident=19

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   PER SIB ABY SIA NFO TUA
   </раздатка>
   Перед вами несколько трехбуквенных обозначений, которыми пользуются
некие специалисты. Последнее обозначение, расшифровываемое в два слова,
указывает на происхождение заглавной героини произведения 1922 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Кошкин дом".

Комментарий:
Специалисты - фелинологи, а это породы кошек. Персидская, Сибирская,
Абиссинская, Сиамская, Норвежская Лесная, Турецкая ангорская. Цитата из
Маршака: "Слушайте, дети: Жила-была кошка на свете, Заморская,
Ангорская...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/MARSHAK_SAMUIL_YAKOVLEVICH.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 11:
Произведения Дархана Даулетьярова, Асылбека Кырыубаева и Армана
Молдагаинова, лауреатов конкурса, посвященного их родному городу, можно
назвать словосочетанием, которое лишь перестановкой двух первых букв
отличается от названия романа 1988 года. Воспроизведите это
словосочетание.

Ответ:
Астанинские стихи.

Комментарий:
Стихотворения этих казахов посвящены Астане. Роман Салмана Рушди
"Сатанинские стихи".

Источник:
   1. http://www.railways.kz/index.php?option=com_content&task=view&id=1528&Itemid=11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатанинские_стихи

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Статья на сайте "В ОТПУСК.РУ" рассказывает о крайне необычном способе
игры в футбол для определенных людей. В качестве игрового поля
выбирается застывший пруд или озеро. Играют обычно не более двух человек
одновременно. Игроки упираются ногами в лед и бьют по мячу, пытаясь
забить его в ворота-лунку. Ответьте одним английским словом, чем
занимаются люди, которым посвящена эта статья?

Ответ:
Дайвингом.

Комментарий:
Это ПОДЛЕДНЫЙ футбол, то есть игроки в утепленных водолазных костюмах
встают на лед вверх ногами, и бьют по мячу, прижимаемому ко льду силой
выталкивания воды.

Источник:
   1. http://www.diving-school.ru/newforum/index.php?showtopic=151
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=102834&TID=31

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
(pic: 20090405.jpg)
   На этом рисунке мы удалили изображения трех букв. Напишите их через
минуту.

Ответ:
ABC.

Комментарий:
(pic: 20090406.jpg)
   Изображенная геометрическая фигура дает три разные проекции в виде
букв A, B, C.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:3d-ambigram.jpg

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Победа Сэмюэля Решевского над Смысловым в 1991 году была весьма
драматичной: Смыслов был вынужден сдаться НА ГРАНИ ожидаемого поражения
Решевского. Три слова, которые мы заменили словосочетанием "НА ГРАНИ",
входят в полное название произведения 1944 года. Назовите его автора.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Решевский пребывал в жестком цейтноте и на момент, когда Смыслов сдался,
на его собственных часах оставалась всего одна секунда.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2006, N 9. - С. 138.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон,_вызванный_полётом_пчелы_вокруг_граната_за_секунду_до_пробуждения

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), в редакции Евгения Старкова (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Итак, уважаемые знатоки, наш фестиваль приближается к своему концу.
Конечно, нам жаль с вами расставаться, хотелось бы продлить его еще на
два-три дня. Но ведь чем дольше длится встреча, тем сильнее привыкание,
и еще тяжелее разлука. Вот в 1987 году компания знаменитых советских
артистов собралась вместе совсем ненадолго - только чтобы записать клип
на одну песню. Назовите эту песню.

Ответ:
"Замыкая круг".

Комментарий:
В вопросе приведен пример "замкнутого круга".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Замыкая_круг

Автор:
Михаил Подгорбунских, Евгений Старков (Екатеринбург)

Тур:
Запас для перестрелки

Вопрос 1:
На Олимпиаде в Пекине корреспондент "Спорт-Экспресса", чтобы
пронаблюдать, как китайцы приветствуют своих спортсменов, отправился на
соревнования по тяжелой атлетике среди женщин, так как был уверен, что
здесь у Китая будет, согласно его словам, "ОНА". Назовите ЕЕ тремя
словами, составляющими явный оксюморон.

Ответ:
Железная золотая медаль.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.08.2008 г.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Рекордное количество ИКСОВ, по некоторым данным, составляет 52 и
используется табасаранцами, живущими в Дагестане. Выберите любой из
использованных нами ИКСОВ и назовите ИКС.

Ответ:
Падеж.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
В первом предложении использованы все шесть падежей русского языка.

Источник:
   1. Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного
Кавказа в 19 веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табасараны

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

Вопрос 3:
Герой романа "Светофор" принял за светофор разлагающуюся свиную голову,
насаженную на шест. Какие два слова мы заменили словом "Светофор"?

Ответ:
Повелитель мух.

Комментарий:
Вокруг головы во множестве роились мухи. Светофор - намек на Люцифера.

Источник:
У. Голдинг "Повелитель мух".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Помимо наиболее известных, существуют и черные КЛОУНЫ. Самые высокие
КЛОУНЫ-мужчины на 10 см выше самых высоких КЛОУНОВ-женщин. КЛОУНЫ
упоминаются в начале третьего куплета известной песни. А каким словом
заканчивается первая строчка этой песни?

Ответ:
Клоуны.

Зачет:
Пришей (если рассматривать длинную строку).

Комментарий:
КЛОУНЫ - карлики. Помимо белых, голубых и бурых, существуют черные
звезды-"карлики" (поглотители света). Мужчины признаются карликами при
росте 130 см и менее, женщины - не выше 120 см. Первая строка песни В.
Высоцкого "Диалог у телевизора" "Ой, Вань, гляди какие клоуны", начало
третьего куплета - "Ой, Вань, гляди какие карлики". Именно эта песня
стала причиной замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_карлик
   2. http://health.familydoctor.ru/journal/index.php-id=502&d=335.htm
   3. Текст песни В. Высоцкого "Диалог у телевизора".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Сейчас ЭТО - вполне самостоятельный вид спорта, и выступления можно
смотреть не только совместно с состязаниями по другим спортивным видам.
Любопытно, что поначалу ЭТИМ занимались в основном мужчины, среди
которых - президенты Рузвельт, Эйзенхауэр и Буш-младший. Этот вид спорта
достаточно травмоопасный: так, в 1983 году в журнале спортивной медицины
сообщалось о случае разрыва хрящей на обеих запястьях. Назовите ЭТО
словом английского происхождения.

Ответ:
Черлидинг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cheerleading
   2. http://igorekru.narod.ru/cheerleading/cheerleading.htm
   3. Эдуард Лоне. Обратная сторона бутерброда и другие тайны бытия. -
М.: Колибри, 2008. - С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург), в редакции Евгения Старкова
(Екатеринбург)

