Чемпионат:
"Каменный цветок - 1999" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/199903Eburg.html

Дата:
27-Mar-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
С ситуацией, которую описал в своем высказывании Ф. Левальд, знатоки
сталкивались неоднократно. Закончите его фразу: "Истина бывает часто
настолько проста, что...".

Ответ:
"... в нее не верят".

Источник:
В. Мезенцев "Энциклопедия чудес", книга первая "Обычное в необычном".
М.: "Знание", 1988, стр. 123.

Вопрос 2:
Он не был единственным ребенком в семье. Но отличался от всех своих
родственников принципами. Его старший брат подавал большие надежды, и
все думали, что в будущем он превзойдет отца. Он водил дружбу с
неподходящей, по мнению родителей, компанией, которая однажды спасла всю
его семью. Мы не спрашиваем у вас его имя, ответьте, какой девиз был у
его семьи?

Ответ:
"Да здравствует хитрость! Ура Ларсонам!".

Источник:
Ян Экхольм. Тутта-Карлсон первая и единственная, Людвиг четырнадцатый и
другие. / в кн. "Сказочные повести скандинавских писателей". - М.,
Правда, 1987, с. 155-220.

Вопрос 3:
В начале века в Москве ходил анекдот об одном приехавшем в Россию
персидском шахе. Этот шах, посетив оперу, восхитился красотой
европейской музыки. Что же он услышал, если вы, скорее всего, стараетесь
не обращать на это внимания?

Ответ:
Звуки настройки инструментов.

Источник:
А. Цветаева "Воспоминания". М.: "Советский писатель", 1974, стр. 14.

Вопрос 4:
Всем вам хорошо известны строки Ломоносова о том,
   "что может собственных Платонов
   И быстрых разумом Невтонов
   Российская земля рождать".
   Процитируйте следующую строчку.

Ответ:
   "Науки юношей питают".

Источник:
"Русская поэзия 18 века". М.: "Худ. Лит.", 1972, стр. 136.

Вопрос 5:
31 августа 1998 года некто Давид Жинола в память об одном очень
известном человеке начал поход по минным полям в Анголе. А чей путь он
повторил?

Ответ:
Принцессы Дианы.

Источник:
"Радио России", 31 августа 1998, 20:00 (моск. время).

Вопрос 6:
Эта украинская или южнорусская фамилия означает "обычный, повседневный".
Назовите эту хорошо вам известную из отечественной истории 20 века
фамилию.

Ответ:
Буденный.

Источник:
В.А. Никонов.

Вопрос 7:
При перекличке спартанских воинов оказалось, что один из них хромает.
Из-за этого его не хотели брать в поход. Узнав об этом он воскликнул: "Я
думал, что войны нужны вам для... а не для...!". Вставьте пропущенные
слова.

Ответ:
Для битвы, а не для бегства!

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 33.

Вопрос 8:
Острословы заменили вторую часть фразы русского ученого на такой текст:
"... после того, что с ней сделали". Восстановите первую часть.

Ответ:
"Мы не должны ждать милостей от природы...".

Источник:
Э.А. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 139.

Вопрос 9:
В лирической драме английского поэта Перси Шелли "Освобожденный
Прометей" есть такие строки:
   "Когда на меня упадет от тебя
   Широкая тень, я твоей красотой смущена...".
   Назовите участников этого "любовного дуэта".

Ответ:
Луна и Земля.

Источник:
П. Шелли "Избранные произведения". М.: "Рипол", 1998, стр. 559.

Вопрос 10:
Будем говорить только о внешней политике этого государства и только о
царях, носивших имя Александр, пропуская всех, кто был между ними.
Александр Первый ввел страну в цивилизованный мир, вступив в
дружественные отношения с южными соседями. Александр Второй правил
недолго (около года) и не сделал ничего существенного. А что сделал
Александр Третий?

Ответ:
Победил Персию и создал мировую державу.

Зачет:
Принимается любой ответ о царях Македонии.

Источник:
И.Ш. Шифман "Александр Македонский" М.: "Наука", 1988, стр. 5.

Вопрос 11:
Однажды Екатерине II было подано прошение одного флотского капитана
разрешить ему брак с негритянкой. Екатерина разрешила, вызвав тем самым
осуждение среди многих православных. Екатерина разъяснила свое решение
так: "Сие есть не более чем честолюбивый политический замысел против
Турции... Я хотела этим торжественно ознаменовать бракосочетание...".
Закончите слова Екатерины.

Ответ:
"... русского флота с Черным морем".

Источник:
В.Н. Балязин "1000 занимательных сюжетов из русской истории". М.:
"Просвещение", стр. 111.

Вопрос 12:
Если бы византиец оказался в нашем веке и зашел в какую-нибудь книжную
лавку, то был бы очень удивлен, увидев на полке книгу с подобным
названием, т.к. подумал бы, что перед ним собрание законов неизвестного
ему византийского императора. Ее авторами могли быть и Стефан Цвейг, и
Проспер Мериме, но название одно. Какое?

Ответ:
"Новеллы".

Комментарий:
Новелл - указ византийского императора (лат.).

Источник:
С. Скляренко "Святослав", пер. А. Дейч, И. Дорба, стр. 718.

Вопрос 13:
Части созвездий, т.е. группы созвездий звезд, которые имеют собственные
названия, но не являются созвездиями, принято называть астеризмами.
Например, в созвездии Геркулеса выделяли астеризмы "Палица", "Ветвь" и
даже "Восточная Рука". А в каком созвездии есть астеризм "Цепь"?

Ответ:
Андромеда.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 47.

Вопрос 14:
Для этого использовали верблюдов, собак, лошадей, кошек и даже пчел.
Назовите позвоночное, наверное самое известное, ставшее даже символом
этого, которое мы пропустили.

Ответ:
Голубь.

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 41-42.

Вопрос 15:
Президент США Джеймс Монро 2 декабря 1823 года обратился к конгрессу с
посланием, в котором провозглашалась, так называемая, "Доктрина Монро".
"Американские континенты, - указывалось в послании, - ввиду свободного и
независимого положения, которого они добились и сохранили, не должны
рассматриваться впредь в качестве объекта для будущей колонизации любой
европейской державой". Сформулируйте суть "Доктрины Монро" той короткой
фразой, которая отсюда возникла.

Ответ:
"Америка для американцев".

Источник:
БСЭ, 3-е издание, том 16, статья "Монро доктрина".

Вопрос 16:
Из языка древних критян во многие языки перешло слово "лабиринт", а
также названия некоторых растений - "кипарис", "нарцисс". Назовите еще
один цветок, чье название пришло из критского языка, что можно заметить
из созвучия с одним из приведенных выше слов. Добавлю, что его появление
миф связывает с гибелью одного из любимцев Аполлона.

Ответ:
Гиацинт.

Источник:
   1. Р.В. Кинжалов "6 дней древнего мира". "Лениздат", 1989, стр. 68.
   2. Р. Грэйвс "Мифы Древней Греции". М.: "Прогресс", 1992, стр. 55.

Вопрос 17:
Голландцы, немцы и англичане называют это "тихая жизнь" или "неподвижная
жизнь". В России они появились в 18 веке и назывались "обманками". Какое
современное название стоит за этими определениями?

Ответ:
Натюрморт.

Источник:
"Я познаю мир. Культура".

Вопрос 18:
Старое название старой столицы - Верный. Назовите новое название новой
столицы.

Ответ:
Астана.

Источник:
БСЭ, статья "Верный".

Вопрос 19:
Закончите четверостишие Анны Ахматовой:
   Не повторяй - душа твоя богата -
   То, что другими сказано когда-то.
   Но, может быть, поэзия сама -
   Одна великолепная...

Ответ:
... цитата.

Источник:
А.А. Ахматова.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
То, что Ева была создана после Адама, всегда служило доказательством
превосходства мужчины. Но Роберт Бернс в своих стихах высказывал другое
мнение. Вставьте два пропущенных слова в его стихи:
   "Сперва мужской был создан пол
   Потом...
   Творец вселенной перешел
   К прекраснейшему полу".

Ответ:
"... закончив школу".

Источник:
Р. Бернс "Песни, баллады, стихи", пер. Маршака. М.: 1988.

Вопрос 2:
Это древнерусское слово имело два значения. В первом значении мы
употребляем его до сих пор. Во втором же смысле оно обозначало некую
жидкость. Эта жидкость, видимо, напоминала по цвету то, что обозначало
первое значение. Следы этого до сих пор сохранились в некоторых языках.
О каком слове идет речь?

Ответ:
Руда.

Комментарий:
"Руде" - "красный" по-польски.

Источник:
С. Скляренко "Святослав", пер. А. Дейч, И. Дорба, стр. 720.

Вопрос 3:
Для того чтобы это произошло, герою английского писателя помог "друг",
французского - "веревка". А что помогло арабу?

Ответ:
Сим-сим (сезам).

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен "Властелин колец". СПб, "Северо-Запад", 1992, т.1,
стр. 364-366.
   2. Ш. Перро "Красная шапочка".
   3. "Али-Баба и 40 разбойников".

Вопрос 4:
В Мексике существует музыкальный коллектив, название которого в
переводе: "От... к высоким технологиям". Вставьте пропущенное слово в
название, если существенно, что называется ансамбль по-английски.

Ответ:
"... ацтеков..." ("Фром ацтек то хайтек").

Источник:
Радио России, 9.11.98, 18:00, "Хождение за три моря".

Вопрос 5:
Закончите следующее четверостишие:
   "Такой комедийный типаж
   В кино современном один.
   Среди "Невезучих", "Папаш"
   Он самый...".

Ответ:
"... высокий блондин".

Источник:
Журнал "Крокодил".

Вопрос 6:
Из этих двух людей первый жил в средние века, а второй в 20 веке. Оба,
хотя и по разным причинам, сменили имя. Причем каждый стал известен под
именем, данным при рождении другому. Первый был просветителем. Второй
был советским писателем. Назовите его фамилию.

Ответ:
Симонов.

Источник:
БСЭ, 3-е издание, том 12 (статья "Кирилл и Мефодий") и том 23 (статья
"Симонов К.М.").

Вопрос 7:
Образный мир произведений одного советского писателя нередко называют,
используя название хорошо известного многим острова. Правда, в его
названии заменяют одну букву. Какое же слово получается в результате?

Ответ:
Гринландия.

Источник:
И.К. Дунаевская "Этико-эстетическая концепция человека и природы в
творчестве А. Грина". Рига: "Зинатне", 1988, стр. 12.

Вопрос 8:
Это было очень важно в древности. Греческие мореходы даже сравнивали с
этим круглые острова, а победитель на афинском конкурсе мужской красоты
награждался именно этим. Что это?

Ответ:
Щит.

Источник:
А. Боннар "Греческая цивилизация". Ростов-на-Дону: "Феникс", 1994, том
1, стр. 38, 40.

Вопрос 9:
Члены одной из советских культурных делегаций, прибывшей в Испанию во
второй половине 70-х годов, заметили, что смотрят на них как-то косо. На
вопрос о причинах этого, испанцы ответили, что все дело в названии
корабля, на котором прибыла делегация. Корабль был назван в честь
украинского литератора конца 19 - начала 20 века. Как назывался корабль?

Ответ:
"Франко".

Источник:
Лекция по культурологии.

Вопрос 10:
Королю доложили, что дворянство одной из провинций совсем обеднело.
Вскоре король посетил этот край. Дворяне встретили его в роскошных
одеждах. Король заметил, что, видимо, они не так уж бедны, как заявляют.
На это дворяне ответили: "Государь! Мы сделали все, что должны были
сделать. Но мы...". Закончите!

Ответ:
"... должны всем".

Зачет:
Принимаются любые ответы, похожие на правильный.

Источник:
Л.Р. Козлов. Музей остроумия. - Минск: "Полымя", 1986, с. 76.

Вопрос 11:
Вспомнив название города, бывшего до 1531 года столицей Испании,
вставьте его в первую строку стихотворения К.Д. Бальмонта "Испанский
цветок":
   "Я вижу...
   Я вижу Мадрид.
   О, белая Леда!
   Твой блеск и победа
   Различным сияньем горит."

Ответ:
Толедо.

Источник:
К.Д. Бальмонт. Светлый час. - М.: "Республика", 1992, с. 99.

Вопрос 12:
Он родился в городке Сен-Реми. Французский вариант его фамилии совпадает
с началом названия того, что по некоторому показателю в три раза меньше
объема работ, выполненных одним СМУ за первый квартал. Мы же вас просим
назвать всем известный латинский вариант его фамилии.

Ответ:
Нострадамус.

Источник:
   1. Э.О. Берзин "Нострадамус и его предсказания". М.: "Республика",
1992, стр. 5.
   2. К/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Вопрос 13:
Имена созвездий, взятые от нарицательных названий людей, имеют также и
мифологические расшифровки, часто даже не по одной. Например, одно из
созвездий оказывается то Миртилом, то Автомедоном, то Ипполитом. Что же
это за созвездие?

Ответ:
Возничий.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 35.

Вопрос 14:
В конце 16 века японцы вторглись в Корею, но были разгромлены. Главную
роль в победе корейского флота сыграли корабли, обитые железом -
"кобуксон". Что значит это слово?

Ответ:
Черепаха.

Источник:
"Страны и народы". Зарубежная Азия. Восточная и Центральная Азия. М.:
"Мысль", 1982, стр. 172.

Вопрос 15:
По мнению ученых, этот отец должен был переболеть золотухой, корью или
скарлатиной, с восстановлением среднего уха, иначе бы он не смог умереть
той смертью, о которой знает всякий образованный человек. Скажите, как
же звали его сына?

Ответ:
Гамлет.

Источник:
М. Плужников, С. Рязанцев "Среди запахов и звуков". М.: "Молодая
гвардия", 1991, стр. 16.

Вопрос 16:
Как в старину называли станок, на котором изготовляли веревки, и канаты,
если попадать в него не стоило и тогда, и сейчас?

Ответ:
Просак.

Вопрос 17:
Сент-Экзюпери писал, что "это - не цель, а только средство, орудие,
которое прокладывает пути, - приобщает человека к вечным вопросам".
Какое средство он имел в виду?

Ответ:
Самолет.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери "Южный почтовый. Ночной полет. Планета людей.
Военный летчик. Письмо заложнику. Маленький принц. Пилот и стихии". М.:
"Художественная литература", стр. 11.

Вопрос 18:
В этой истории участвует множество существ, чьи имена и виды совпадают.
Также эпизодически в ней встречаются: иностранные слова, управляемые
атмосферные явления и некий аналог Снежной Королевы. Потом, в
сопровождении двух иностранцев с характерным акцентом, появляется
король, которого видят сначала лишь избранные, а потом и все желающие. А
в конце появляется и королева как исполнение мечты одного несколько
рассеянного человека. Назовите деталь его одежды, без которой вся эта
история просто бы не случилась.

Ответ:
Шляпа (волшебника).

Комментарий:
Муми-тролль, Сниф, Снорк - это и имена, и виды. Управляемые атмосферные
явления - это тучки. При появлении Морры резко холодало, и замерзала
земля в саду. Иностранцы - это Тофсла и Вифсла. Король - Король Рубинов,
его носили в чемодане Тофсла и Вифсла, а Королеву Рубинов они подарили
Волшебнику, который однажды случайно потерял на вершине горы свою шляпу.

Источник:
Туве Янсон "Шляпа волшебника", пер. В. Смирнова, "Сказки скандинавских
писателей", М.: "Правда", 1987, стр. 144-510.

Вопрос 19:
Однажды Вольтер высмеял некоего герцога Рогана. Дальнейшее стечение
обстоятельств Михаил Зощенко описывает так: "Герцог велел своим лакеям
прибить Вольтера. Что и было исполнено. Вольтер вызвал герцога на
дуэль." Однако Роган отказал ему. Что же послужило причиной отказа?

Ответ:
Вольтер не был дворянином.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На теплоходе "Дмитрий Менделеев" в 70-е годы правила техники
безопасности были составлены с юмором. Например: "Не курите лежа, ибо
пепел, который будет выметаться из каюты, может оказаться...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... вашим пеплом".

Источник:
"Океан". Литер.-худ. альманах. М.: "Дет. Лит.", 1976, стр. 181.

Вопрос 2:
В Англии ОН считался почетным и уважаемым гражданином. В Израиле в
древности ЕГО обязанности выполняли судьи, в Древнем Риме - особые
чиновники - "ликторы", а в Германии - вновь вступивший член общины или
последний женившийся мужчина. Кто ОН?

Ответ:
Палач.

Источник:
Г. Сансон "Записки палача", 1993, стр. 81-82.

Вопрос 3:
Новый, беззаботный, скрытный, чужак. Назовите первого члена этой группы.

Ответ:
Гелий (солнечный).

Источник:
Э.А. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 66.

Вопрос 4:
Сравнительно недавно в Италии было сделано сенсационное открытие. Была
найдена могила некого Санчеса. Выяснилось, что этот человек был
протезирован деревянными конечностями и имел деревянную вставку носа.
Санчес - это фамилия, а как же его имя?

Ответ:
Пинокко.

Комментарий:
Пиноккио.

Вопрос 5:
Эти два, по сути совершенно разных, ряда в той или иной степени знает
каждый из нас. Седьмой, восьмой и девятый члены первого из них формально
соотносятся с 92-м, 93-м и 94-м членами второго ряда. Точнее, седьмой и
92-й члены полностью идентичны по форме, а 93-й и 94-й отличаются от
восьмого и девятого очень незначительно. Назовите их.

Ответ:
Уран, Нептун, Плутон (планеты) и уран, нептуний, плутоний (элементы
таблицы Менделеева).

Источник:
Планеты - общеизвестный факт, элементы - таблица Менделеева.

Вопрос 6:
Одно из правил поведения при землетрясении гласит: "Когда люди
устремляются на улицу, им ничего не должно мешать". Это правило не было
соблюдено во время трагических событий в Армении. Что же мешало выходу
людей из общественных зданий?

Ответ:
Турникеты-"вертушки".

Источник:
"Вокруг света", 1998, стр. 80.

Вопрос 7:
Члены одной из советских культурных делегаций, прибывшей в Испанию во
второй половине 70-х годов, заметили, что смотрят на них как-то косо. На
вопрос о причинах этого, испанцы ответили, что все дело в названии
корабля, на котором прибыла делегация. Корабль был назван в честь
украинского литератора конца 19 - начала 20 века. Как назывался корабль?

Ответ:
"Франко".

Источник:
Лекция по культурологии.

Вопрос 8:
В средние века наряду с фанатической религиозностью встречались случаи
насмешки над священными текстами. Например, было популярно "вольнодумное
переложение евангельских текстов". Называлось оно "Евангелие от...". А
как же оно называлось, если дальше шло название денежной единицы?

Ответ:
"Евангелие от Марки".

Источник:
"Хрестоматия по зарубежной литературе. Литература средних веков". М.:
"Госучпедгиз", 1953, стр. 39.

Вопрос 9:
В трагедии М. Цветаевой "Ариадна" главная героиня (естественно,
Ариадна), в ответ на упреки отца, вызванные недостаточной, по его
мнению, скорбью о погибшем брате (погиб он, между прочим, еще за
несколько лет до ее рождения) говорит:
   "Вечно плакать и слез не хватит
   Семя долго ли в шелухе
   Слаще вздохов о бывшем брате
   Вздох...".
   Закончите это четверостишье.

Ответ:
"... о будущем женихе".

Источник:
М.И. Цветаева "Избранное". М.: "Просвещение", 1992.

Вопрос 10:
Прозвище этого человека, которого звали Аристокл, стало псевдонимом.
Дано оно было не то за ширину плеч, не то за широту ума. Вспомнив
географический термин, обозначающий один из видов местности, вы без
труда назовете этого человека.

Ответ:
Платон.

Источник:
Платон "Собрание сочинений", том 1.

Вопрос 11:
В советское время в Казахстане существовали два колхоза с характерными
для того времени названиями. А между ними располагался населенный пункт
Балаган, в результате чего фраза: "Путь из "пункта А" в "пункт Б"
проходит через Балаган" приобретала явно антисоветский характер.
Назовите "пункт А" и "пункт Б".

Ответ:
"Социализм" и "Коммунизм".

Источник:
Лекция по Отечественной Истории.

Вопрос 12:
Часто по названиям географических объектов можно понять, где они
находятся. Так что же находится между мысом Нордкин и мысом Марокки?

Ответ:
Европа.

Источник:
БЭС, ст. "Нордкин", "Марокки".

Вопрос 13:
Существует гипотеза, что периодические катастрофы на Земле, вроде гибели
динозавров, вызваны приближением некого неизвестного небесного тела.
Хотя открыть его пока что не удалось, ему уже дали грозное греческое
женское имя. Какое?

Ответ:
Немезида.

Источник:
А.В. Суперанская "Имя через века и страны". М.: "Наука", 1990, стр. 141.

Вопрос 14:
Это многим из нас представляется одним из атрибутов современности.
Однако история этого распадается на две части. Причем та из них, которая
современной не является, превосходит нынешнюю в несколько раз. В первой
- 350-370, во второй - формально 26+18, фактически же несколько меньше.
О чем идет речь?

Ответ:
Об Олимпийских играх.

Источник:
ФАКТ!

Вопрос 15:
Этих заведений в 19 веке было шесть: Демидовский, Ришельевский,
Нежинский, Катковский. У пятого было два названия: Волынский и
Кременецкий. Назовите шестой.

Ответ:
Императорский лицей в Царском Селе (с 1.01.1844 - в Петербурге).

Источник:
"Российская педагогическая энциклопедия". М.: 1993, стр. 521.

Вопрос 16:
Эри, Гурон, Юта. Все эти географические названия имеют аналогичное
происхождение. Назовите озеро в России, получившее историческую
известность, название которого образовано по тому же смысловому
принципу.

Ответ:
Чудское.

Источник:
В.К. Лесненко. "Мир озер". М.: "Просвещение", 1990, стр. 37-39.

Вопрос 17:
Сегодня благодаря Первому каналу у всех на устах известный роман А.С.
Пушкина "Евгений Онегин". Постарайтесь закончить шутку, которая ходила
во времена самого Пушкина: "Как и многие помещики, Онегин родился не в
роддоме, а...".

Ответ:
На брегах Невы.

Вопрос 18:
Римский бог зерновых запасов был также и богом хороших советов. От его
имени произошло несколько слов с соответствующим второй его функции
значением. Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
Например, "консул", "консультант" и др. (любое слово с корнем "конс").

Источник:
К.Н. Иванов "300 вопросов и ответов по мифологии". Ярославль, "Академия
развития", 1997, стр. 89.

Вопрос 19:
В 2-4 веках н.э. был распространен обычай захоронения в подземных
галереях. Затем кладбища были заброшены, и в средние века знали лишь
одно из них и церкви святого Себастиана близ Рима. А как называлась
близлежащая местность, давшая название всему типу подобных сооружений?

Ответ:
Катакомбы.

Источник:
"Всеобщая история искусств", т. 2, часть 1.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Эту троицу знаю все. Старший - мудр, благороден и отважен. Средний -
самый могучий и габаритный. Младший - сердцеед и ловелас, не чужд делам
духовным. Мы не спрашиваем у вас их прозвища: всем они хорошо известны,
назовите их по имени-отчеству.

Ответ:
Илья Иванович, Добрыня Никитич, Алексей Леонтьевич.

Источник:
Русские народные былины.

Вопрос 2:
Первый экземпляр был выпущен в Англии в 1831 году. Впоследствии они
выпускались в память о великих людях и событиях, с портретами Пушкина,
Толстого, Гарибальди, для дам, для левшей. На них часто изображались
подковы и колеса с крылышками - "на счастье". А школьники того времени
предпочитали "Мастодонтов" и "Наполеонов". О чем идет речь?

Ответ:
Стальные перья.

Источник:
А. Вигилев "Замечательные чудаки". // "Уральский следопыт", N 3/1990, с.
77.

Вопрос 3:
Фамилия персонажа одного произведения происходит от названия животного,
известного своей хитростью. Сам герой своим поведением показал, что
фамилия ему подходит. Он не раз пускался в различные авантюры: дважды
переодевался в женское платье, участвовал в побегах, скачках и дуэлях. А
еще у него была особая примета. Я не спрашиваю у Вас его имя. Но хоть
фамилию вспомните!

Ответ:
Корсак.

Комментарий:
Степная лисица и Алеша Корсак.

Источник:
   1. СЭС. - М.: "Сов. энциклопедия", 1990.
   2. Кинофильм "Гардемарины, вперед!".

Вопрос 4:
Джульетта, Пятилетка, Конституция, Геометрия, Эсперанто, Пострема. Как
Вы уже могли догадаться, все это названия. Названия чего?

Ответ:
Астероидов.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 95.

Вопрос 5:
Всего их 32. Четыре называются главными, четыре - четвертными и т.д. Все
они обозначаются латинскими буквами: главные - одной, все остальные -
сочетаниями. А как называется каждый из них?

Ответ:
Румб.

Источник:
"Словарь иностранных слов". М.: 1954, статья "Румб".

Вопрос 6:
После завершения первого этапа религиозных воин во Франции, в 1570 году
был заключен договор, по которому за гугенотами оставались четыре
крепости. Две из них - Лашарите и Монтобан. Назовите две другие, если
крепость одной из них велика и по сей день.

Ответ:
Ла-Рошель и Коньяк.

Источник:
Насчет крепости Ла-Рошели не знаю, а вот крепость коньяка сам проверял.

Вопрос 7:
В средневековой Шотландии жил бард Томас Рифмач. Его далекие потомки
унаследовали способности к стихотворству. Правда, если один из их жил
все же неподалеку - в Англии, то другой родился в далекой стране и писал
совсем на другом языке. Назовите обоих поэтов.

Ответ:
Байрон и Лермонтов.

Источник:
   1. А.В. Суперанская, А.В. Суслова "Современные русские фамилии". М.:
"Наука", 1984, стр. 20.
   2. Шекспир "Комедии, Хроники, Трагедии, Сонеты". М.: "Рипол", 1994,
т. 2, стр. 739.

Вопрос 8:
В шуточной повести Владимира Щербака "Море шутить не любит" один из
персонажей за свою болтливость и склонность приврать получил прозвище по
названию животного типа иглокожих. Назовите это прозвище.

Ответ:
Трепанг.

Источник:
"Океан". Литер.-худ. альманах. М.: "Дет. Лит.", 1976, стр. 93.

Вопрос 9:
Маньчжуры, захватив в 17 веке Китай, стали активно вводить маньчжурские
обычаи, вытесняя китайские. В ответ на одно такое нововведение китайцы
даже выдвинули лозунг: "Рубите головы, но...". Закончите его.

Ответ:
"... но не троньте волос".

Зачет:
Все ответы со словом "волосы".

Источник:
"Страны и народы". Зарубежная Азия. Восточная и Центральная Азия. М.:
"Мысль", 1982, стр. 65.

Вопрос 10:
Это было и бывает до сих пор у многих. В частности, это было у Цицерона,
Красса, императора Траяна. А после поражения Марка Антония от Октавиана
всему роду Антониев было запрещено иметь это. Что именно?

Ответ:
Имя Марк.

Источник:
И.Ш. Шифман "Цезарь Август". М.: "Наука", 1990, стр. 90.

Вопрос 11:
Дерево, живущее "ногами в воде". По мнению древних врачей, оно должно
было лечить от насморка и ревматизма. В 19 веке эта точка зрения
получила подтверждение - когда из коры этого дерева получили кислоту.
Назовите дерево и кислоту.

Ответ:
Кислота - салициловая, дерево - ива.

Источник:
ГЕО, N 5/1998, стр. 134.

Вопрос 12:
Герцог Грамон по поручению короля отправился в Марсель с неким заданием.
Когда он появился среди тех, кого касалось это задание. То задал им
всего один вопрос, на который лишь один из опрошенных ответил правду.
"Выгоните этого негодяя, - воскликнул герцог, - его присутствие может
испортить честных людей находящихся здесь!". В каком именно месте
Марселя произошло это событие?

Ответ:
В тюрьме.

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 75-76.

Вопрос 13:
Эта фамилия воспринимается как аристократическая. Однако ее носят многие
лесорубы и сплавщики. Вероятно, то же можно сказать и еще о двух
подобных фамилиях. Назовите хотя бы одну из этих фамилий.

Ответ:
Онегин, Ленский, Печорин.

Комментарий:
Реки такие есть - Лена, Онега, Печора.

Источник:
В.А. Никонов "География фамилий". М.: "Наука", 1988, стр. 41.

Вопрос 14:
Леодр, ворон, колода. Назовите два предшествующих члена этого ряда,
названия которых являются также и названиями войсковых единиц.

Ответ:
Тьма и Легион.

Комментарий:
В русском счете это 10.000 и 100.000.

Источник:
С.Н. Олехник, Ю.В. Нестеренко, М.К. Потапов "Старинные занимательные
задачи". М.: "Наука", 1988, стр. 148.

Вопрос 15:
В одном произведении Александра Грина описывается седой негр. С чем
автор сравнивает его голову?

Ответ:
С негативом.

Источник:
А.С. Грин, собр. соч. в 6 томах, М.: "Правда", 1980, т. 1, стр. 422.

Вопрос 16:
Сенека, видя, что Нерон без разбору казнит римлян по малейшему
подозрению, попытался образумить его. "Напрасно ты множишь число казней!
Тебе все равно не удастся убить того, кто...". Кого?

Ответ:
"... кто займет твое место".

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 62.

Вопрос 17:
Возможно, Вы не знаете, но многие созвездия названы в честь
мифологических персонажей: Персей, Геркулес, Орион - всех на
перечислишь. Кстати, в 19 веке созвездие Ориона хотели переименовать в
созвездие Наполеона. Были также созвездия: "Вол Понятовского", "Регалии
Фридриха". Однако сейчас сохранилось лишь одно созвездие, названное в
честь исторического лица, причем отнюдь не короля или императора.
Назовите это созвездие.

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 35, 43.

Вопрос 18:
Оба этих растения относятся к семейству зонтичных, оба довольно ядовиты,
название обоих начинается на три одинаковые буквы. Одно из них -
источник алкалоида, носящего имя одной из мойр. Назовите оба этих
растения.

Ответ:
Белладонна и белена.

Источник:
БЭС, ст. "Белладонна", "Белена".

Вопрос 19:
Постарайтесь закончить такой тост. "Огнем пробуют золото, золотом -
женщину, женщиной - мужчину, мужчиной - вино. Если золото не подвластно
огню, значит оно высокой пробы. Если женщину не купишь золотом, значит
она знает цену истинной любви. Если мужчина не поддастся обольщению
женщины, значит он дурак. Если вино не может утопить мужчину,
значит...". Что же это значит?

Ответ:
Что он отлично плавает.

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В 1965 году в США произошел любопытный случай. В Вашингтон было
доставлено письмо, датированное 1 августа 1862 года. Продолжите довольно
стандартное начало письма: "Надеюсь Вы не будете сердиться, что...".

Ответ:
"... я так долго не отвечаю Вам".

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 37.

Вопрос 2:
Закончите стихотворение Сергея Решетова:
   "Любимая, стой, не клянись! Все равно
   Кого-то из нас утомит постоянство,
   Но я тебя брошу, как птицу в пространство,
   А ты меня бросишь...".

Ответ:
"... как камень на дно".

Источник:
Где-то в трамвае вычитал.

Вопрос 3:
Сначала во Франции и Англии так называли людей, находящихся на службе у
феодала. В 12-13 веках круг их обязанностей сузился. Как их называли,
если их последователи в средневековой Германии носили имя мейстерзингер?

Ответ:
Менестрели.

Источник:
Справочник школьника "История мировой культуры", изд. ТКО "АСТ", 1996,
стр. 317, 321.

Вопрос 4:
Рецепт этого клея был опубликован в 1852 году. Вот он: картофельный
крахмал, пшеничный крахмал и столярный клей. Иногда лимонный сок,
ванилин, перец. Где применялся этот клей?

Ответ:
На марках и конвертах.

Источник:
Б. Кисин "Страна филателия". М.: "Просвещение", 1969, стр. 133-134.

Вопрос 5:
У этого письма было несколько авторов. Те, кому оно было предназначено,
были настолько удивлены его содержанием, что один из них даже сомневался
в собственной психической полноценности. О повышении какого показателя,
среди прочего, сообщалось в письме?

Ответ:
Лохматости.

Источник:
Э. Успенский "Дядя Федор, пес и кот". М.: "Дет. Лит.", 1977, стр.
141-143.

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки, если я спрошу вас, что в древности на общеславянском
означало слово "стол", вы без труда ответите - "престол". Поэтому я
задам вам другой, более бытовой вопрос: что же означало слово "столец"?

Ответ:
Стул.

Зачет:
Кресло.

Источник:
С. Скляренко "Святослав", пер. А. Дейч, И. Дорба, стр. 720.

Вопрос 7:
В норвежском варианте этот ряд звучал так: "Котелок, противень и ОН". Но
всем нам более известен французский вариант, где аналогичный же ряд был
такой: "Та, которая успешно отражала нападение всемирно известного,
несколько чудаковатого человека. Тот, чьих собратьев Гейне называл
"серыми незлонравными нашими родственниками славными". И опять же ОН".
Если вы вспомните примечательную деталь ЕГО одежды, то без труда
назовете французский псевдоним ЕГО хозяина.

Ответ:
Маркиз Карабас.

Комментарий:
А ряд, естественно: мельница (Дон Кихот), осел и кот (в сапогах).

Источник:
   1. Л.Ю. Брауде "Скандинавская литературная сказка". М.: "Наука",
1979, стр. 33.
   2. Гейне "О теологии".

Вопрос 8:
Геродот был не только "отцом истории", но и одним из первых географов.
Правда, в его описаниях разных стран встречаются ошибки. Попробуйте
отделить правду от вымысла и скажите, какой пролив имеется в виду.
"Замерзает море и весь Киммерийский Босфор так, что живущие по сю
сторону рва скифы толпами переходят по льду на другой берег к синдам".

Ответ:
Керченский.

Источник:
А. Боннар "Греческая цивилизация". Ростов-на-Дону: "Феникс", 1995, т. 1,
стр. 395.

Вопрос 9:
То, что Ева была создана после Адама, всегда служило доказательством
превосходства мужчины. Но Роберт Бернс в своих стихах высказывал другое
мнение. Вставьте два пропущенных слова в его стихи:
   "Сперва мужской был создан пол
   Потом...
   Творец вселенной перешел
   К прекраснейшему полу".

Ответ:
"... закончив школу".

Источник:
Р. Бернс "Песни, баллады, стихи", пер. Маршака. М.: 1988.

Вопрос 10:
Закончите объявление, висящее на обочине дороги в одном из американских
городов: "Запомните: телеграфные столбы наносят вред вашим автомобилям
только в порядке...".

Ответ:
"... самообороны".

Источник:
Э.А. Вартаньян "Путешествие в слово". М.: "Просвещение", 1982, стр. 142.

Вопрос 11:
Одни звезды называются по своему положению в созвездии, например,
Денебола - "хвост льва". Другие имеют мифические названия, например,
альфа и бета Близнецов называются Кастор и Поллукс. Но есть названия
иного типа. Альфа Стрельца называется "Альрами". Переведите это название
на русский язык.

Ответ:
Стрелец.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 62.

Вопрос 12:
Мамин-Сибиряк, описывая окрестности Екатеринбурга, писал: "Берег Нейвы
изрыт отчаянным образом, везде свежие громадные насыпи, разрезы, канавы:
и точно в самом воздухе висит какое-то магическое слово, которое
заставляет жизнь бить ключом". Назовите это слово.

Ответ:
Золото.

Источник:
"Прогулки по Екатеринбургу". Екатеринбург, 1998, стр. 19.

Вопрос 13:
Однажды Вольтер опоздал на званый обед при дворе прусского короля
Фридриха Второго. Король встал из-за стола и написал мелом на мраморной
доске камина: "Вольтер - первый осел". Что дописал под этой надписью
Вольтер, если учесть, что он отнюдь не стремился после этого попасть в
тюрьму?

Ответ:
Фридрих второй.

Источник:
Л.Р. Козлов "Музей остроумия". Минск: "Полымя", 1986, стр. 95-96.

Вопрос 14:
В центре небольшого городка Дачице, в Южной Чехии, стоит любопытный
памятник: на пьедестале из серого гранита установлен под углом блестящий
куб с полированными гранями. Цель этой композиции - показать, что в 1843
году в Дачице был произведен первый в Чехии... А что же было
произведено?

Ответ:
Кубик сахара.

Источник:
"Знание - сила", N 9/1988, стр. 93, "Мозаика".

Вопрос 15:
Герой Диккенса - Сэм Уэллер как-то сказал: "Мне очень жаль, что
приходится прерывать такие приятные разговоры, как сказал король...". А
что этот король при этом делал?

Ответ:
"... как сказал король, распуская парламент".

Комментарий:
Парламент - от фр. "парле" - говорить.

Источник:
А.Н. Лук "О чувстве юмора и остроумии". М.: "Искусство", 1968, стр. 110.

Вопрос 16:
Как был назван тот, кто бегал с утра по мокрой еще траве, если верить
одной сказке?

Ответ:
Поросенок (по росе бегает).

Источник:
С. Другаль "Язычники". СПб: "Азбука", 1997, стр. 25.

Вопрос 17:
В 1718 году в Москве была издана "География генеральная". В ней шло
такое перечисление: "Дождь, снег, ветры и иные...". Закончите эту фразу,
если пропущенное слово, в ней употребленное по отношению к погодным
явлениям, сейчас применяется для обозначения совсем иного класса
явлений, наблюдаемых на небе.

Ответ:
Метеоры.

Источник:
Ю.А. Карпенко "Названия звездного неба". М.: "Наука", 1985, стр. 140.

Вопрос 18:
Вот одно произведение Английского поэта Джона Китса:
   "Мне бы женщин, мне бы кружку,
   Табачка бы мне понюшку!
   Для меня желанней рая
   Эта...".
   Закончите это богохульное стихотворение.

Ответ:
"... троица святая".

Источник:
Дж. Китс "Стихотворения". Ленинград: "Наука", 1986, стр. 152.

Тур:
Дополнительные вопросы для ЧГК и брэйна

Вопрос 1:
Закончите четверостишие из песни "Германия" группы "Белая гвардия":
   "Мы видели место, где Запад плавно переходит в Восток;
   Это голое место, там не пробьется даже травы росток.
   Стоят по обочинам брошенные дома единой страны,
   Сшитой белыми нитками по небу..."

Ответ:
Берлинской стены.

Источник:
"Белая гвардия", альбом "Тонкие миры".

Вопрос 2:
Форма песчинок в пустыне стремится к идеальной сфере, это обеспечивает
минимум точек соприкосновения и максимум пустот между ними. Скажите, где
используется это свойство пустынного песка?

Ответ:
В песочных часах.

Источник:
ГЕО, N 3/1998, стр. 48.

Вопрос 3:
"Да, я заказывал лед, но это все-таки чересчур". По поводу какой
катастрофы были сказаны эти слова?

Ответ:
"Титаник" столкнулся с айсбергом.

Источник:
ГЕО, N 3/1998, стр. 79.

Вопрос 4:
В начале 80-х в СССР ходил анекдот:
   - У Вас есть пропуск на похороны?
   - Нет, у меня...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... абонемент".

Источник:
НТВ, "Намедни-85".

Вопрос 5:
Про эти венские заведения говорят, что это своего рода клубы, и туда
приходят те, кто желает побыть в одиночестве, но при этом нуждаются в
компании. Назовите эти заведения.

Ответ:
Кафе.

Источник:
ГЕО, N 5/1998, стр. 4.

Вопрос 6:
Чем, по мнению Михаила Танича, является день, "когда цветов много, а
человек еще живой".

Ответ:
Юбилей.

Источник:
РТР, 10.10.98, 21:15.

Вопрос 7:
Если не считать рабов, это самый выгодный товар, когда-либо вывозившийся
из Африки. "Белое золото" приносило полторы-две тысячи процентов
прибыли, что сопоставимо с доходами торговцев оружием и наркотиками и
почти так же опасно в наше время. Назовите этот прибыльный товар.

Ответ:
Слоновая кость.

Источник:
ГЕО, N 6/1998, стр. 60.

Вопрос 8:
После битвы с войском индийского царя Пора в 326 году до н.э. Александр
Македонский приказал отчеканить монету с изображением некоего животного.
Какого?

Ответ:
Слон.

Источник:
ГЕО, N 6/1998, стр. 85.

Вопрос 9:
Во времена древних римлян на этой площади была арена для гладиаторских
боев. При императоре Нероне на ней во время одного из представлений был
распят на кресте один из первых христиан. А что сейчас находится на этом
месте?

Ответ:
Собор св. Петра.

Источник:
ГЕО, N 7/1998, стр. 46.

Вопрос 10:
После поражения турецкого флота в Чесменской бухте была отчеканена
медаль, которой наградили всех моряков российского флота, участвовавших
в этой битве. На одной стороне медали изображен погибший турецкий флот,
а на другой отчеканено одно лаконичное слово. Какое?

Ответ:
Был.

Источник:
В. Пикуль "Исторические миниатюры", т. 1, М.: "Молодая гвардия", 1991.

Вопрос 11:
После взятия Бастилии парижане послали Вашингтону дар со словами:
"Принципы Америки отворили Бастилию". Что же было послано в дар
Вашингтону?

Ответ:
Ключи от Бастилии.

Источник:
В. Пикуль "Исторические миниатюры", т. 1, М.: "Молодая гвардия", 1991.

Вопрос 12:
Простой народ в середине 19 века представлял себе это так: "Поверх земли
лежат чугунные плиты и движется все по ним при помощи нечистой силы".
Что же так описывалось?

Ответ:
Железная дорога.

Источник:
В. Пикуль "Исторические миниатюры", т. 2, М.: "Молодая гвардия", 1991,
стр. 55.

Вопрос 13:
В число его изобретений входят: газовая сварка, искусственный шелк,
гуттаперча для детских игрушек. Назовите два, наверное, главных его
изобретения: одно прославило его на весь мир, а вторым он хотел искупить
свою вину перед миром.

Ответ:
Динамит и Нобелевская премия.

Источник:
В. Пикуль "Исторические миниатюры", т. 2, М.: "Молодая гвардия", 1991,
стр. 291.

Вопрос 14:
Генерал Драгомилов, живший в одно время с Л. Толстым, невзлюбил
последнего за его утверждение, что война противна человеческой природе.
Генерал считал, что "война есть дело, противное не всей человеческой
природе, а только одной его стороне". Назовите эту сторону.

Ответ:
Инстинкт самосохранения.

Источник:
В. Пикуль "Исторические миниатюры", т. 2, М.: "Молодая гвардия", 1991,
стр. 335.

Вопрос 15:
В национальной программе развития этого в США это провозглашено основным
показателем качества жизни, сердцевиной экономического могущества и
безопасности, ключом обеспечения конкурентоспособности страны. Чему же
придается столь большое значение?

Ответ:
Образование.

Источник:
Журнал "Управление персоналом", N 1/1999, стр. 30.

Вопрос 16:
Во время встречи Юрия Лужкова и Натана Щаранского (Израиль) Щаранский
подарил Лужкову один предмет. Вспомните прозвище, которое употребляют по
отношению к ним обоим, и назовите этот предмет.

Ответ:
Кепка.

