Чемпионат:
"Каменный цветок - 2002" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Eburg.html

Дата:
09-Mar-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы, екатеринбуржцы, никогда не скажем "улица Александра Пушкина" или
"улица Виссариона Белинского", но всегда говорим "улица Карла Либкнехта"
или "улица Розы Люксембург". Точно так же мы произносим название и этой
улицы, непременно с именем человека, фамилия которого вам вряд ли что
скажет. Но он явился прообразом героя знаменитого произведения
известного русского советского писателя. Хотя писатель вывел этого героя
только под именем, но, отдавая должное его незаурядным способностям,
добавил уважительное определение. Скажите, а как называлась самая
известная работа этого мастера.

Ответ:
"Каменный цветок". Именно так называется наш фестиваль.

Комментарий:
Улица носит имя Данилы Зверева, послужившего прообразом Данилы-мастера,
героя сказа П.П. Бажова "Каменный цветок".

Источник:
Собственная информация.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 2:
Если согласиться с мнением специалистов, что потреблением этого продукта
питания можно заменить гигиеническую процедуру, то концовка известного
латинского выражения обретает медицинский смысл. А как это выражение
начинается?

Ответ:
От яйца.

Комментарий:
"Ab ovo usque ad mala" - "от яйца до яблок", то есть от начала до конца.
Есть мнение, что съедание несладкого яблока после еды заменяет чистку
зубов.

Источник:
"Крылатые латинские изречения", "Прогресс", М., 1990 г., стр. 4.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Валентин Пикуль в романе "Фаворит" описывает покорение Крыма. Селение,
на месте которого позднее была построена Феодосия, опустело: его
покинули почти все жители. О бегстве из этого же селения, правда, по
совсем иной причине, повествует другой писатель, живший в XIV веке. Из
его произведения известно не столько об этом бегстве, сколько о
последовавшем за ним вынужденном приятном затворничестве. Вспомнив
название этого произведения, ответьте, сколько дней длилась эта
вынужденная самоизоляция?

Ответ:
10 дней.

Комментарий:
Феодосия была построена на месте Кафы, из которой из-за эпидемии чумы
бежали герои "Декамерона" Дж. Боккаччо.

Источник:
В. Пикуль, "Фаворит", М., "Современник", 1990, т.1, стр. 446.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 4:
Оно относится к роду Fraxinus. На его вершине обитает представитель рода
Aquila, а в корнях - представитель подотряда Serpentes. Один Высокий
провисел на нем несколько дней с целью получения некоего знания.
Назовите имя этого Высокого.

Ответ:
Один (верховный бог скандинавской мифологии).

Источник:
   1. "Мироздание и человек", М., Издательство политической литературы,
1990, стр. 31-32.
   2. "Биологический энциклопедический словарь" М., "Советская
энциклопедия", 1989, статьи: "Ясень" (стр. 751), "Орлы" (стр. 432),
"Змеи" (стр. 215).

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Раньше это место называлось Бодлоу Айленд. Сейчас в его названии
изменилось первое слово. Если спросить, где это место находится, почти
каждый ответит: "Конечно, в Нью-Йорке!". И хотя оно действительно
находится в городе Нью-Йорке, но одновременно еще и в другом штате. А
что стоит на этом месте?

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Остров Либерти Айленд находится в штате Коннектикут.

Источник:
МК-Sunday, 19 ноября 2000 г., стр. 27.

Автор:
Иван Косов

Вопрос 6:
Как известно, все новое - это хорошо забытое старое. Слово, которое вам
предстоит назвать через минуту, было настолько хорошо забыто, что,
использованное в фантастической повести в начале семидесятых годов
прошлого века, оно было воспринято абсолютным большинством читателей как
придуманное. А теперь вспомните Рыжего и назовите слово, которому в
словаре Даля даны следующие значения: барыши, пожива, гостинец,
угощенье, удача.

Ответ:
Хабар.

Комментарий:
Сталкер Редрик Шухарт ходил за хабаром в Зону...

Источник:
   1. В.И. Даль "Словарь живого великорусского языка".
   2. А. и Б. Стругацкие "Пикник на обочине".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
В конце 80-х гг. прошлого века студией "Киевнаучфильм" была выпущена
одна не совсем обычная кинолента. Она начинается с представления героев
из разных слоев общества: от преступников до людей, имеющих ученую
степень. Догадавшись, о каком произведении идет речь, ответьте: чьим
голосом говорил "серебряный" калека?

Ответ:
Голосом Армена Джигарханяна.

Источник:
Мультфильм "Остров сокровищ", Киевнаучфильм, 1988 г.

Автор:
Иван Косов

Вопрос 8:
Он - автор романов и поэм, но главное его наследие составляют пьесы - их
у него более 2000. А его, так сказать, "однофамилица" имеет самое
непосредственное отношение к одному из 88. А к какому именно?

Ответ:
К Лире.

Комментарий:
Лопе де Вега - великий испанский драматург, Вега - звезда в созвездии
Лира.

Источник:
БСЭ, статьи "Вега" и "Вега, Лопе де".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
Один литературный герой так отзывался об этом храме: "Русские -
наполовину азиаты. Взяв Казань, они широко распахнули ворота в Азию, и
вот - фантастическая мечта о ней. Нет, я не в восторге от этого
горячечного сна. Главный шатер мне напоминает хрустальную граненую
пробку. А кругом - хаос во хмелю! Пьяные воспоминания о соборе Святого
Марка в Венеции...". О каком храме идет речь?

Ответ:
О соборе Василия Блаженного в Москве.

Источник:
О. Горчаков "Если б мы не любили так нежно", "Терра", М., 1994, стр.
130.

Автор:
Алена Малько

Вопрос 10:
Бег на длинную дистанцию в определенное время года; призыв не
предаваться унынию; документ, удостоверяющий личность; цифра, на единицу
превышающая нормальное количество... Этот список можно продолжить. Вы,
надеюсь, уже догадались, кто объединяет все эти понятия. Что ж, тогда
назовите популярную птицу из этого ряда.

Ответ:
"Мимино".

Комментарий:
"Мимино" - по-грузински "сокол". В ряду - фильмы Г. Данелия "Осенний
марафон", "Не горюй!", "Паспорт", "Тридцать три".

Источник:
БЭС.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 11:
Религиозные лидеры Сингапура и Малайзии заявили о предании юридической
силы определенным SMS-сообщениям, переданным по мобильному телефону.
Возможно, к настоящему моменту кто-то успел использовать такую
возможность, но, вот, журнал "Вокруг света" рассказал о жителе Дубаи,
который не довел дело до конца, послав только одно сообщение. А о чем
было это сообщение?

Ответ:
о разводе.

Комментарий:
Для развода мусульманин должен был повторить это сообщение трижды, а
затем подтвердить его в шариатском суде.

Источник:
"Вокруг света", N 9, 2001 г., стр. 14.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Существуют музеи братьев Гримм, братьев Райт... А в конце XX века в
Старой Руссе открылся музей известных всему миру русских братьев,
которых и на свете-то никогда не было. И все же попробуйте назвать их
фамилию.

Ответ:
Карамазовы.

Источник:
Новости Радио России, 22.05.00 в 9.00 по московскому времени.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 13:
Недавно записанный альбом Вячеслава Малежика называется "Антология
ненавязчивых наблюдений артиста". Первая песня в нем названа женским
именем. Каким?

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Аббревиатура названия альбома совпадает с названием "заглавной" песни.

Источник:
Альбом В. Малежика.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
Детей у него, конечно, было гораздо больше. Но унаследовали профессию
отца только трое. У них было по 2-3 имени, и специалисты, чтобы их не
путать, окрестили старшего - "галльским", среднего - "берлинским", или
"гамбургским", а младшего - "миланским", или "лондонским". Но ни одному
из них не удалось снискать такую славу, какая была (и есть) у их отца.
Назовите их общую фамилию, и пусть вам в этом вам помогут четыре ноты:
"си-бемоль", "ля", "до" и "си".

Ответ:
Бах (B-A-C-H).

Источник:
Ю. Вайнкоп, И. Гусин "Краткий биографический словарь композиторов",
"Музыка", Л., 1982, стр. 17-18.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 15:
Уральские мастера всегда отличались необычными изделиями: из камня
делали цветы и ягоды, из асбеста - платки и многое другое. Но Урал
славен не только минералами. Например, на Всемирной выставке в Париже в
1900 году были представлены изготовленные на Урале оригинальные тарелки.
Я не спрашиваю, из чего они были сделаны, назовите город, где их
изготовили.

Ответ:
Касли.

Комментарий:
Ажурные тарелки из каслинского чугунного литья выставлялись в знаменитом
чугунном павильоне, который и сейчас можно увидеть в Екатеринбургском
музее изобразительных искусств.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Уральский писатель Владимир Голдин описывает эту птицу так: "При всей
красоте ястреба, величественности его полета этот хищник кричит
невыразительно и резко, всё как-то стонет, жалуется, как бы выпрашивает
что-то, поэтому у нас на Урале его зовут..." (конец цитаты). Добавлю,
что так его зовут, наверное, не только на Урале. Так как зовут эту
птицу?

Ответ:
Канюк.

Комментарий:
Канюк - от слова "канючить".

Источник:
Вл. Голдин "По реке Лузе", Е-бург, 1999, стр. 40.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 2:
Считалось, что каждый индиец, принадлежащий к трем высшим варнам, должен
пройти четыре стадии жизни. Переход от второй стадии - жизни домохозяина
- к третьей - отшельничеству в лесу - должен был происходить после
события, важного для всей семьи. Назовите это событие, если Джавахарлал
Неру, будь соблюдение этого обычая обязательным в его время, должен был
бы уйти в лес в 1944 году.

Ответ:
Рождение внука.

Источник:
   1. В.С. Костюченко "Классическая вединта и неовединтизм", М.,
"Мысль", 1983, стр. 18.
   2. БЭС, статья "Ганди, Раджив".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
О дуалистической природе этого предмета вы могли узнать от хорошо
известного знатокам разных возрастов поэта, который, судя по этимологии,
сам должен прекрасно в нем разбираться. Воспроизведите его же замечание
по поводу этого предмета, сделанное в критической ситуации.

Ответ:
"Это неправильные пчелы, и они делают неправильный мед".

Комментарий:
   "Но мед, я никак не пойму в чем секрет,
   Если он есть, то его сразу нет" (Винни-Пух).

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
В разное время и в разных странах за это наказывали отлучением от
церкви, поркой, вырыванием ноздрей, ссылкой, усекновением головы,
отрезанием носа, заливанием в горло расплавленного свинца. В наше время
их свободу пытаются ограничивать, но не столь радикально. Многие из
здесь присутствующих вскоре снова займутся этим. Из какого штата был
родом литературный герой, которому это позволило справиться с серьезным
соперником?

Ответ:
Коннектикут.

Комментарий:
Это - курение. В повести М. Твена "Янки из Коннектикута при дворе короля
Артура" курящего американца приняли за дышащего огнем.

Источник:
   1. ГЕО, N 4, 2001, стр. 32.
   2. М. Твен, "Янки при дворе короля Артура".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Автору вопроса довелось выполнять эти действия в полумраке с помощью
специальных химических соединений. Широко известна история, когда этому
действию со стороны медицинских работников подверглись авторы некоего
письма. А куда это письмо было адресовано?

Ответ:
В передачу "Очевидное-невероятное".

Комментарий:
После проявки фотографий их, как известно, фиксируют. А в песне
Высоцкого "прибежали санитары и зафиксировали нас".

Источник:
В. Высоцкий "Письмо в передачу "Очевидное-невероятное".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
"Наш мир открыт каждому" - таков лозунг фирмы, спрос на продукцию
которой повышается несколько раз в год (одно из таких повышений, кстати,
только что прошло). Надеюсь, вы уже поняли, почему их мир открыт. Какую
же продукцию предлагает эта фирма?

Ответ:
Открытки.

Комментарий:
Взгляните еще раз на слоган: "Наш мир ОТКРЫТ КАждому".

Источник:
Открытки фирмы "Арт-дизайн".

Автор:
Алена Малько

Вопрос 7:
По одной из версий его название происходит от аббревиатуры перечисления:
Британский, Американский, Научный, Международный, Торговый. При этом у
его названия есть и собственное значение. Какое?

Ответ:
Основной.

Комментарий:
BASIC English (бейсик инглиш) - основной английский.

Источник:
"Вокруг света", N 11, 2001, стр. 22.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Если старый мужчина - то дядя, если молодой парень - то брат. Если
старая женщина - то мать. А если молодая - то... Впрочем, назовите лучше
имя жениха этой красивой и милой девушки.

Ответ:
Елисей.

Комментарий:
   "Коль ты старый человек - дядей будешь нам навек.
   Коли парень ты румяный - братец будешь нам названый.
   Коль старушка - будь нам мать, так и станем величать.
   Коли красная девица - будь нам милая сестрица".

Источник:
А.С. Пушкин "Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях".

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 9:
Олимпиада в Солт-Лейк-Сити запомнилась не только большим количеством
скандалов, но и беспрецедентными мерами безопасности. Результатом этого,
в частности, стал тот факт, что абсолютное большинство гостей Олимпиады,
взявших с собой фотоаппараты, привезло домой некоторое количество
незапланированных снимков. Кем эти снимки были сделаны и кто на них
запечатлен?

Ответ:
Снимки сделаны службой безопасности, а на снимках - владельцы
фотоаппаратов.

Комментарий:
В целях проверки, не является ли фотоаппарат оружием, служба
безопасности фотографировала владельцев.

Источник:
Интервью Игоря Бобрина в "Дневнике Олимпиады" (РТР).

Автор:
Алена Малько

Вопрос 10:
От названия испанского острова в итальянском языке образовалось название
разновидности керамики. А какое слово образовалось во французском языке
от названия города, расположенного на одном из соседних островов?

Ответ:
Майонез.

Комментарий:
майолика - от названия острова Мальорка. Майонез - от города Маон на
острове Менорка. Оба острова входят в состав Балеарских островов.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 11, 2001, стр. 61.
   2. БЭС.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
Аристотель утверждал, что для ИХ разрушения требуется кровь
определенного животного и еще одно действие, но у него ничего не
получилось. И хотя он заблуждался только наполовину, применение
рекомендованного им способа действительно может привести к ожидаемому
результату. В этом можете убедиться и вы, если, конечно, не жалко денег.
Назовите маршрут одной опасной поездки, возвращение из которой было
задержано из-за похищения двух предметов, изготовленных из НИХ.

Ответ:
Париж-Лондон-Париж (и только так!).

Комментарий:
Они - алмазы. Аристотель считал, что разбить их можно, только смочив
кровью черного козла. Д'Артаньян был вынужден задержаться в Лондоне
из-за того, что Миледи срезала две из 12 алмазных подвесок, подаренных
герцогу Бэкингему.

Источник:
А. Дюма "Три мушкетера".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
В 1930-1937 гг. Марк Шагал пишет картину "Революция", на которой вместе
с толпами людей, охваченных агрессивно-разрушительным порывом,
изображает Ленина, делающего стойку на руке. В 1940 году картина была
переписана художником, так как по его мысли, "подлинный переворот
достигается только ценой жертвенной любви, духовного усилия и
страдания". В связи с этим фигура Ленина была заменена. Как вы думаете,
на чью фигуру и в какой момент его жизни?

Ответ:
На фигуру распятого Христа.

Источник:
М. Шагал "Моя жизнь", М., "Эллис Лак", 1994, стр. 191.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 13:
По словам Виктора Шендеровича, они - просроченные векселя истории. А
свояченица Павла Афанасьевича считала, что верить им нельзя. А мы с вами
верим тому из них, который появился 420 лет назад. Именно его вам и надо
назвать.

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
по словам Хлёстовой - свояченицы П.А.Фамусова, "все врут календари".
Григорианский календарь был введен в Европе в 1582 году.

Источник:
   1. http://www.shender.ru
   2. А.С. Грибоедов "Горе от ума".
   3. БЭС.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
Вставьте два пропущенных слова, описывающих типичный весенний процесс,
во фразу Эмиля Кроткого: "Весна кого хочешь с ума сведет, (пропуск) - и
тот (пропуск)".

Ответ:
"Лед - и тот тронулся".

Источник:
Э. Кроткий "Отрывки из ненаписанного". Л., "Художник РСФСР", 1986, стр.
46.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
   "Огни заката догорали
   Распутицей в бору глухом.
   В далекий хутор на Урале
   Тащился человек верхом..."
   Действие произведения, откуда взяты эти стихи, происходит в разных
местах, однако большая его часть все же посвящена Уралу. Что же это за
произведение, написанное, в основном, прозой?

Ответ:
"Доктор Живаго".

Источник:
Б.Л. Пастернак. Собрание сочинений в пяти томах. Т.3. М.,
"Художественная литература", 1990, стр. 515.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие художники писали купчих. У одного Кустодиева таких работ,
наверное, больше десятка. Но самый известный портрет купчихи принадлежит
все же не ему. Автор книги "Мастера и шедевры" Игорь Долгополов пишет об
этом портрете: "Внешне, при первом взгляде, картина - царство тишины
и гармонии. Но эта добродетельная, в скромной одежде дама скрывает душу
трепетную, глубокую, ум острый, всё постигающий..." Назовите автора
этого портрета.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Купчиха - Мона Лиза дель Джоконда, чей муж был купцом.

Источник:
И.В. Долгополов "Мастера и шедевры" М., "Изобразительное искусство",
1986, т.1, стр. 101-102.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 2:
Внимание, цитата:
   "С этим письмом я посылаю к тебе свою любовь.
   Помни, что я всегда буду любить тебя.
   Храни эти несколько слов до тех пор, пока мы вместе.
   Сохрани мою любовь навсегда".
   Приведите постскриптум этого послания на языке оригинала.

Ответ:
"P.S. I love you".

Источник:
Одноименная песня "Битлз".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Бельгиец Алекс Лэмбрехт проделал это за 40 лет жизни 137 раз, и за счет
этого вес его увеличился на 0,5 кг. Еще хорошо, что делать это пришлось
ему самому. Если бы не это обстоятельство, в его бюджете образовалась бы
дыра в 11400 долларов. А за счет чего увеличился его вес?

Ответ:
За счет металлических предметов, вставляемых в проколотые в теле
отверстия.

Источник:
"Гиннес. Книга рекордов - 2000", "Издательство АСТ", 2000, стр. 148.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 4:
В санкт-петербургских издательствах "Терция" и "Кристалл" в 1999 году
вышел сборник стихов австрийского поэта Рильке. На переплете этой книги
имя автора приведено с ошибкой, точнее, одно из его имен заменено именем
немецкого писателя. Если вы поймете "логику" допустивших ошибку, то
назовете это имя.

Ответ:
Эрих.

Комментарий:
Райнера Марию Рильке спутали с Эрихом Марией Ремарком.

Источник:
Книга с ошибкой на переплете: Э. (!) М.Рильке "Книга образов". СПб.,
"Терция", "Кристалл", 1999.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
Введенные в оборот в этом году евромонеты в зависимости от номинала
отличаются по следующим характеристикам: диаметру, толщине, весу,
составу сплава. 20-центовая монета имеет "зарубки" на боковой
поверхности. А монеты в 1 и 2 евро имеют еще одну особенность, которой
обладали также некоторые российские монеты в начале 90-х годов прошлого
века и, хотя это и не столь заметно, обладает современная монета в пять
рублей. Что это за особенность?

Ответ:
Они биметаллические.

Комментарий:
Монеты в 1 и 2 евро, так же, как несколько лет назад 10- и 20-рублевые
монеты, имеют середину и края из разных металлов. На 5-рублевой монете
более темный слой можно разглядеть с ребра.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Московскому театру-студии "Современник" не суждено было открыться этим
спектаклем по пьесе Александра Галича - он показался властям крамольным.
Спустя тридцать лет исполнитель двух эпизодов в этой несостоявшейся
премьере стал еще и педагогом. И поставил дипломный спектакль по этой же
пьесе, а потом перенес его в возглавляемый им театр-студию. А теперь
назовите практически сыгранного этим актером и режиссером персонажа,
фамилия которого созвучна названию пьесы Галича.

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
Речь идет о пьесе А. Галича "Матросская тишина". Артист, режиссер и
педагог - Олег Табаков, озвучивавший кота Матроскина в известных
мультфильмах.

Источник:
И.В. Родионова "Олег Табаков. Парадокс об актере", М., "Центрполиграф",
1999, стр. 26-32.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 7:
Вспомните о взбалмошных, неразумных да шальных и скажите, что означает
устаревшее слово "алабор"?

Ответ:
Устройство, распорядок, порядок (принимать любое слово, подходящее по
смыслу).

Комментарий:
Отсюда - безалаберный.

Источник:
В.И. Даль "Словарь живого великорусского языка".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Он имел мало общего с немцем, в честь которого был назван, жил на другом
континенте в обеспеченной семье и не знал проблем со здоровьем. Однажды
он выиграл командный конкурс, мало соответствующий здоровому образу
жизни. Назовите россиянина, в честь которого был назван его потомок.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Речь идет о сенбернаре из к/ф "Бетховен" и "Бетховен-2".

Источник:
   1. К/ф "Бетховен".
   2. К/ф "Бетховен-2".
   3. КСЭС, М., 1990, стр. 135.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 9:
Марина и Сергей Дяченко в повести "Бастард" описывают такую ситуацию:
героев, попавших в заколдованный лес, начинает преследовать желтое
облако Желтомара. По пути оно поглотило пролетавшую мимо сороку, потом
опустилось на стоявшего на камне суслика. Не обратив внимания на
скользнувшего рядом ужа, облако стало стремительно и неотвратимо
приближаться к людям... И тут одного из них осенило! Минуты на
обсуждение у них, конечно же, не было, и, тем не менее, они спаслись, а
облако при этом было уничтожено. Попробуйте и вы (хотя бы за минуту!)
догадаться, что герои сделали для своего спасения.

Ответ:
Они развели огонь (принимать все ответы со словом "огонь").

Комментарий:
Сорока и суслик - теплокровные, а уж - холодный. Облако реагировало на
тепло. Герои подожгли стоящий рядом куст. "Облако стремительно кинулось
в огонь...".

Источник:
М. и С. Дяченко "Последний Дон-Кихот", М., "Олма-Пресс", стр. 191-192.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 10:
Английский поэт и писатель Роберт Грэйвз не был противником брака
вообще, однако неудачный брак он называл самоубийством, добавляя к этому
парадоксальное определение. Чем же, по его мнению, становится неудачный
брак для супругов?

Ответ:
Взаимным самоубийством.

Источник:
"Из современной английской поэзии", М., "Прогресс", 1972.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Один известный певец выразил желание сохранить близость, другой,
задавшись вопросом, что будет с миром, - пожелал, чтобы было хоть
что-нибудь. А известный политик провозгласил в итоге так и не сбывшееся
предсказание. Во всех трех случаях речь шла об одном и том же сроке.
Каком?

Ответ:
Двадцать лет.

Источник:
   1. Ю. Антонов "Двадцать лет спустя".
   2. А. Макаревич "Через двадцать лет".
   3. Н.С. Хрущев: "Нынешнее поколение советских людей будет жить при
коммунизме".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
"Злой человек" дал повод предположить ее бисексуальность. Вам, скорей
всего, доводилось слышать, что она может быть как черной, так и белой.
Человек, бывший ею по должности, однажды стал монархом. А с каким
сельхозинвентарем ее принято изображать?

Ответ:
С косой.

Комментарий:
Она - смерть. Среди повестей Бориса Акунина есть "Любовник смерти" и
"Любовница смерти". "Черная смерть" - чума, "белая смерть" - то ли
сахар, то ли мука, то ли соль. У Макса Фрая: сэр Макс - смерть на
королевской службе, впоследствии ставший королем Фангахрой.

Источник:
   1. Вышеупомянутые повести Б. Акунина.
   2. М. Фрай "Лабиринт", "Волонтеры вечности".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Процесс сборки этого небольшого сооружения для
ремесленно-производственной деятельности выглядит так: "Установить и
прибить к полу кросна, навесить круг, на который навиваются (пропуск),
первое вёрдо, ниченки, вложить набелки, приспособить завенки для прохода
(пропуск), второе вёрдо, подножки и круг для готовых изделий". В
описании этого процесса я сознательно упустил два слова, иначе вы бы
сразу поняли, о чем идет речь. И все же попробуйте догадаться, что же
таким образом собиралось? Без точного определения ответ не будет признан
верным.

Ответ:
Ткацкий станок.

Комментарий:
Пропущенные слова "нитки" и "челнок" сразу бы вывели на верный ответ.

Источник:
В. Голдин "По реке Лузе", Е-бург, 1999, стр. 52.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 14:
В конце прошлого тысячелетия автор приобрел две аудиокассеты с похожими
названиями. Второе и третье слово в названиях - hits forever. На одной
из кассет записаны песни в исполнении Beatles, Status quo, Pink Floyd,
Rolling Stones, Genesis и Smoke, на другой - Eagles, Credence, The
Doors, Aerosmith и Beach Boys. Назовите первые слова с той и другой
кассеты.

Ответ:
British, American.

Источник:
Вышеназванные кассеты.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 15:
Новый диск екатеринбургского певца и композитора Владислава Туманова
называется словосочетанием из двух слов с последующим многоточием.
Однако при восприятии на слух название может показаться состоящим из
одного слова, обозначающего форму исполняемых произведений. Как же
назван диск?

Ответ:
"Роман с..."

Источник:
Этот самый диск, а также афиши с концертом-презентацией.

Автор:
Илья Филатов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По названиям хотя бы двух нынешних улиц Екатеринбурга можно определить,
где раньше проходила окраина города. Улицы называются "Восточная" и
"Южная". Была и "Северная", но в 1934 году ее переименовали в ул.
Челюскинцев. А вот "западной" не было никогда! И все же попробуйте
догадаться, как называлась (да и сейчас называется) улица, в прошлом
ограничивающая город с запада.

Ответ:
Ул. Московская - в старину западная граница города.

Источник:
Н. Бердников "Город в двух измерениях", Свердловск, СУКИ, 1979, стр.
101-109.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 2:
В названии одной из международных спортивных федераций, под эгидой
которой проходят соревнования по одному из видов спорта, входящих в
программу зимних Олимпиад с 1924 года, присутствует слово тобогган. А
какой еще спортивный инвентарь входит в название этой федерации?

Ответ:
Боб (так и быть, можно принимать бобслей).

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия "Терра-лексикон".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
В начале этого списка мог бы стоять, например, персонаж повести Гоголя,
а в конце - советский океанограф Яков Яковлевич Гаккель. Назовите
фамилию, имя и отчество тезки заглавного героя рассказа Станюковича,
который мог бы стоять в этом списке между актерами Леонидом Оболенским и
Николаем Еременко.

Ответ:
Максим Максимович Исаев (принимается любой Максим Максимович).

Комментарий:
У всех людей, стоящих в этом списке, собственное имя совпадает с именем
отца, и расположены они в алфавитном порядке по именам: Акакий Акакиевич
в начале списка, Яков Яковлевич - в конце. Максим Максимович Исаев -
тезка Максимки из одноименного рассказа К. Станюковича - может стоять
между Леонидом Леонидовичем Оболенским и Николаем Николаевичем Еременко.

Источник:
БЭС.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Населенный пункт, основанный в XII веке, получил статус города в 1781
году. Его тезка - пригород другого города, попал в название поэмы.
Надеюсь, вы не употребите их название по отношению к этому вопросу и
легко назовете идиому, в которой это название присутствует.

Ответ:
Коломенская верста.

Комментарий:
Коломна - город в Московской области. Коломна - пригород
Санкт-Петербурга, поэма А.С. Пушкина - "Домик в Коломне". Что знатоки
называют "коломной" - понятно.

Источник:
   1. БЭС.
   2. А.С. Пушкин. "Домик в Коломне".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
"Плохая ночь, Дневная Грёза!" - такой фразой-перевертышем однажды
ответил на приветствие персонаж одной фантастической повести. Прозвище в
этом приветствии почти точно описывает героя киносериала, тезку
знаменитого певца. Назовите фамилию этого киногероя.

Ответ:
Крюгер.

Комментарий:
"Хороший день, Ночной Кошмар!" - так приветствовал Мелифаро Макса в
повести "Лабиринт", на что сэр Макс ответил приведенным в вопросе
перевертышем. Фредди Крюгер - ночной кошмар школьников с улицы Вязов.
Певец-тезка - Фредди Меркюри.

Источник:
   1. М. Фрай "Лабиринт", гл. 7 "Путешествие в Кеттари".
   2. К/ф "Кошмар на улице вязов".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Послушайте цитату:
   "- Виолончель - это моя Кармен, а скрипка...
   - Джульетта, - сказал Ромео.
   Циммер не расслышал.
   - Да, - кивнул он, - соло на тарелках или медных трубочках - другое
дело".
   Конечно, Ромео и Джульетта здесь ни при чем, их вставили в цитату мы.
А вот чьи имена стояли на их месте в оригинале, вы ответите через
минуту.

Ответ:
Ассоль и Грей.

Источник:
А. Грин "Штурман четырех ветров", Е-бург, "Крок-центр", 1993, стр. 176.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Вопреки существующему мнению, они получили свое название вовсе не от
птицы семейства вьюрковых. Древнеримский историк Плиний, первый
написавший о них, рассказывает о стаях диких собак, носящихся там. Так
как же они называются?

Ответ:
Канарские острова (CANIS по-латыни - пес, собака).

Источник:
МК-Sunday, 19.11.2000, стр. 27.

Автор:
Иван Косов

Вопрос 8:
Содержание популярной в 60-х годах советской песни должно вызвать
протест сторонников женского равноправия, ведь фактически мужчина в этой
песне принципиально лишает женщину выбора. Название какой подвижной игры
передает смысл последней строки этой песни?

Ответ:
Третий лишний.

Комментарий:
Песня на стихи Г.Поженяна из фильма "Путь к причалу".
   "А если случится, что он влюблен,
   И я на его пути,
   Уйду с дороги, таков закон:
   Третий должен уйти".

Источник:
К/ф "Путь к причалу".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
Летом 1914 года в Туле была открыта вторая сберегательная касса. На ее
обустройство было выделено 300 рублей, на которые нужно было купить:
прилавок, три стола, два деревянных дивана, двенадцать венских стульев,
вешалку, умывальник, часы, вывеску, счеты, двенадцать полотенец... И еще
два важных, по мнению начальства предмета. Первый (ценой 10 рублей)
наверняка имело дома большинство жителей Тулы (да и не только Тулы).
Второй (ценой 15 рублей), отчасти подобный первому, было вполне
естественным увидеть в казенных учреждениях того времени. Назовите того,
кого в то время можно было увидеть на втором, а в наше время можно
увидеть и на первом.

Ответ:
Николай II.

Комментарий:
В каждой сберкассе должны были висеть икона и портрет царя.

Источник:
Газета "Сбережения", N 5, ноябрь 2001 г., стр. 7.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
Происхождение этрусков до сих пор служит предметом споров. Одна из
версий основана на другом названии этого народа, запечатлевшемся в
названии части Средиземного моря. Согласно этой версии, название столицы
одной из европейских государств происходит именно от этого второго
названия этрусков. Назовите эту столицу.

Ответ:
Тирана.

Комментарий:
Второе название этрусков - тиррены. Отсюда - Тирренское море.

Источник:
А.М. Кондратов "Этруски - загадка N 1", М., "Знание", 1977, стр. 69.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 11:
Андрей Вознесенский не был первооткрывателем в формальном поэтическом
формотворчестве. Задолго до него подобные опыты проводил его духовный
учитель поэт Семен Кирсанов. Вот три фрагмента из его стихотворения
"Ад".
   Первый (в начале):
   "Иду
   в аду.
   Дороги -
   в берлоги".
   Второй (в середине):
   "Франческа? Она? Да Римини? Теперь я узнал: обманула!
   К другому, тоскуя, она поцелуем болящим прильнула."
   Третий фрагмент (в конце):
   "Где ход
   назад?
   Вот
   ад".
   А теперь скажите, в какой форме написано это стихотворение?

Ответ:
В форме ромба (в результате рассмотрения апелляции принимался
треугольник).

Источник:
С. Кирсанов, Собрание сочинений, М., "Художественная литература", 1976,
т.4, стр. 92-93.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 12:
Компания "Z corporation" начала производство устройств, задающих новое
направление в развитии компьютерной периферии. В какой-то мере это
устройство можно назвать разновидностью принтера, но бумага ему не
нужна. Название устройства состоит из двух частей, первая - Z406 - вам
вряд ли что-то скажет, а вот вторая, состоящая из одной цифры и одной
буквы, прямо указывает на его назначение. Итак, какова же вторая часть
этого названия?

Ответ:
3D.

Комментарий:
Это устройство - объемный "принтер", создающий модели произвольной
конфигурации.

Источник:
"Вокруг света", N 11, 2001, стр. 58.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Не всем детям, родившимся в древней Скандинавии, давали имена. Какой
особенностью обладали дети, которым не суждено было узнать, как их
зовут?

Ответ:
Они были глухими.

Источник:
"Всемирная история", том 7, "Раннее средневековье", Минск, "Литература",
1996, стр. 428.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 14:
Лессинг сетовал на то, что писателей и поэтов хвалят, не зная их
произведений. Как звучала в оригинале фраза, которую вы сейчас услышите,
мы не знаем, но в переводе получился каламбур. Вот эта фраза: "Не
(пропуск) нас высоко, а лучше (пропуск) нас". Вставьте пропущенное
слово, звучащее одинаково, но употребленное в разных значениях.

Ответ:
Почитайте.

Источник:
Я. Парандовский "Алхимия слова. Олимпийский диск". М., "Прогресс", 1982,
стр. 307.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 15:
В помещении Екатеринбургского краеведческого музея недавно прошло
представление "Магия чисел". Билет на это мероприятие стоил 40 рублей 4
копейки. А когда состоялось это представление?

Ответ:
20 февраля 2002 года.

Комментарий:
40-04, 20.02.2002.

Источник:
"Телемир" от 13 февраля 2002 г.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
18 ноября 1973 года в день 250-летия нашего города в Историческом сквере
в глубокий колодец была помещена "капсула времени". Она содержит
обращение к свердловчанам 2023 года, план Свердловска, книги, снимки и
фильмы о нем, а также... А что еще положили предусмотрительные
свердловчане в "Капсулу времени"?

Ответ:
Технические средства для воспроизведения изображения и звука.

Источник:
Н. Бердников "Город в двух измерениях", Свердловск, СУКИ, 1979, стр. 13.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "Море было спокойно. Дул не то знаменитый (пропуск),
не то другой ветер. Их здесь более тридцати: сивер и култун, верховик и
низовик, бережник и полуденник, наконец, жуткий смерчевый" (конец
цитаты). Вставьте пропущенное название ветра, столь же эндемичного, как
и большинство обитателей этого моря.

Ответ:
Баргузин.

Комментарий:
Вспомните: "Славное море, священный Байкал... Эй, баргузин, пошевеливай
вал..."

Источник:
Г.П. Пивоварова "Занимательная география". М., "Просвещение", 1982, стр.
78, 172.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 3:
Как утверждала одна известная женщина, они могут практически всё. А
русский эмигрант, "король немого кино" Иван Мозжухин, находясь в Румынии
еще перед второй мировой войной, как-то сказал: "Нас, актеров, например,
выгонят из одного театра, - мы найдем другой. А им, бедняжкам, куда
идти? Их же ни одна другая страна не возьмет..." А о ком это он?

Ответ:
О королях.

Комментарий:
И. Мозжухин говорил так о румынском короле Кароле II. А Алла Пугачева
пела: "Всё могут короли..."

Источник:
А. Вертинский "За кулисами", М., СФК, 1991, стр. 130.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 4:
Немецкий ученый-зоолог Эрна Мор так писала о Бартоломеусе Шпаковиче:
"Пусть имя его, подобно имени грека Герострата, сохранится в веках!"
Впрочем, храм Артемиды Эфесской был восстановлен. Нечто подобное
произошло и здесь, хотя имя белоруса Шпаковича благополучно забыто. А
где 9 февраля 1921 года Шпакович совершил свое преступление?

Ответ:
В Беловежской Пуще.

Комментарий:
Он убил последнего зубра.

Источник:
"Жизнь животных", том 7 "Млекопитающие". М., "Просвещение", 1989, стр.
519.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 5:
После того, как Николь Кидман исполнила главную роль в "оскароносном"
фильме, в одном известном увеселительном заведении сменилась кадровая
политика: соотечественницы Кидман заняли 15 мест из 40 исполнительниц...
Чего?

Ответ:
Канкана.

Комментарий:
После выхода фильма "Мулен Руж" возросла популярность одноименного
парижского заведения.

Источник:
Передача "Утренний экспресс", "4 канал" (Е-бург) от 9.02.2002 г.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Оружие, музыкальный инструмент (и то, и другое - во множественном
числе), с небольшой натяжкой - несколько типов беспозвоночных. Всё это
вместе составляет 75%. Назовите одним словом оставшиеся 25%.

Ответ:
Трефы (крести).

Комментарий:
Речь идет о карточных мастях. Пики - это и масть, и оружие. Бубны - и
масть, и музыкальные инструменты. Черви - и масть, и беспозвоночные
животные. В "Словаре русского языка" (т. 4, М., "Русский язык", 1984) в
статье "Черви", посвященной карточной масти (стр. 681), даны два
варианта: "черви" и "червы".

Источник:
Общеизвестный факт.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 7:
По мнению специалистов, этот объект когда-нибудь превратится в гиганта,
а потом, сбросив оболочку, станет карликом. Но для того чтобы это
произошло, должно пройти очень большое время, за которое некий первый
станет вторым. Назовите этих "первого" и "второго".

Ответ:
Водород и гелий.

Комментарий:
Объект - солнце, которое через 7 миллиардов лет перестанет существовать,
к этому времени весь водород должен превратиться в гелий. Водород -
первый элемент таблицы Менделеева, а под N 2 в ней - гелий.

Источник:
"Атлас Вселенной для детей", "Ридерз Дайджест", 2001, стр. 32.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 8:
Если разложить это слово по принципу шароида, то окажется, что она не
является античной богиней. Кстати, такая ложная этимология имеет
подкрепление, заключающееся в том, что эта богиня действительно никогда
не была ей. Назовите ее.

Ответ:
Невеста.

Комментарий:
Не-веста. Веста - римская богиня домашнего очага, культ которой
отправлялся жрицами-весталками, соблюдавшими обет безбрачия.

Источник:
БСЭ, статья "Веста".

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 9:
В Великом Новгороде ИХ было пять. Сколько ИХ бывает на судне, автор
вопроса сказать не берется. К, так сказать, самому большому из НИХ
привязана датировка известной фантастической повести. Какое природное
явление присутствует в названии фильма, снятого по мотивам этой повести?

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
ОНИ - концы. В Новгороде так назывались районы города, на корабле -
веревки. По мотивам повести Стругацких "За миллиард лет до конца света"
А. Сокуров снял фильм "День затмения".

Источник:
   1. БЭС, статья "Конец".
   2. А. и Б. Стругацкие "За миллиард до конца света".
   3. К/ф "День затмения".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
На самых первых то, ради чего они были изобретены в 1888 году,
начиналось с середины и заканчивалось на краю. Мы с вами их не только
застали, но, несмотря на развитие техники, к ним снова проявляется
интерес, хотя сейчас мы можем наблюдать начало - с краю, а конец - ближе
к центру. О чем идет речь?

Ответ:
О грампластинках ("винил").

Источник:
   1. Газета "777", "Логос-Медиа", N 46, 2001, стр. 2.
   2. БЭС.

Автор:
Вадим Дёмин

Вопрос 11:
Фридрих Ницше писал в одном из своих набросков: "Вы называете это
саморазложением Бога, однако это только его линька: он сбрасывает свою
моральную шкуру. И вы скоро его должны увидеть снова..." Так где же
люди, по мнению Ницше, должны снова увидеть Бога?

Ответ:
"... по ту сторону добра и зла".

Комментарий:
Кстати, "По ту сторону добра и зла" - одно из программных произведений
Ф. Ницше.

Источник:
Л.В. Блинников "Великие философы". Словарь-справочник, М., "Логос",
1998, стр. 247.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
В заголовке статьи о нем в газете "Спорт-экспресс" он назван "исчадьем
ада". В самой же статье его называют: "дьявол" - за воздействие на
противников, "Змей-Горыныч" - за необычную манеру и игру головой,
"Баба-Яга" - за тяжелый характер, "старый бес" - за возраст и опыт. А
какое его известное прозвище происходит от популярного киногероя?

Ответ:
Доминатор.

Комментарий:
Речь идет о Доминике Гашеке.

Источник:
"Спорт-экспресс" от 18.01.2002.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Этот советский писатель мог бы, если бы решил представиться на шведский
манер, назвать себя так же, как и герой известной сказки. А заглавные
герои его самого известного произведения имеют с тем же сказочным
персонажем иное сходство, уже внешнее. Скажите, а без чего этот писатель
не мог проживать даже и некоторого отрезка времени?

Ответ:
Без строчки.

Комментарий:
Карлсон - сын Карла. Юрий Карлович Олеша - автор сказки "Три толстяка".
Главное произведение Ю. Олеши - "Ни дня без строчки".

Источник:
"Воспоминания о Юрии Олеше". М., "Сов. писатель", 1975, стр. 255.

Автор:
Илья Филатов, Вадим Дёмин, Алена Малько

Вопрос 14:
Надеюсь, вы помните, что новое - это хорошо забытое старое. Глагол, о
котором пойдет речь на этот раз, сохранился в русском языке с прежними
значениями - шить, хлестать - но с заменой в корне одного согласного
звука на другой. Буквы, обозначающие эти звуки, являются инициалами
певца, который в песне с грустно-джазовым названием употребил тот же
глагол с добавлением приставки. Какой?

Ответ:
"За".

Комментарий:
Глагол - стебать, в современном варианте - стегать. Борис Гребенщиков в
песне "Мочалкин блюз" пел: "Хочу я всех мочалок застебать..."

Источник:
   1. В.И. Даль "Словарь живого великорусского языка".
   2. Б. Гребенщиков "Мочалкин-блюз".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 15:
Впервые в Екатеринбурге это производство было открыто еще в 1726 году. В
1935 году это была уже мощная фабрика, на которую поступил почетный
спецзаказ. Результатом этого теперь могут любоваться все, кто оказался в
самом сердце России. Назовите материал, из которого выполнено это
изделие.

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
На этой фабрике гранили камни для рубиновых звезд на башнях Московского
Кремля.

Источник:
Н. Бердников "Город в двух измерениях", Свердловск, СУКИ, 1979, стр.
8-9.

Автор:
Вадим Дёмин

