Чемпионат:
"Каменный цветок - 2000" (Екатеринбург). "Тур гробов"

URL:
/znatoki/boris/reports/200004Eburg.html

Дата:
15-Apr-2000

Вид:
И

Вопрос 1:
Тот, кто на самом деле ИМ не был, известен даже детям. Того, кто однажды
перестал ИМ быть, лучше всего знают любители спорта. Тот из НИХ, кто не
был тезкой двум вышеупомянутым, как минимум однажды в жизни надевал
фрак. А тот из НИХ, кто является тезкой известного автора серии романов
об индейцах, за 16 лет получил 9... Чего?

Ответ:
Золотых олимпийских медалей.

Комментарий:
Льюис Кэрролл на самом деле был Чарльзом Лютвиджем Доджсоном.
Баскетболист Льюис Алсиндор взял имя карим Абдул-Джаббар. Писатель
Синклер Льюис - нобелевский лауреат, которым, как известно, на
награждение положено одевать фрак. Карл Льюис - тезка Карл Май - получил
девять золотых олимпийских медалей.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Одна страшная история, в названии которой ОНА присутствует, связана с
научным экспериментом. Другая история, в которой ОНА погибает обычной
для ЕЙ подобных смертью, названием напоминает известное произведение
немецкого путешественника и просветителя. Третья - остросюжетная -
история, некоторые персонажи которой присутствуют и во второй, имеет
благополучный конец. А с какого события эта история начинается?

Ответ:
Муха по полю пошла, муха денежку нашла.

Комментарий:
События в фильме "Муха" начались с эксперимента по телепортации. В
"Жизни насекомых" Пелевина, напоминающей названием "Жизнь животных"
Брэма, муха гибнет на клейкой ленте - ловушке для мух. История о
мухе-цокотухе начинается со строк "Муха по полю пошла, муха денежку
нашла".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Та из ПЕРВЫХ, что стала символом вероломства, произошла за 117 лет до
того из ВТОРЫХ, что стало темой для работы русского, которого некоторые
друзья называли композитором. ТРЕТИЙ и ПЕРВАЯ присутствуют в названии
широко известного произведения. При переводе на русский в этом названии
ПЕРВАЯ оказалась заменена ЧЕТВЕРТЫМ. Назовите режиссеров двух фильмов, в
название которых входит ТРЕТИЙ, если герои первого стремятся
предотвратить событие, которое можно расценить как то, что входит в
название произведения, по мотивам которого был снят второй.

Ответ:
Сокуров и Кэмерон.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - ночи, Вторые - утра. Варфоломеевская ночь произошла за 117 лет
до утра стрелецкой казни, изображенного Суриковым, которого друзья
называли композитором за мастерское владение композицией картины. Ночь и
день присутствуют в названии альбома Битлз "Hard day's night", которое
на русский язык переводят как "Вечер трудного дня". В фильме Кэмерона
"Терминатор-2. Судный день" герои хотят предотвратить гибель
человечества, которую можно расценить как конец света. Фильм Сокурова
"День затмения" поставлен по мотивам повести Стругацких "За миллиард лет
до конца света".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Первый долгое время оставался в одном месте из-за той, в честь которой
был назван корабль, на котором плавал тот, кто в 1989 году получил право
носить неофициальное звание, которое точно охарактеризовывает тех, самый
известный из которых был земляком Второго, который два года и восемь
месяцев оставался в другом месте, подобном первому. Назовите Первого и
Второго.

Ответ:
Одиссей и капитан Грант.

Комментарий:
Одиссей семь лет жил на острове у нимфы Каллипсо, именем которой был
назван корабль Жака-Ива Кусто. В 1989 году Кусто стал членом Французской
Академии и тем самым получил право носить титул "бессмертного".
Бессмертными являются герои сериала "Горец", самый известный из которых
- Дункан Мак-Лауд. Его земляк - капитан Грант - провел два года и восемь
месяцев на острове Табор.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Эти два героя произведений одного автора - однофамильцы. Кроме того,
первый из них - своего рода тезка самому известному представителю одной
династии. Нечто, принадлежавшее второму, было использовано другими
людьми; первый использовал, правда, с другой целью, это же,
принадлежавшее другому человеку. Любой из вас может легко увидеть их
общую фамилию, взглянув на предмет, который сам по себе практически
бесполезен, но был совершенно необходим мне для того, чтобы представить
вам этот вопрос. Назовите автора произведений, из которых взяты
вышеупомянутые однофамильцы.

Ответ:
Хайнлайн.

Комментарий:
Речь идет о Иогане Себастьяне Бахе Смите из "Не убоюсь я зла" и
Валентайне Майкле Смите из "Чужака в чужом краю". Для продления жизни
первого использовали тело его погибшей секретарши. Тело второго после
его смерти съели друзья и соратники. Их фамилию можно прочитать на
расположенных подряд клавишах клавиатуры с "йцукен"-раскладкой.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Сын человека, носившего ЭТО имя, безусловно, является одной из
известнейших личностей в истории человечества. Другой носитель этого
имени создал два известных мемориальных сооружения. Среди работ третьего
- богослужебная книга. Четвертый - актер, снявшийся, кроме прочего, в
одном из фильмов из известного сериала. Пятый однажды неудачно принимал
душ в месте, которого нет, а вскоре после этого его подчиненный выразил
готовность нарушить законодательство. Какое именно?

Ответ:
Иммиграционное.

Комментарий:
Сын Девы Марии Иисус Христос - безусловно одна из известнейших личностей
в истории человечества. Эрих Мария Ремарк создал "Триумфальную арку" и
"Черный обелиск". Райнер Мария Рильке выпустил сборник стихотворений
"Часослов". Клаус Мария Брандауэр снялся в одном из фильмов о Джеймсе
Бонде. В повести Стругацких "Хищные вещи века" Мария - начальник
главного героя - неудачно принимает душ, а немного позже уже сам главный
герой решает, что останется в этом городе даже тогда, когда для этого
придется нарушить местное иммиграционное законодательство.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
У многих из вас ПЕРВЫЕ все еще есть, хотя большинству из вас наверняка
ни разу не довелось подержать их в руках, так же, как вряд ли довелось
побывать в стране, где ПЕРВЫЕ являются местными ВТОРЫМИ. Вспомните
источник, в котором ПЕРВЫЕ упомянуты вслед за ВТОРЫМИ, российской и
двумя европейскими, и повторите совет, данный в ситуации отсутствия
информации об одной философской категории.

Ответ:
Копите капитал.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - тугрики, которые имелись (в виртуальном виде) у команд,
участвовавших в "Каменном цветке" и имеются у команд, играющих в ИГП. Не
думаю, чтобы среди участников этих турниров нашлось сколько-нибудь много
людей, державших в руках настоящие тугрики, которые являются деньгами в
Монголии. В песне из фильма "Сватовство гусара" поется:
   Деньги, деньги, деньги, деньги, рублики,
   Франки, фунты стерлингов да тугрики.
   Все ищут ответа, где главный идеал?
   Пока ответа нету - копите капитал.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Я, как автор вопроса, очень надеюсь не уподобиться тому, кто однажды
произнес эту фразу в очень опасной ситуации, ибо за это могу быть
осужден знатоками. Впрочем, я не спрашиваю вас, что это за фраза, как не
спрашиваю ни имя героя этой истории, ни имя профессора, эту историю
рассказавшего. Скажите только, что сделал герой непосредственно перед
тем, как произнести эту столь непопулярную среди знатоков фразу.

Ответ:
Опустил руку в карман.

Комментарий:
Фразу "Что у меня в кармане?" произнес Бильбо Торбинс в "Хоббите"
Толкина, которого толкинисты называют просто Профессор. А произнес он
эту фразу, когда, не зная какую еще загадку задать Горлуму, опустил руку
в карман.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
В музыкальном словаре можно найти название того целого, часть которого
называется так же, как корабль, на котором было совершено успешное
плавание по сложному маршруту. Почти так же называются те две, которые
успешно достигли своей цели, но не вернулись назад; правда, о последних
достоверно известно, что первую часть их названия дало имя, которое
можно найти в мифологическом словаре. Назовите ту, что дала вторую часть
этого названия.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
В музыкальном словаре можно найти лиру - музыкальный инструмент, на
звездном небе - созвездие Лира. Вега - название звезды в этом созвездии
и шхуны, на которой Норденшельд совершил первое плавание вокруг Евразии.
"Вега-1" и "Вега-2" - советские космические станции, название которым
дали ВЕнера и комета ГАллея.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
То, что она напоминает не только своей формой, по свидетельству опытных
людей, может очень помешать выступлению некоторых музыкантов. То, чем
она является, может быть использовано в известной знатокам игре "Он и
Она". То, что в этом случае будет ей парой, называется так же, как некий
камень. Назовите изделие, которое ассоциируется с этим камнем, благодаря
литературному произведению.

Ответ:
Браслет.

Комментарий:
Она - граната лимонка. Если музыкант, играющий на духовых инструментах,
увидит человека, жующего лимон, выступление может быть сорвано. Пара
гранат - граната может использоваться в игре "Он и она". Название гранат
носит полудрагоценный камень, с которым, благодаря произведению Куприна,
ассоциируется браслет.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
Все эти классы образуют некий тип. В их названиях с одним и тем же
эпитетом присутствуют: овощ, цветок, зверь отряда насекомоядных, а также
ЭТО. ЭТО же, но уже без эпитета, зато в сочетании с двумя другими
словами, вы могли видеть много раз, в частности, в день второго тура
президентских выборов в июле 1996 года, причем Алексей был Сергеем.
Назовите фамилию Сергея, если упомянутая фраза из трех слов обязана
своим рождением великому русскому поэту.

Ответ:
Трубецкой.

Комментарий:
Тип - иглокожие: морской огурец, морская лилия, морской еж, морская
звезда. Фраза - звезда пленительного счастья. Фильм с таким названием
был показан в день президентских выборов 1996 года.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 12:
Ответьте, чего не хватает до некоего ряда, хотя и необычно начатого,
сказанной от первого лица фразе обладателя известного по
фразеологическому обороту животного, в которой этот обладатель стал бы
утверждать, что употребляет в пищу и это растение подсемейства
мотыльковых.

Ответ:
Л.

Комментарий:
"Я, Сидор, ем и фасоль" - последовательность "до ре ми фа соль ля си" -
без "л" и начатая с "я".

Автор:
Илья Филатов

