Чемпионат:
"Каменный цветок - 2007" (Екатеринбург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Eburg.html

Дата:
14-Apr-2007

Редактор:
Евгений Старков, при участии Ярослава Котышова, Михаила Подгорбунских,
Дениса Лунёва, Любови Баладжаевой

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров пакета: Михаила Иванова
(Саратов), команду "Логрус" (Саратов), команду "Братья по разуму"
(Смоленск), Александра Иванова aka Garvey (Торонто), Михаила Малкина
(Москва).

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
Одна из статей "Абсурдопедии" утверждает, что у него абсолютно черное
тело, дышит он идеальным газом, а траектория его движения представляет
собой циклоиду. Назовите его.

Ответ:
Сферический конь в вакууме...

Комментарий:
Чтобы вы не думали, что вопрос про него будет в основном пакете - привет
прошлогоднему пакету.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Сферический_конь_в_вакууме

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы надеемся, никто из вас не взял с собой на игру ИКС. Вполне возможно,
у кого-то на столе сейчас есть ИГРЕК. И уж наверняка у каждой команды в
достатке ЗЕТ. Все вместе они - пример отсутствия чистой стратегии в
матричной игре. Назовите ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ.

Ответ:
Камень, ножницы и бумага.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Стейнбек писал, что это известное имя носил всего один человек, поэтому,
вероятно, оно и сохранило свою изначальную значимость. По одной из
версий, этот человек жил с рогом на лбу. Назовите этого человека.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Рог - каинова печать.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Правда,
1989. - Т. 5. - С. 313.
   2. http://www.sunday.ru/vpyatigorsky/kainevel.htm

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Обвинительные речи прокурора Николая Крыленко звучали на полностью
инсценированных политических процессах конца 1920-х годов. По
свидетельству Эдварда Радзинского, такие речи получили в народе название
из двух слов, по аналогии с тем, что появилось в России немногим более
столетия ранее. Напишите это название.

Ответ:
"Басни Крыленко".

Комментарий:
По аналогии с баснями Крылова.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Крылов".
   2. Э. Радзинский. Сталин.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 4:
Согласно известным источникам, ПЕРВЫЙ долгое время провел на территории
нынешней Грузии. Исходя из этого, Михаил Саакашвили однажды заявил, что
грузинский народ унаследовал стойкость и силу духа ПЕРВОГО. Виктор
Шендерович с иронией заметил по этому поводу, что, наверное, ВТОРОЙ был
не совсем обычным. А каким именно?

Ответ:
Двуглавым.

Комментарий:
В греческих мифах говорится, что Прометей был прикован к скале на
Кавказе.

Источник:
"Эхо Москвы", передача "Плавленый сырок", 18.11.2006 в 21:10 по
московскому времени.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Поэт Михаил Галин назвал ИКС стайкой из трех птах. А в статье
энциклопедии "Брокгауза и Ефрона", посвященной ИКСУ, присутствуют слова
"икона-складень". Назовите ИКС.

Ответ:
Триптих.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=42269

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Честертон так описывал одного из своих персонажей: "Он действительно
походил на НЕЕ, поскольку был волосат и горяч... И как всякая ОНА, он
обладал разрушительной силой, за ним... тянулась цепь разводов".
Впрочем, на самом деле ОНА вовсе не горячая. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Комета - "волосатая" в переводе с греческого, также переводят как
"хвостатая".

Источник:
http://www.ruslib.com/DETEKTIWY/CHESTERTON/chest2.txt_Piece40.11

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В январе 2001 года в российских СМИ бурно обсуждалась новость о
возможном визите корейского лидера Ким Чен Ира в Россию, который
планировался сразу после его поездки в Китай. Информация, пришедшая из
китайских источников, не получила подтверждения. Более того, если верить
утверждению в статье "Независимой газеты", один из российских чиновников
назвал эту информацию... Как?

Ответ:
"Утка по-пекински".

Источник:
http://www.ng.ru/politics/2001-01-19/1_kim_chen_ir.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Недавно сообщалось, что немка Александра Хойн может стать ИМ, причем
впервые не только среди женщин, но и среди иностранцев. ИХ сейчас
примерно 450, и ИХ ремесло передается из поколения в поколение. Обычно
ОНИ выполняют свою работу стоя и при этом пользуются только одним. Одним
чем?

Ответ:
Веслом.

Комментарий:
Они - гондольеры.

Источник:
   1. Новости на радио "Маяк", 31.03.2007 в 16:00 по московскому
времени.
   2. http://www.virlib.ru/read_book.php?page=18&file_path=books/15/book07342.gz

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В одной пьесе рассказывается, как ОН спас целый город от холеры, когда
по просьбе горожан обеззаразил воду в озере. Некоторое время спустя все
наблюдают, как ЕГО гонят в три шеи. Назовите фильм, поставленный по
мотивам этой пьесы.

Ответ:
"Убить дракона".

Комментарий:
Пьеса Е. Шварца "Дракон", заглавный персонаж просто вскипятил целое
озеро.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
В статье, рассказывающей о съемках фильма "Иван Васильевич меняет
профессию", есть замечание о допущенной грубой ошибке: в одном из
эпизодов некое действие производится с полуторакратным превышением
нужного количества элементов. Мы не спрашиваем, какими словами это
действие было названо в фильме, назовите это действие.

Ответ:
Креститься.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иван Грозный крестится тремя пальцами, а должен был двумя. "Вот что
крест животворящий делает!".

Источник:
http://www.softoroom.net/ptopic11701.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В передаче, посвященной киноляпам, рассказывалось, что Леонид Гайдай
нередко специально добавлял в свои фильмы всяческие несуразности, просто
для поддержания комедийной атмосферы, а некоторые зрители потом обвиняли
его в якобы допущенных фактических неточностях. По словам ведущей
передачи, "нужно иметь очень специфическое чувство юмора, чтобы принять
гайдаевский ПЕРВЫЙ за ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Прикол и прокол.

Источник:
Л/о автора вопроса по просмотру этой передачи.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "MBR", "MVR"
   </раздатка>
   В свое время нынешний президент Венесуэлы Уго Чавес возглавлял партию
"Движение боливарской революции". Затем она была переименована в
"Движение за ТАКУЮ республику". Мы раздали вам испанские аббревиатуры
первого и второго названий. А вы назовите человека, считающегося
основателем ТАКОЙ республики в европейской стране.

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
Основатель Пятой республики. V - не буква, а цифра.

Источник:
"Бизнес-журнал", N 4/2007.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 13:
В произведении Игоря Бунича "Корсары Кайзера" галантный немецкий офицер
спрашивает у плененного американца: "Какой ИКС Вы предпочитаете?", на
что тот отвечает: "Я же американец. Мне чем больше ИГРЕКОВ, тем лучше!".
Назовите ИКС и ИГРЕКИ.

Ответ:
Коньяк и звездочки.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bunich_igor/bunich_igor_korsary_kaizera/

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из известного произведения, в которой словами "КОНИ"
и "ЧЕЛОВЕК" заменены другие два слова: "Около полудня к дому подкатила
особенного устройства повозка, которую тащили подобно санкам четыре
КОНЯ. В повозке сидел старый ЧЕЛОВЕК, по-видимому, знатная особа".
Ответьте, какое слово в цитате мы заменили словом "КОНИ"?

Ответ:
Йеху (Yahoo).

Комментарий:
На "ЧЕЛОВЕКА" заменен гуигнгнм. Замена есть не только в вопросе, но и в
самом произведении...

Источник:
Дж. Свифт. Сказка бочки. Путешествия Гулливера. - М.: Правда, 1987. - С.
389.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Герой романа Станислава Лема рассказывает об изобретении машины времени,
способной совершать путешествия и туда, и обратно. Эта машина получила
название из семи букв, первые пять из которых - "хроно". Напишите
оставшиеся две.

Ответ:
РХ.

Комментарий:
"Хронорх" - палиндром.

Источник:
С. Лем. Футурологический конгресс: Повесть. Осмотр на месте: Роман.
Пьесы о профессоре Тарантоге. // Собрание сочинений в десяти томах. - Т.
8. - М.: Текст, 1994. - С. 116.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В природе такие птицы живут недолго, быстро становясь жертвой хищников.
На Руси таких птиц называли князьками и считали священными и магическими
существами. Название того, чего им недостает, происходит от того же
слова, что и женское имя. Назовите это имя.

Ответ:
Маланья.

Зачет:
Меланья, Мелани и т.п.

Комментарий:
Речь идет о птицах-альбиносах, которым недостает пигмента меланина.
"Маланья" означает "черная".

Источник:
   1. http://www.newsvm.com/print/2006/12/19/albinos.html
   2. Электронный словарь "Значение имен".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Если верить Википедии, первый ОН имел место в 1385 году после церемонии
бракосочетания Карла VI с Изабеллой Баварской. С июня 1783 года
высочайшим указом ОН разрешен в театральных залах. Рассказывают, что в
1774 году Мария-Антуанетта, планируя программу своих развлечений,
требовала, чтобы ОН был два раза в неделю. Назовите фамилию человека, у
которого ОН, как известно, был в среднем раз в четыре месяца.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
   Давал три бала ежегодно
   И промотался наконец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бал
   2. http://www.abhoc.com/arc_vr/2006_06/375.html
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.

Автор:
Юрий Козьмин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В новогодние праздники автор вопроса увидел открытку, в которой
заявлялось, что лучшие параметры в сантиметрах - 60-90-120. А что было
изображено на открытке?

Ответ:
Снеговик.

Зачет:
Снежная баба.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
ТАКИЕ крупные млекопитающие изображались еще жителями Древнего
Междуречья. ТАКАЯ обувь известна со времен Древней Греции. Назовите
ТАКОЕ устройство, о котором мы впервые услышали в 1979 году.

Ответ:
Крылатые качели.

Зачет:
Качели.

Комментарий:
Крылатые быки и львы (Междуречье), крылатые сандали (у Гермеса),
крылатые качели (песня из к/ф "Приключения Электроника" 1979 г.).

Источник:
http://elfilm.narod.ru/

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: на многоточия в цитате не обращать внимания.]
   В книге "Русские изгнанники и отверженные" есть следующие слова:
"герои, начиная с... Ивана..., и затем Андрей..., Крис..., Алексей...,
ТУРИСТ..., Горчаков..., Александр". Догадайтесь, чьему творчеству
посвящена эта цитата, и ответьте, какое слово в ней мы заменили словом
"ТУРИСТ"?

Ответ:
Сталкер.

Комментарий:
Перечислены герои фильмов Тарковского: "Иваново детство", "Андрей
Рублев" и т.д.

Источник:
Русские изгнанники и отверженные. - Челябинск: Аркаим, 2004. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Какой выбор, судя по названию, помогает сделать статья на сайте
photo-element.ru [фотоэлемент точка ру]?

Ответ:
Объективный.

Комментарий:
Так и называется: "Объективный выбор". Главное в хорошем фотоаппарате,
конечно, оптика.

Источник:
http://photo-element.ru/book/lenses/lenses.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Одна норвежская легенда рассказывает о волшебной мельнице, из которой
сыпалось золото. Царь МизИнгер похитил мельницу, но теперь из нее
посыпалось не золото, а ЭТО; вдобавок, довезти ее до дворца не
получилось. Если принять историю за правду, то получится, что мельница
намолола почти 50 квадриллионов тонн ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Соль.

Зачет:
Морская соль.

Комментарий:
Мельницу погрузили на корабль, который затонул в пути. С тех пор море
стало соленым. В море, по современным представлениям, именно столько
соли.

Источник:
   1. http://ameshavkin.narod.ru/litved/thematic/folklore/skazka/komogor.htm
   2. БЭКМ-2006, ст. "Океан (Мировой океан)".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20070113.jpg)
   Перед вами фотография ИКСА, находящегося в Буэнос-Айресе. Вам же
наверняка известно о краже, совершенной из другого ИКСА во многих
тысячах километров от Буэнос-Айреса. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Театр имени Колумба.

Комментарий:
Монтер Мечников выкрал стул из театра имени Колумба по просьбе Бендера.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Буэнос-Айрес".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В 1946 году организаторам пришлось специально съездить в Ригу, откуда в
Москву привезли образцы необходимой атрибутики и брошюрку с правилами на
латышском языке. И сейчас 22 декабря 1946 года считается в России днем
рождения ЕГО. Назовите ЕГО абсолютно точно, ведь родственный ЕМУ был
распространен в СССР и раньше.

Ответ:
Хоккей с шайбой.

Источник:
   1. http://www.football-hockey.ru/news/2006/12/22/bulletin_58146.shtml
   2. http://www.iceteams.ru/news.php?id=4382
   3. http://www.wc2000.ru/

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В рассказе Карела Чапека "Дашенька, или История щенячьей жизни" есть
следующее описание щенка фокстерьера, в котором мы пропустили одно
слово: "Выражаясь по-научному, выросло из нее [слово пропущено] (потому
что у нее голос, как звоночек) из отряда плутоватых, собакообразных,
подотряд непосед, род озорников, вид безобразников, порода "сорванец
черноухий"". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Позвоночное.

Комментарий:
Первый элемент в этой юмористической таксономии (в отличие от
последующих) вполне "научен".

Источник:
К. Чапек. Дашенька, или История щенячьей жизни. // К. Чапек. Рассказы,
очерки, юморески. - М.: Правда, 1988. - С. 404.

Автор:
Вадим Чупасов (Тампере)

Вопрос 11:
В настоящее время некоторые компании начали производство экологически
чистых компакт-дисков из ЭТОГО. Причина выбора ЭТОГО в качестве сырья -
простота получения из ЭТОГО полимолочной кислоты, близкой по своим
свойствам к поликарбонату. А в 1959 году на обложке журнала "Лайф" ЭТО
было изображено в руках лидера одного государства. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
На обложке журнала изображен Никита Сергеевич Хрущев с кукурузным
початком в руках.

Источник:
   1. Журнал "Life", 05.10.1959 г.
   2. http://www.compulenta.ru/2003/10/17/42670/

Автор:
Юрий Козьмин, Алексей Пуринсон (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Этот журнал - один из самых старых отечественных журналов, в 2003 году
был отпразднован его 75-летний юбилей. По мнению автора вопроса,
названием этого журнала вполне логично было бы озаглавить рассказ о
ранних годах жизни Эмиля Золя. Назовите этот журнал.

Ответ:
"Юный натуралист".

Комментарий:
Эмиль Золя был одним из главных представителей "натуралистической школы"
в литературе.

Источник:
   1. http://www.unnaturalist.ru/about.php
   2. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 189.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натуралистическая_драма
   4. http://www.2001.smi-nn.ru/?id=10059

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
(pic: 20070114.jpg)
   Перед вами большеухий персонаж одной юмористической компьютерной
игры. Его имя состоит из двух частей и лишь одной буквой отличается от
названия города в Юго-Восточной Азии. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Коала Лумпур.

Зачет:
Коала-Лумпур.

Источник:
http://www.ag.ru/games/koala_lumpur_journey_to_the_edge

Автор:
Екатерина Свешникова, Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 14:
Прослушайте фрагмент лимерика, в котором мы сделали пропуск и замену:
   Съев вишневого джема полбанки,
   Я в Варшаву пришел спозаранку.
   Там какой-то поляк
   [Строчка пропущена],
   Ну а ГОРОД - поет "Варшавянку"?
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "ГОРОД", назовите двумя
словами действие, которое совершал житель Варшавы в пропущенной строчке.

Ответ:
Танцевал краковяк.

Комментарий:
Город - Краков.

Источник:
http://lialine.narod.ru/txt/notes.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Точная дата его рождения неизвестна, точнее, есть несколько разных
версий на этот счет. Вскоре после обучения в университете получил
должность инцептора, то есть преподавателя низшего ранга. Позже его
прозывали из-за этого титулом "Непобедимый учитель". Можно перечислить
некоторые из его произведений: "Summulae in libros Physicorum" [СуммулАэ
ин лИброс физикОрум] - "Краткое изложение Физики Аристотеля"; "Opus
nonaginta dierum" [Опус нонагИнта диЭрум] - "Труд девяноста дней";
"Consultatio de causa matrimoniali" [КонсультАтио де кАуза матримониАли]
- "Трактат о светской и церковной юрисдикции в вопросах, связанных с
браком". Также о нем известно, что он обвинялся в ереси и даже был
отлучен от церкви, что, однако, не закончилось для него фатально. В
последние годы жизни постарался примириться с тогдашним Папой и получил
прощение. Как вы уже, вероятно, поняли, этот вопрос вообще не
подвергался редактированию. Но мы надеемся, это не помешает вам назвать
героя нашего вопроса.

Ответ:
Уильям Оккам.

Комментарий:
Да, выбросить лишнее из этого вопроса не помешало бы. :)

Источник:
   1. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000770/st000.shtml
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=28056&a=f&idr=

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В своей поэме "ЖД" Дмитрий Быков упоминает девушку, которую все называли
Травкой. Имя она получила в честь героини знаменитого произведения,
причем, по невежеству родителей, вовсе не по имени этой героини.
Назовите автора упомянутого произведения.

Ответ:
Джузеппе Верди.

Комментарий:
Травиата - это не имя героини, а ее профессия. :)

Источник:
Д. Быков, "ЖД".

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "На покупку [слово пропущено] установилась очередь. Чем дальше шла
торговля, тем больше охватывал Ганса дух наживы". (Александр Беляев,
"Вечный хлеб".)
    
   "При покупке [слово пропущено] выбирайте его в аптеке и по средней
цене". (Из рекомендации Марии Фикс, акушера-гинеколога.)
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты, в которых мы сделали пропуски. Восстановите
оба пропущенных слова.

Ответ:
Теста, теста.

Источник:
   1. http://knigki.ru/demo/print/1227/5.html
   2. http://www.medgorodok.ru/index/cons/98,27244?prn=1

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
По мнению журналистов газеты "Московский комсомолец", для Югославии, в
отличие от Чехословакии, этот материал оказался забрызганным кровью.
Назовите этот материал.

Ответ:
Бархат.

Комментарий:
В Чехословакии прошел "идеальный" раздел государства - т.н. "бархатная
революция", в Югославии такого варианта не получилось.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20070115.jpg)
   В настоящее время водоснабжение этого шахтерского городка,
основанного в 1958 году, осуществляется в основном по трубопроводу из
Амударьи. Назовите этот город.

Ответ:
Учкудук.

Комментарий:
На картинке символ города - стела "Три колодца" (uch - три, quduq -
колодец). Город, основанный на урановом месторождении, прославился
благодаря песне группы "Ялла".

Источник:
   1. http://grobyatina.narod.ru/Netouruz/geosc.html#6
   2. http://www.enciklopedija.info/topic/%D0%A3%D1%87%D0%BA%D1%83%D0%B4%D1%83%D0%BA.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Во время перерыва футбольного матча между сборными России и Израиля
корреспондент "Спорт-Экспресса" наблюдал по телевизионному монитору
нечто, что напомнило ему о Ясности и Спокойствии. Однако, когда во
втором тайме израильская команда счет сравняла, корреспонденту
подумалось, что монитор во время перерыва на самом деле являл Кризис.
Что же именно было показано по монитору?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Ясность, Спокойствие и Кризис - названия лунных "морей".

Источник:
   1. Газета "Спорт-Экспресс", 09.10.2006 г. Статья "На футболе с
Виктором Гусевым". http://www.sport-express.ru/art.shtml?128673
   2. http://luna.irk.ru/history_II.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Видимо, желание выпустить свою ненависть в людях настолько сильно, что
Google на запрос о ПЕРВОЙ вернул 1480 ссылок, а о второй - 21400. ВТОРАЯ
превышает ПЕРВУЮ в 2,5 раза. Назовите ПЕРВУЮ.

Ответ:
Двухминутка ненависти.

Комментарий:
В оригинале у Оруэлла фигурирует "двухминутка ненависти". Но обычно
используют термин "пятиминутка ненависти".

Источник:
   1. Google.
   2. Дж. Оруэлл, "1984".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: внятно и четко прочитать "одной фамилиЕЙ".]
   Прослушайте эпиграмму Архангельского и Пустынина, в которой мы
сделали пропуски:
   Среди бесплодных подмастерьев
   И плодовитых мастеров
   Имелась двойня: Ильф-Петров.
   Провозгласил остряк один:
   Ильф - [пропуск], Петров - [второй пропуск].
   Заполните оба пропуска ОДНОЙ ФАМИЛИЕЙ.

Ответ:
Салтыков-Щедрин.

Источник:
Е. Петров. Мой друг Ильф. - М.: Текст, 2001. - С. 251.

Автор:
Юрий Козьмин (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Первым из таких людей называют некоего Майкла О'Брайена, совершившего
ЭТО в апреле 1974 года на поле регбийного стадиона в Твикенхеме во время
матча между английской и французской сборными. Впрочем, одна
соотечественница О'Брайена совершила ЭТО несколькими веками ранее.
Назовите эту соотечественницу.

Ответ:
Леди Годива.

Комментарий:
ОНИ - стрикеры (стрикинг - перемещение по людным местам в обнаженном
виде). Леди Годива, графиня Ковентри, проехала по улицам города в
обнаженном виде, желая избавить его жителей от непосильных податей.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 23.11.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Пушкин проводил аналогии между НИМ и Генрихом IV - ОН был так же храбр,
великодушен, хвастлив и так же равнодушен к религии. В "Кратком
историческом описании жизни и деяний Великих Князей Российских, Царей,
Императоров..." ЕГО портрет был обделен украшениями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лжедмитрий I.

Зачет:
Дмитрий Самозванец, Лжедмитрий.

Источник:
   1. Светлое имя Пушкин. / Сост. В. Кунин. - М.: Правда, 1988. - С.
532.
   2. "Наука и жизнь", N 4/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вот несколько строк из стихотворения Александра Кушнера, в котором мы
заменили имена:
   КАРЛ - только винтик, канцелярии юрист,
   Он за столом в суде марает новый лист.
   Скрипеть, потеть, смягчать кому-то приговор:
   Куда удачливее КАРЛА ИСИДОР,
   Он пишет повести, а сердцу все грустней,
   Тогда приходит к ИСИДОРУ ТИМОФЕЙ,
   Гость удивительный и самый дорогой.
   Он, словно Моцарт, машет в воздухе рукой.
   Все три героя этого стихотворения - на самом деле один и тот же
человек. Назовите его фамилию, которой и озаглавлено это стихотворение.

Ответ:
Гофман.

Комментарий:
Заменены имена Эрнст, Теодор, Амадей.

Источник:
Упомянутое стихотворение А.С. Кушнера.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Герой скандинавских саг Имир на заре времен содержал ИКС в себе;
впрочем, можно сказать, и сейчас содержит ИКС в себе. Назовите ИКС.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Из тела великана Имира был сотворен мир.

Источник:
http://ulfdalir.ulver.com/literature/Melnikova_E_Geography/conception.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Вот примерный маршрут ЕГО путешествия продолжительностью в несколько
десятков лет: полуостров Бутия, остров Принца Уэльского, остров Батерст,
остров Эллеф-Рингнес. Назовите двумя словами ЕГО, не отличая от ЕГО
антипода.

Ответ:
Магнитный полюс.

Комментарий:
Эта точка меняется со временем, и достаточно быстро. Разные источники
называют его и "Северным", и "Южным".

Источник:
   1. А.И. Дьяченко. Магнитные полюса Земли. - М.: МЦНМО, 2003. - С. 21,
29, 35.
   2. http://gsc.nrcan.gc.ca/geomag/nmp/long_mvt_nmp_e.php

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Автора вопроса заинтересовало, сколько весит этот молодой бразилец.
Согласно данным о нем в Интернете, его масса - всего 59 килограммов,
что, впрочем, скорее преимущество в его профессии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Масса.

Комментарий:
Гонщик "Формулы 1" Фелипе Масса. Кстати, бронзовый призер последнего
чемпионата (после Алонсо и Шумахера).

Источник:
http://www.f1-world.ru/drivers/drvinfo.php3?id=1200201008

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
На карикатуре, размещенной на сайте "Екатеринбург Онлайн", изображен
небольшой плоский предмет округлой формы, адресованный Биллу Гейтсу его
заклятыми врагами. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
Враги - пираты. Дело Поносова помните?

Источник:
http://www.e1.ru/fun/photo/view_pic.php/p/b5dda489b47a8983ec048e1919979612/view.pic

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Уже близится вечер, но мы все же надеемся успеть выполнить наши планы на
сегодня.
   Итак, вопрос: закончите только тремя буквами заключительное
предложение одного рассказа Кира Булычева: "Уже третий день я жду
конца...".

Ответ:
све.

Источник:
http://lib.ru/BULYCHEW/history.txt

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно фразе из журнала "TV-парк", "в начале рабочего дня на
ликеро-водочном заводе обычно проводили ЕЕ". ОНА - неологизм,
отличающийся от существующего слова двумя буквами. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Аперитивка.

Источник:
"TV-парк", N 30/2003. - С. 19.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
История, найденная на одном Интернет-сайте: пришедший гость задел
плечом, а потом долго пытался поправить, как ему показалось, криво
висящую декоративную тарелку. И лишь когда хозяйка начала смеяться,
понял, что на тарелке было изображено ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
http://www.daglove.ru/a-hmcmm/post-142046/aa-new/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Виктор Суворов в "Аквариуме" пишет, что вырабатывал немигающий, давящий,
вербующий взгляд разведчика, действуя таким образом. А кому в середине
1960-х годов был дан совет действовать подобным образом?

Ответ:
Трусу.

Зачет:
Вицину.

Комментарий:
На разных кошках тренировался, для чего специально ходил в зоопарк.

Источник:
   1. http://lib.ru/WSUWOROW/akwarium.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Олег Дивов пишет, что ЭТО - "шкаф гвоздями внутрь". А по мнению автора
вопроса, так логично назвать одну девушку по фамилии Робертс до того
момента в ее жизни, как она вышла замуж в 1951 году. Назовите фамилию ее
жениха.

Ответ:
Тэтчер.

Комментарий:
ЭТО - "железная дева" (iron maiden), средневековое орудие казни. Девичья
фамилия Маргарет Тэтчер - Робертс.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/esli/rubr/books/es0503di.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Тэтчер%2C_Маргарет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
ОН проходил через Хольмгард и заканчивался в Миклагарде. Назовите
человека, в честь которого Миклагард получил свое более известное
название.

Ответ:
Император Константин.

Зачет:
По имени.

Комментарий:
ОН - "путь из варяг в греки". Хольмгард - Новгород, Миклагард -
Константинополь.

Источник:
http://ulfdalir.ulver.com/literature/Melnikova_E_Geography.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Был мой отец [пропуск]. А сын? Ни смиренного сердца,
   Ни многодетной семьи, ни [пропуск] руки
   Не унаследовал он. Как игрок на неверную карту,
   Ставит на слово, на звук - душу свою и судьбу...
   Ныне, в январскую ночь, во хмелю, [пропуск] размером
   И [пропуск] строфой сын поминает отца.
   </раздатка>
   Владислав Ходасевич писал в одном из своих стихотворений:
   "Был мой отец [пропуск]. А сын? Ни смиренного сердца,
   Ни многодетной семьи, ни [пропуск] руки
   Не унаследовал он. Как игрок на неверную карту,
   Ставит на слово, на звук - душу свою и судьбу...
   Ныне, в январскую ночь, во хмелю, [пропуск] размером
   И [пропуск] строфой сын поминает отца".
   Во всех строках пропущено одно и то же прилагательное в
соответствующих грамматических формах. Что это за прилагательное?

Ответ:
Шестипалый.

Комментарий:
Стихотворение написано шестистопным дактилем, а "дактиль" - по-гречески
"палец", поэтому размер назван "шестипалым". В строфе шесть строк -
поэтому она тоже шестипалая.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В стихотворении Тадеуша Ружевича ОН назван "дураком", который "крылом
получил по башке". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Крыло - мельничное.

Источник:
Т. Ружевич. Стихотворения и поэмы. - М.: Художественная литература,
1985. - С. 68.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Только в сентябре 2005 года через этот сухопутный участок границы длиной
всего 12 км на территорию Евросоюза хотели проникнуть 11 тысяч
нелегальных иммигрантов. Пришлось наращивать стену с трех до шести
метров. Мы не спрашиваем, в каком городе это было, ответьте, с
территории какого государства пытаются проникнуть эти иммигранты?

Ответ:
Марокко.

Комментарий:
Город Мелилья - анклав Испании на африканском континенте.

Источник:
   1. http://www.spain.org.ru/article1357.html
   2. Euronews, 29.09.2005 г.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 9:
СОНЯ де Рош, как и ее известный соотечественник и современник, порой
писала СОНЕТЫ. Какие слова в этом вопросе мы заменили на "СОНЯ" и
"СОНЕТ"?

Ответ:
Катрин, катрен.

Зачет:
С другими формами имени Катрин.

Комментарий:
Современник - Нострадамус.

Источник:
Delvaille B. Mille et cent ans de poesie francaise. - Paris, 1992. - P.
547-548, 1765.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, это выражение зародилось в кругах коневодов, а потом
вошло в широкий обиход. Первоначальным смыслом его было "не давать
жиреть", так как ключевое слово выводилось из тюркского "кара", что
означает также "чистый, без примеси, без жира". Что это за выражение?

Ответ:
"Держать в черном теле".

Источник:
"Русская речь", N 1/1986. - С. 149.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
В связи с оригинальным взглядом сценаристки Авдотьи Смирновой на жизнь
Ивана Алексеевича, сразу несколько рецензий на фильм "Дневник его жены"
были озаглавлены одним и тем же сочетанием из двух слов, отличающихся
одной буквой. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Дунин Бунин".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/russ.culture/200006/22181918.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в 1851 году знаменитый композитор, зная о
непостоянстве и ветрености публики, принес ключевую арию оперы только на
генеральную репетицию, чтобы сохранить ее в тайне до премьеры. Напишите
первые слова русского варианта этой песни.

Ответ:
"Сердце красавицы склонно к измене...".

Комментарий:
"... И перемене, как ветер в мае". Песенка Герцога из "Риголетто".

Источник:
   1. http://www.expert.ru/printissues/northwest/2005/18/18no-skylt/
   2. http://www.violin-fund.ru/rus/media/comp1/article.wbp?article-id=8E1390A0-0ABF-4861-AA9A-6ADD7FFAA222

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Мы вновь, как и в прошлом году, предлагаем вам необычный блиц. Этот блиц
мы условно назвали "попади пальцем в небо", точнее, даже так: "попади
пальцем в ночное небо".
   1. [Ведущий подбрасывает монетку и кладет ее на стол ОРЛОМ ВВЕРХ.]
   Я сейчас подбросил монетку и положил ее на стол. Какой стороной
монета лежит вверх?
   2. [Ведущий достает ЗАРАНЕЕ ПОДГОТОВЛЕННУЮ карту из колоды и кладет
ее на стол.]
   Я сейчас достал игральную карту и положил ее на стол. Назовите масть
этой карты.
   3. [Ведущий достает игральную кость и кладет ее на стол ТРОЙКОЙ
ВВЕРХ.]
   Ну и краеугольный вопрос этого блица: я сейчас достал игральную кость
и положил ее на стол. Сколько точек на той стороне кости, которая
обращена вверх?

Ответ:
Орел; Крести; Три.

Комментарий:
Соответственно, созвездия Орел, Южный Крест и Треугольник.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
В документах XVII века упоминания о полуострове Камчатка могут
показаться несколько странными современному читателю. Эта странность не
связана с географической ошибкой и на самом деле обусловлена отсутствием
в то время привычного нам слова. Назовите произведение XX века, в
названии которого усматривается такая же странность.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Камчатку в документах XVII века называют "остров Камчатой", хотя тогда
уже было известно, что она соединена с материком.

Источник:
"Знание - сила", N 11/1989. - С. 60.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Как восстановить... старину, если Меторо толкует знак... (далее номер
знака по каталогу Жоссана) как 'е оо и тона пурела' - 'он открывает
фарфоровый сосуд'?
   </раздатка>
   Итак, последний вопрос Тура!
   Перед вами цитата, взятая из завершающей главы книги "Приключения
одной теории". Назовите автора книги.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Эта цитата - последний вопрос в данной книге. В прошлом году у нас тоже
был "последний вопрос ТУРА", с ответом "река Тура". :)

Источник:
Т. Хейердал. Приключения одной теории. - Л., 1969. - С. 257.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Если верить двум итальянцам, поделившимся своим мнением с миром в 1982
году, ЭТО - значит "идти далеко, рука в руке, это стакан вина с
бутербродом, это твой взгляд в толпе людей". А Булгаков утверждал, что
ЭТО - как здоровье, когда оно есть, то его и не замечаешь. Назовите ЭТО
- хоть по-итальянски, хоть по-русски.

Ответ:
Felicita.

Зачет:
Счастье.

Комментарий:
Счастье по-итальянски - "felicita", так называлась песня Аль Бано и
Ромины Пауэр, известного дуэта 1980-х гг.

Источник:
   1. Сборник афоризмов в БЭКМ-2006.
   2. "Телескоп", 2007, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Как бы подтверждая известную историко-этнологическую теорию, некоторые
из НИХ утверждают, что при просмотре кинофильмов, традиционно
отличающихся большим количеством песен, первые куплеты этих песен они
понимают, а дальше уже и подпеть могут. ОНИ дали название известному
произведению XIX века. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Теория - об индийском происхождении цыган. Большое количество песен
звучит именно в индийских фильмах.

Источник:
http://zigane.pp.ru/history35.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одной балладе предлагается выпить за тисовые леса, за край, где растет
конопля, и за родину серых гусей. Назовите специализацию людей, от лица
которых эта баллада исполняется.

Ответ:
Лучники.

Зачет:
Стрелки из лука.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/belotr.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В 1956 году батальон десантной бригады, которым командовал ОН, ударом с
воздуха овладел египетскими позициями недалеко от Суэцкого канала. Так
что, можно сказать, свое имя ОН оправдал. В тексте вопроса мы дважды
пропустили название геометрического тела. Какого?

Ответ:
Шар.

Комментарий:
ОН - ШАРОН. Ариэль, как известно, дух воздуха.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2892

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20070116.jpg)
   <раздатка>
   Артюр Рембо, "Первый вечер"
    
   Она была [пропуск],
   И со двора нескромный вяз
   В окно стучался без ответа
   Вблизи от нас, вблизи от нас.
   </раздатка>
   Одна из ЖЖ-пользовательниц предлагает собственный вариант известного
теста с применением примерно такой картинки, какую вы видите слева. Судя
по началу стихотворения справа, в отношении Артюра Рембо подобный тест
дал бы вполне положительный результат. Восстановите сделанный нами
пропуск.

Ответ:
Полураздета.

Комментарий:
Метод назван автором так: "Мужской вариант теории стакана воды". Девушка
полуодета по мнению пессимиста, а по мнению оптимиста - полураздета...

Источник:
   1. http://chalona.livejournal.com/23037.html
   2. http://www.forum.dom-rom.ru/viewtopic.php?id=182

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   PSEUDOZOA
   </раздатка>
   В романе Станислава Лема "Осмотр на месте", повествующем о
приключениях Ийона Тихого, упоминаются некие "pseudozoa". Предложенный
переводчиком Константином Душенко русскоязычный аналог данного термина
лишь одной дополнительной буквой отличается от существующего слова.
Напишите неологизм, придуманный переводчиком.

Ответ:
Лживотные.

Источник:
С. Лем. Футурологический конгресс: Повесть. Осмотр на месте: Роман.
Пьесы о профессоре Тарантоге. // Собрание сочинений в десяти томах. - Т.
8. - М.: Текст, 1994. - С. 142.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В романах-пародиях о Порри Гаттере, ученике магической школы, среди
персонажей есть некто Мистер Клинч. Как указано в примечании, его
достаточно редкое волшебное имя произошло от английского слова, которое
можно перевести как "непостижимый". Назовите это имя.

Ответ:
Мистер.

Комментарий:
От слова "mysterious". Вопрос на магическую школу. :)

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный философ.

Автор:
Денис Лунёв (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В одном из не так давно вышедших фильмов есть эпизод допроса, в русском
переводе которого допрашивающий, так и не сумев расколоть своего визави,
отмечает: "Надо отдать тебе должное, ты [два слова пропущено]". Назовите
актера, который играл допрашиваемого.

Ответ:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Пропущены слова "крепкий орешек".

Источник:
Фильм "Город Грехов".

Автор:
Виктория Моключенко (Саратов)

Вопрос 9:
В III веке до н.э. в одной из стран Востока произошло очередное
крестьянское восстание. У бунтовщиков не было оружия, но они захватили
множество копий и мечей, без потерь разоружив восьмитысячный отряд
личной гвардии правителя. Назовите причину, по которой гвардейцы не
оказали бунтовщикам сопротивление.

Ответ:
Это были статуи.

Зачет:
При указании на то, что воины были статуями (терракотовыми, глиняными).

Комментарий:
Известная терракотовая армия, охраняющая могилу императора Цинь
Ши-Хуанди. Оружие у солдат было самое настоящее, и они отдали его
крестьянам без боя.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2002. - С. 46.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Одна недавно вышедшая из употребления валюта обозначается так же, как и
КАТРЕН КАТРИНЫ. КАТРИНА - небольшое островное государство. Какие два
слова в этом вопросе заменены на "КАТРЕН" и "КАТРИНА"?

Ответ:
Домен, Доминика.

Комментарий:
Речь о немецкой марке - dm.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сверкают ярко свечки,
   [Строка пропущена].
   Что же мне не весело,
   Голову повесил я.
   Наш хозяин прытко
   Дергает за нитки.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Алексея Толстого, найденное в черновиках к
"Приключениям Буратино". В пропущенной строке ОНИ делают то же самое,
что и в известном произведении 1903 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Человечки.

Зачет:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
   Сверкают ярко свечки,
   Пляшут человечки.

Источник:
   1. http://burik.com.ru/index.php?id=33
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_dancm.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Dancing_Men

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 12:
Главный герой книги Фредерика Бегбедера "99 франков, или 14,99 евро",
бывший рекламист, оказавшийся в местах не столь отдаленных, был
настолько вовлечен в свою работу, что даже прутья тюремной решетки
казались ему ЭТИМ. ЭТО впервые появилось в 1948 году стараниями
американских студентов Нормана Вудленда и Бернарда Сильвера. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. Любое издание.
   2. http://www.computerra.ru/hitech/231688/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 13:
В поэме Роберта Браунинга хромой мальчик-калека жалуется на одиночество
и отсутствие друзей. А также рассказывает о чудесной стране, про которую
услышал и в которой ему никогда не суждено побывать. В каком городе жил
этот мальчик?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Все, что напела о чудесной стране дудочка крысолова, он услышал, но за
остальными детьми не успел.

Источник:
"Иностранная литература", N 1/2006. - С. 192.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Селекционеры нередко дают выведенным ими новым сортам литературные
названия. Один из сортов растения семейства пасленовых был назван так
же, как рассказ американского писателя, ведь имеющееся в названии
прилагательное указывает на внешний вид плодов, а существительное - на
лидирующее положение относительно других сортов. Назовите этот сорт.

Ответ:
"Вождь краснокожих".

Комментарий:
Растение - помидоры, писатель - О. Генри.

Источник:
Реклама на радио "Маяк" 25.03.2007 в 9:50 по московскому времени.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Итак, последний вопрос.
   В начале песни группы "Boney M" "Ночной полет на Венеру" можно
явственно услышать ЕГО. ОН есть в названии песни известной европейской
группы. Назовите эту песню.

Ответ:
"Final countdown".

Зачет:
"Последний обратный отсчет".

Комментарий:
ОН - обратный отсчет, звучит перед стартом космического корабля. "Final
countdown" - знаменитая песня группы "Europe".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

