Чемпионат:
Синхронный турнир "Экватор-2018"

Дата:
27-Jul-2018

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Глеба Агапова, Яну Азриэль,
Викторию Ананян, Дмитрия Васильева, Ирину Вахрив, Андрея Волкова, Садига
Гамидова, Владимира Городецкого, Лидию Иоффе, Андрея Кокуленко, Игоря
Коршовского, Юлию Лунёву, Константина Малютина, Александра Мерзликина,
Бориса Моносова, Александра Мудрого, Романа Немучинского, Дмитрия
Овчарука, Андрея Остроглазова, Андрея Пикина, Дмитрия Попова, Артема
Рожкова, Юрия Рудыка, Дмитрия Сахарова, Андрея Скиренко, Алексея и Марию
Трефиловых, Павла Трощенко и Андрея Цяпу.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У выпускавшегося в Ленинграде изделия, которое обозначалось
трехбуквенной аббревиатурой ОША, буква "А" означает "асфальтированный".
Скорость чего составляла у этого изделия около шестидесяти сантиметров в
минуту?

Ответ:
Горения.

Комментарий:
Это выпускавшееся в Ленинграде изделие - шнур огнепроводный
асфальтированный. Асфальт - стандартное сырье, применяемое при
изготовлении бикфордовых шнуров.

Источник:
   1. http://army.armor.kiev.ua/engenear/biksnyr.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Огнепроводный_шнур
   3. http://www.sokol-electro.ru/history/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По легенде, 19 апреля 1579 года армяне заперли ворота, чтобы никто,
кроме них, не попал внутрь. Из-за этого в одной из колонн образовалась
трещина, из которой хлынул ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Благодатный огонь.

Комментарий:
Иерусалимский храм Воскресения Христова, более известный как храм Гроба
Господня, разделен между шестью конфессиями: греко-православной,
католической, армянской, коптской, сирийской и эфиопской, каждой из
которых выделены свои приделы и часы для молитв. Именно в этом храме
происходит схождение Благодатного огня.

Источник:
http://xpamvockpeceniya.info/ru/vse-o-khrame/kolonna-svyatogo-ognya.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В Южной Корее женщинам после подтверждения беременности выдают
блютус-маячки, которые в определенных местах автоматически зажигают
розовые лампы, привлекая внимание окружающих. Когда гаснут эти лампы?

Ответ:
Когда женщине уступают место в транспорте.

Зачет:
Когда женщина садится; синонимичные ответы с упоминанием любого из видов
общественного транспорта.

Комментарий:
Эти лампы монтируют на поручни в общественном транспорте. Они загораются
сразу после того, как в салон входит беременная женщина.

Источник:
http://www.smartmarketing.com.ua/pinklight/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20180399.jpg)
   На раздаточном материале - стальная скульптура в виде увеличенной
стилизованной копии ЕГО. Вскоре после установки скульптура покрылась
слоем оксидов железа, продемонстрировав принцип ЕГО работы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гемоглобин.

Комментарий:
Гемоглобин - железосодержащий белок, способный связываться с кислородом.
Оксиды железа - соединения кислорода и железа.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hemoglobin

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Описывая работу над романом, критик говорит, что автор начинал с
имитации смысла, набора синонимов и обзъшнных описаний.
   </раздатка>
   Вам нужно написать полностью слово-окказионализм с раздатки, в
котором мы пропустили три буквы.

Ответ:
Обезъешенных.

Комментарий:
Речь о романе Жоржа ПерЕка "Исчезание", в котором не используется буква
"е". Кстати, буква "е" также не использовалась ни на раздаточном
материале, ни в тексте вопроса.

Источник:
https://www.livelib.ru/review/820022-ischeznovenie-zhorzh-perek

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
В статье под названием "ОНО" утверждается, что произведения известного
писателя требуют особого подхода, и читатель должен загнать свои мысли,
чувства и вкусы в определенные рамки. Какие два слова мы заменили словом
"ОНО"?

Ответ:
Прустово ложе.

Комментарий:
Речь о произведениях Марселя Пруста.

Источник:
https://www.proza.ru/2017/05/11/735/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В сериале "Мир Дикого Запада" показан парк, населенный андроидами.
Создатель парка живет на работе, без устали совершенствуя свои модели.
Он говорит, что не верит, что Бог ДЕЛАЛ ЭТО. Какие четыре слова мы
заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Отдыхал на седьмой день.

Зачет:
Синонимичные ответы из четырех слов.

Комментарий:
Создатель парка фактически сотворил подобие людей, но времени на отдых у
него нет, поскольку постоянно нужно работать над улучшениями.

Источник:
Телесериал "Мир Дикого Запада".

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Креационистам недостаточно открытия австралопитеков и питекантропов, они
постоянно требуют новых переходных форм от обезьяны к человеку.
Станислав Дробышевский пишет, что гонка за этими формами напоминает одну
из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Апории Зенона.

Комментарий:
Сколько бы переходных форм ни отыскали ученые, убедить креационистов они
не в силах. Это напомнило Дробышевскому об Ахиллесе, который никак не
может догнать черепаху.

Источник:
С.В. Дробышевский. Достающее звено. Книга 1. Обезьяны и все-все-все.
http://flibusta.is/b/491955/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
Самец гориллы из Берлинского зоопарка однажды вырвался на свободу и
напал на женщину, которая часто приходила к его вольеру, желая
подружиться. Работники зоопарка неоднократно предупреждали женщину, что
ОНА расценивается гориллами совершенно иначе, чем людьми. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Женщина донимала бедную гориллу, показывая свои зубы, что, как известно
всякой обезьяне, является демонстрацией агрессивных намерений. В
какой-то момент терпение гориллы лопнуло, и она решила показать, кто в
этом зоопарке альфа-самец.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Bokito_(gorilla)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20180400.jpg)
   На раздаточном материале - Танк ЛепАнто, персонаж аниме "One Piece"
[ван пис]. Однако у этого персонажа гораздо больше общего не с танком, а
с автоматом. Каким?

Ответ:
"Однорукий бандит".

Зачет:
Игровым.

Комментарий:
У Танка Лепанто нет левой руки, однако этот факт мы от вас скрыли. Свое
имя персонаж получил в честь Мигеля Сервантеса, который в битве при
Лепанто был ранен в левую руку. Рука потеряла подвижность, из-за чего
Сервантес получил прозвище "el manco de Lepanto" [эль мАнко дэ лепАнто]
- "Однорукий из Лепанто".

Источник:
   1. http://ru.onepiece.wikia.com/wiki/Танк_Лепанто
   2. https://es.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Несколько лет назад Кира Муратова сказала, что, несмотря на большое
количество замыслов, она больше не станет снимать фильмы - тело не
справится с нагрузками. При этом Муратова сравнила себя с АЛЬФОЙ,
являющейся заглавным героем известного романа. Назовите АЛЬФУ тремя
словами.

Ответ:
Голова профессора Доуэля.

Комментарий:
Голова талантливого ученого из романа Александра Беляева тоже была полна
замыслов, но по причине отсутствия тела реализовать их не представлялось
возможным.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/cinema/kira-muratova-ya-vyshla-na-finishnuyu-pryamuyu-ponyatno/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Голова_профессора_Доуэля

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 12:
ИКС является заменой.
   В конце пособия, посвященного созданию комиксов, несколько ИКСОВ
соответствуют не только назойливым насекомым и крутящимся сверлам, но и
ТАКИМ персонажам. Каким?

Ответ:
Спящим.

Комментарий:
Пособие посвящено звукоподражанию в комиксах. Буквами "Z" [зэт]
обозначают не только сон, но также жужжание насекомых и визг сверла.

Источник:
http://www.madcoversite.com/dmd-alphabetical.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
26 августа 1812 года в расположение русской артиллерии попал ИКС весом
325 граммов. Командование о случившемся умолчало, чтобы накануне
наступления не вызвать панику среди солдат. Назовите ИКС.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
Это был метеорит, получивший название "Бородино". В старину кометы и
падавшие с неба камни считались дурными предзнаменованиями.

Источник:
http://rufact.org/wiki/Бородино%20(метеорит)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Жители Французского квартала жаловались на страшный шум и разрушение
старых зданий из-за вибрации. Когда в середине прошлого века
коммунальное агентство NOPSI [нОпси - эн-оу-пи-эс-ай] изыскало, наконец,
полмиллиона долларов, чтобы устранить проблему, выяснилось, что
жаловаться почти перестали, ведь ОН стал новой достопримечательностью.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Трамвай "Желание".

Зачет:
"Желание"; "Desire streetcar" [чтецу: дизАйэ стрИткар]; "Desire".

Комментарий:
Новый Орлеан - крупнейший город Луизианы, территория которой некогда
принадлежала Франции. В середине прошлого века трамвай "Желание" стал
самой "горячей" достопримечательностью Нового Орлеана. NOPSI - New
Orleans Public Service, Inc. [ню Орлиэнз пАблик сёвис инкорпорЭйтид].
Агентство изыскало средства, чтобы заменить трамвайную линию автобусной,
но местные жители к тому времени резко изменили свое отношение к
ставшему вдруг знаменитым трамваю. Тем не менее, NOPSI осталось
непреклонным, и вскоре по трамвайному маршруту стал курсировать автобус
"Желание".

Источник:
http://neworleanshistorical.org/items/show/542

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Около шестидесяти лет назад МарлИ РенфрО, снимавшейся в журналах для
мужчин, были заплачены 400 долларов. Неудивительно, что на обложке
журнала "Плейбой" за сентябрь 1960 года Марли изображена в НЕМ. Назовите
ЕГО односложным словом.

Ответ:
Душ.

Комментарий:
Во время съемок сцены в душе в фильме "Психо" Марли Ренфро была
дублершей актрисы ДжАнет Ли. В те далекие времена звезды Голливуда еще
не обнажались перед камерой.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt0054215/trivia?item=tr2437167
   2. https://www.imdb.com/title/tt0054215/trivia?item=tr0790949

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20180401.jpg)
   Светлана Островская пишет, что дизайнер Эйко ИсиОка, создавая для
фильма Копполы доспехи Дракулы, пользовалась ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Анатомический атлас.

Зачет:
Атлас анатомии.

Комментарий:
Структура доспехов напоминает мышцы.

Источник:
http://styleinsider.com.ua/2017/07/hod-myslej/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   liver-.....ed
   </раздатка>
   Англичане когда-то связывали печень с трусостью. На раздаточном
материале - английское слово, означающее "трусливый". Какие пять букв мы
пропустили в этом слове?

Ответ:
heart [чтецу: харт].

Комментарий:
У нас сердце уходит от страха в пятки, а у англичан - в печенки.

Источник:
   1. https://sibac.info/studconf/hum/xli/50479
   2. https://en.oxforddictionaries.com/definition/liver-hearted

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20180402.jpg)
   Чтобы не отстать в начавшейся гонке, в 1952 году в Калифорнии
учредили ЕЕ. Одна из букв ЕЕ логотипа означает фамилию Эрнеста Лоуренса
- человека, при содействии которого ОНА была создана. Ответьте точно:
что было названо в честь НЕЕ в 2012 году?

Ответ:
Ливерморий.

Комментарий:
ОНА - Ливерморская лаборатория. В начале пятидесятых Соединенные Штаты
работали над созданием термоядерного оружия, соревнуясь с СССР.
Ливерморская лаборатория была создана, чтобы ускорить этот процесс.
Эрнест Лоуренс - американский физик, который за создание циклотрона
получил в 1939 году Нобелевскую премию. Впоследствии Ливерморская
лаборатория стала важнейшим научным центром США. Ее вклад в науку был
отмечен в 2012 году, когда элемент N 116 получил название ливерморий.
Кстати, в честь Лоуренса назвали элемент N 103 - лоуренсий. На
раздаточном материале - логотип Ливерморской лаборатории имени Лоуренса,
представляющий собой три буквы "L" [эл].

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ливерморская_национальная_лаборатория
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ливерморий
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренс,_Эрнест_Орландо
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренсий

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Поскольку ОН может вызвать перфорацию кишечника, ЕГО следует выловить и
выбросить. В ЕГО болгарском названии фигурирует слово "дафИнов".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лавровый лист.

Комментарий:
Края лаврового листа острые, поэтому после того, как блюдо приготовлено,
лавровые листья следует выловить и выбросить. Дафинов лист - "лавровый
лист" по-болгарски. Аполлон преследовал давшую обет целомудрия Дафну, и
девушка была превращена в лавр.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bay_leaf
   2. https://bg.wikipedia.org/wiki/Дафинов_лист
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дафна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Сворачиваться в шар могут только два вида. Благодаря данной способности
представитель одного из этих видов стал ИМ. Назовите ЕГО максимально
точно.

Ответ:
Маскот чемпионата мира по футболу 2014 года.

Зачет:
Маскот чемпионата мира по футболу в Бразилии; те же ответы со словами
"талисман" или "символ" вместо слова "маскот"; броненосец Фулеко;
Фулеко.

Комментарий:
У броненосцев только два вида способны сворачиваться в шар, в том числе
бразильский трехпоясный броненосец. Когда Фулеко сворачивается, то
становится похож на футбольный мяч.

Источник:
   1. https://www.lvzoo.org/animals/three-banded-armadillo-brazilian/
   2. https://pt.wikipedia.org/wiki/Fuleco

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Сине-желтые цвета клуба "Бока Хуниорс" из Буэнос-Айреса повторяют гамму
флага Швеции. Дело в том, что учредители клуба долго не могли выбрать
цвет игровой формы. В результате было решено кое-куда сходить и СДЕЛАТЬ
ЭТО. Можно сказать, что известная героиня ДЕЛАЛА ЭТО в течение семи лет.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Ассоль.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ждать корабль. Учредители "Бока Хуниорс" отправились в порт
и стали ждать первый корабль, цветА флага которого должны были стать
цветами клуба. Ассоль семь лет ждала корабль Грэя.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бока_Хуниорс
   2. А.С. Грин. Алые паруса. http://flibusta.is/b/151346/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
В Бразилии ОН стал известен под названием квадрибОл. Назовите ЕГО.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
В вышедшей в Бразилии серии о Гарри Поттере название игры было заменено
более понятным для детей словом, которое в переводе означает "четыре
мяча". В квиддич играют четырьмя мячами: квОффлом, двумя блАджерами и
снИтчем.

Источник:
http://harrypotter.wikia.com/wiki/List_of_wizarding_terms_in_translations_of_Harry_Potter

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
ОНА перестала носить вещи от "Chanel" [шанЕль], из-за того что
переплетающиеся буквы логотипа напоминали ЕЙ о неверности супруга.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Леди Диана.

Зачет:
Диана Спенсер; принцесса Диана; Диана.

Комментарий:
Две переплетающихся буквы "C" [си] напоминали Диане о романе Чарльза и
Камиллы Паркер-Боулз, имена которых также начинаются с буквы "C" [си].

Источник:
http://www.woman.ru/fashion/medley3/article/219633/

Автор:
Ирина Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
(pic: 20180403.jpg)
   На раздаточном материале - слово "ОНО", написанное на хинди, баскском
и турецком языках. В каком оскароносном фильме ОНО является основой
сюжетной линии?

Ответ:
"Король говорит!".

Комментарий:
ОНО - заикание. В словах, обозначающих это расстройство речи,
встречаются повторяющиеся слоги. В фильме "Король говорит!"
рассказывается об избавлении короля Великобритании Георга VI от
заикания.

Источник:
   1. https://translate.google.com/#ru/hi/заикание
   2. https://translate.google.com/#ru/eu/заикание
   3. https://translate.google.com/#ru/tr/заикание
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит!

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180404.jpg)
   Товарищ Ермолаева использовала и "Сахарный зеленозерный", и "Маяк", и
"ФОльгер", но так и не смогла опровергнуть ЕГО выводы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Товарищ Ермолаева была аспиранткой Трофима Лысенко, который старался
дискредитировать генетику. Однако опыты с горохом лишь подтверждали
теорию Менделя.

Источник:
   1. http://www.biometrica.tomsk.ru/misc/a12.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лысенко,_Трофим_Денисович

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
В посвященном играм юмористическом комиксе ОНА не успевает проснуться и
сильно разочаровывает "коллег", ожидавших ЕЕ появления. Когда за
случившийся промах ЕЕ увольняют, ОНА находит новую работу, однако сразу
же получает ранение, которое ставит крест на ЕЕ дальнейшей карьере.
Нарисуйте ЕЕ.

Ответ:
(pic: 20180405.jpg)

Зачет:
(pic: 20180406.jpg)

Комментарий:
ОНА - фигура-палка из игры "Тетрис". Упав горизонтально, вместо того
чтобы попасть в заготовленную вертикальную шахту и набрать максимальное
количество баллов, фигура всех подводит. После этого фигура устраивается
в игру "Морской бой", где четырехпалубный корабль уничтожить проще
всего.

Источник:
https://pikabu.ru/story/uvolnenie_5989739

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Флаг АЛЬФЫ создал известный человек и приказал поднять над ФОрте
ФалькОне в день прибытия. По одной версии, красная полоса на белом фоне
- дань уважения майору Яну ЕжманОвскому, решившему составить компанию
упомянутому человеку. Напишите слово, которое мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Эльба.

Комментарий:
ЕжманОвский сопровождал Наполеона в ссылке, из-за чего цвета флага
острова Эльбы, созданного Бонапартом, напоминают цвета флага Польши.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Elba
   2. https://www.elbaworld.com/en/interesting-facts/p-390-elba-flag.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В середине прошлого века АЛЬФУ решили превратить в колокольню. Проект
был отвергнут, и отлитые колокола отправили за океан, в один из храмов
Монреаля. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Монреаль находится во франкоговорящей провинции Квебек.

Источник:
https://www.cbc.ca/news/canada/montreal/heaven-s-bells-the-secret-of-the-st-joseph-carillon-1.2612369

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В двадцатые годы прошлого века компания "Curtiss Candy" [кёртис кЭнди]
начала производить шоколадные батончики, которые назвала в честь дочери
Гровера Кливленда, умершей в детском возрасте многими годами ранее.
Считается, что это название позволило компании воспользоваться
популярностью известного американца и при этом не платить ему
отчислений. Назовите этого американца.

Ответ:
Бейб Рут.

Зачет:
Рут; Джордж Рут.

Комментарий:
Батончик получил название "Baby Ruth" [бЭйби рут] - "Детка Рут", в честь
Рут Кливленд. Имя дочери президента США совпадает с фамилией знаменитого
бейсболиста Бейба Рута.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Baby_Ruth
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Babe_Ruth

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Школьник из сериала "Тринадцать причин почему" совершает попытку
самоубийства. После долгого периода домашней реабилитации отец разрешает
школьнику уменьшить ЕГО до 30 градусов. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Угол раскрытия двери, ведущей в комнату школьника.

Зачет:
По словам "угол" и "дверь".

Комментарий:
После попытки самоубийства отец требовал, чтобы дверь в комнату сына
была открыта. Со временем беспокойство отца уменьшалось, как и угол
раскрытия двери.

Источник:
Телесериал "Тринадцать причин почему".

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В одном из слов вопроса мы заменили букву.
   В фантастическом романе Ричарда Моргана некоторые люди живут гораздо
дольше обычного, перенося разум в новое тело. Таких людей называют
мАгами. Сокращением какого слова является это название?

Ответ:
Мафусаил.

Зачет:
МафусАл; МетушЕлах.

Комментарий:
Упомянутых людей из романа "Видоизмененный углерод" называли мАфами.
Мафусаил - библейский долгожитель.

Источник:
Р. Морган. Видоизмененный углерод.
https://books.google.ru/books?id=3FFDDwAAQBAJ&pg=PT110#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
(pic: 20180407.jpg)
   На полученном вами раздаточном материале изображена ТАКАЯ ОНА,
созданная дизайнером, который считает, что используемого символа
недостаточно. Бетховен - тоже ТАКАЯ ОНА. Назовите ТАКУЮ ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Заглавная собака.

Зачет:
Заглавная собачка.

Комментарий:
Есть мнение, что применяемый в электронной переписке символ "собака"
должен иметь и заглавную версию. Бетховен - заглавный герой цикла
фильмов о чудесном сенбернаре.

Источник:
https://ilyabirman.ru/meanwhile/all/telegram-2017-oct-30/

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 9:
(pic: 20180408.jpg)
   На сайте одного милого лондонского кафе есть раздел, рассказывающий о
последних событиях. На раздаточном материале - название этого раздела, в
которое мы внесли небольшое изменение. Напишите это название в исходном
виде.

Ответ:
Mews [чтецу: мьюс].

Комментарий:
Вместо слова "news" [ньюс] - "новости", на сайте написано "mews" [мьюс]
- "мяукание". Мы всего лишь перевернули букву "W" [даблъю]. В вопросе
говорится об одном из распространившихся ныне кошачьих кафе.

Источник:
https://www.ladydinahs.com

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Надгробная стела Никиты Богословского создана в виде НЕЕ. С НЕЙ
сравнивается солнечная батарея лунохода, менявшая угол наклона в
зависимости от того, работал аппарат или нет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Крышка рояля.

Зачет:
Крышка фортепиано.

Комментарий:
Никита Богословский - композитор и пианист. Если на рояле играют, то
крышка открывается, а если нет - остается закрытой. Аналогична ситуация
и с солнечной батареей лунохода.

Источник:
   1. http://www.moscow-tombs.ru/2004/bogoslovsky_nv.htm
   2. http://russian7.ru/post/glavnye-shedevry-promyshlennogo-dizay/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Композитор Григорий Фрид создал две ИХ - "Дневник Анны Франк" и "Письма
Ван Гога". Назовите их словом с удвоенной буквой.

Ответ:
Монооперы.

Комментарий:
Оперы для одного солиста.

Источник:
https://lechaim.ru/ARHIV/216/mak.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
В мюзикле "Танцующая в темноте" в тот момент, когда главная героиня
совершает убийство, на столе жертвы стоит включенный ИКС. Когда всё
затихает, становится слышно характерное потрескивание, как бы говорящее,
что жизнь героини подошла к концу: Game over [гейм Овер]. Назовите ИКС
словом с приставкой.

Ответ:
Проигрыватель.

Комментарий:
Последний трек отзвучал, и вращающаяся пластинка издает только
характерное потрескивание.

Источник:
Х/ф "Танцующая в темноте" (2000), реж. Ларс фон Триер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

