Чемпионат:
Синхронный турнир "Экватор-2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Equator.html

Дата:
22-Jul-2016

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Ивана Войтюка, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Лидию Гуржий, Александра Доценко, Ирину Зубкову,
Владимира Каплуна, Андрея Кокуленко, Андрея Кругова, Сергея Лобачёва,
Юлию Лободу, Игоря Мазина, Марка Мальчикова, Константина Малютина,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Анвара Мухаметкалиева, Константина
Науменко, Александра Островского, Виталия Пронькина, Игоря Пятова,
Дмитрия Слоуща, Антона Тахтарова, Сергея Третьяка, Алексея и Марию
Трефиловых, Юрия Трухана, Игоря Тюнькина, Андрея Цяпу и Валерия Юдачёва.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После выхода в финальную часть Евро-2016 у одной сборной появился новый
девиз, в котором говорится о возрождении ИХ. В начале компьютерной игры
под названием "Возрождение ИХ" игрок обнаруживает необычный крупный
объект. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Яйцо дракона.

Комментарий:
ОНИ - драконы. Девиз сборной Уэльса - "The dragons shall rise" [зэ
дрЭгонз шэл райз] - "Драконы возродятся". Дракон изображен на флаге
Уэльса, прозвище валлийской сборной - "Драконы".

Источник:
   1. http://isport.ua/football/euro2016/350511-devizy-vseh-sbornyh-na-evro-2016
   2. http://www.youtube.com/watch?v=1Lv2y8hoz0k

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Городок Динг-Донг получил свое название благодаря двум братьям, которые
в нем жили. Дело в том, что эти братья являлись обладателями ЕЕ.
Назовите изобретателя, у которого была ОНА.

Ответ:
[Александр Грейам] Белл.

Комментарий:
ОНА - фамилия Белл. Для принадлежавшего братьям магазинчика была
нарисована вывеска с двумя колоколами, под которыми находились их
инициалы и слова "динг" и "донг". Вывеска и дала название городку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ding_Dong,_Texas
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белл,_Александр_Грейам

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В июле 2016 года девушка подловила на измене Эвана СкрИбнера, когда,
посмотрев активность, увидела, что Эван СДЕЛАЛ ЭТО в доме бывшей пассии.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поймал покемона.

Зачет:
Приручил покемона.

Комментарий:
"Pokémon Go" [покемОн гОу] - сверхпопулярная онлайн-игра с
элементами дополненной реальности, вышедшая в июле 2016 года, в которой
нужно искать и ловить покемонов с помощью смартфонов или планшетов.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/13/pokemongoproblems/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   oudiennyia
   </раздатка>
   Наездники - это насекомые-паразиты. На раздаточном материале -
латинское название наездника, в котором мы пропустили одну букву. В
честь какого похороненного у кремлевской стены человека это название
дано?

Ответ:
[Семена Михайловича] Будённого.

Комментарий:
Пропущена первая буква - b [бэ]. Семен Михалыч был знатным наездником.

Источник:
   1. http://nl.wikipedia.org/wiki/Boudiennyia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будённый,_Семён_Михайлович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды музыканты "Black Sabbath" [блэк сАббат] увидели в коридоре около
своих номеров толпу сатанистов, совершавших черную мессу. Желая, чтобы
сатанисты разошлись, музыканты хором спели песню и кое-что сделали. Что
именно?

Ответ:
Задули свечи.

Зачет:
Погасили/загасили свечи.

Комментарий:
Сатанистов не могли выдворить даже охранники, поэтому музыканты задули
их свечи и спели "Happy birthday to you" [хЭппи бёздэй ту ю].

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2008/44/331

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Героя фильма "Географ глобус пропил" просят передать записку, из-за чего
он сравнивает себя с ПЕРВЫМ. Услышавшая разговор девочка, которой ближе
современные реалии, поправляет, что не ПЕРВЫЙ, а ВТОРАЯ. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Голубь, сова.

Зачет:
Почтовый голубь, почтовая сова.

Комментарий:
Современная девочка не знает о почтовых голубях, но знакома с почтовыми
совами благодаря популярности произведений о Гарри Поттере.

Источник:
Х/ф "Географ глобус пропил" (2013), реж. Александр Велединский.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
(pic: 20160411.jpg)
   Перед вами один из видов прототипа небоскреба X-Seed 4000 [экс сид
четыре тысячи], который может стать самым высоким зданием в мире. В
статье о небоскребе также упоминается число 3776. Что означает это
число?

Ответ:
Высоту Фудзиямы.

Комментарий:
Небоскреб разрабатывался для строительства в Токио. Планируемая высота
здания - 4000 метров - немного превышает высоту Фудзиямы, которая стала
источником вдохновения при создании облика небоскреба. Слова "один из
видов" в тексте вопроса - дополнительная подсказка, намекающая на серию
гравюр "Виды Фудзи".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/X-Seed_4000

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
На японском плакате времен Второй мировой войны изображены истекающий
кровью карикатурный Рузвельт и японский солдат, нанесший Рузвельту
восемь ударов катАной. Можно сказать, что солдат делает то же, что делал
персонаж, убитый 20 марта 1989 года. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Комиссар] [Коррадо] Каттани.

Комментарий:
Рузвельт изображен в виде спрута, которому японец отрубил все восемь
щупалец. Комиссар Коррадо Каттани - главный герой телесериала "Спрут",
рассказывающего о борьбе итальянских правоохранителей с сицилийской
мафией. Можно сказать, что Каттани тоже отсекал спруту щупальца, однако,
как и японцы, потерпел фиаско.

Источник:
   1. http://www.cracked.com/photoplasty_1590_30-hilariously-bizarre-pieces-anti-american-propaganda_p5/
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Corrado_Cattani

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать интонационную паузу после слов "сумму кубов".]
   Внимание, в одном из слов следующего предложения мы пропустили
несколько букв.
   Из-за особенностей разложения на сумму кубов число 153 называют
влюбленным. От какого имени происходит другое название чисел с
аналогичными свойствами?

Ответ:
Нарцисс.

Зачет:
Армстронг.

Комментарий:
153 = 1^3 + 5^3 + 3^3. Самовлюбленным называется число, которое равно
сумме своих цифр, возведенных в степень, равную количеству его цифр.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Narcissistic_number
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Числа_Армстронга

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Граница между розовым ногтевЫм ложем и белым свободным краем ногтя
называется линией ЕЕ. Маргарет Ливингстон обнаружила, что на известной
картине ОНА заметнее, если смотреть периферийным зрением. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Линия визуально напоминает улыбку. Известная картина - "Джоконда".

Источник:
   1. http://lifenail.ru/manikyur/francuzskij-manikyur-idealnaya-liniya-ulybki.html
   2. http://www.membrana.ru/particle/14296

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Прославившаяся благодаря комедийному сериалу американская актриса на
самом деле назвала свою дочь не в честь родившейся в 1883 году
француженки, а в честь себя. Назовите эту актрису.

Ответ:
[Кортни] Кокс.

Комментарий:
Француженка - Коко Шанель. Имя дочери - КОко - акрОним имени и фамилии
актрисы. Кортни Кокс прославилась благодаря сериалу "Друзья".

Источник:
   1. http://www.zimbio.com/Unusual+Celebrity+Baby+Names/articles/NQxZE_aA3dm/Coco
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Courteney_Cox

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Мотивационный тренер Энтони Роббинс заставляет учеников ходить по
раскаленным углям. Недавно на его тренинге несколько человек получили
ожоги, причиной которых стали ОНИ. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
Ученики останавливались, чтобы сделать селфи, и получали ожоги.

Источник:
https://www.yahoo.com/news/more-30-people-burned-tony-robbins-hot-coals-124833010.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160412.jpg)
   Кингсли - маскОт футбольной команды, выступающей в одном из
европейских чемпионатов. Кингсли - это антропоморфный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чертополох.

Комментарий:
Чемпионат - Шотландская Премьер-Лига. Чертополох - это и символ
Шотландии, и символ команды "Partick Thistle" [пАртик тисл].

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/razdevalkagostey/796805.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партик_Тисл

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Персонажу романа "Корпорация "Бессмертие"" процесс пересадки души
представлялся жутким сочетанием ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите фамилию
уроженцев Нью-Йорка, у которых между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ прошло 14 лет.

Ответ:
РОзенберг.

Комментарий:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - свадьба и казнь. Для пересадки души, проводимой
священником, в романе было нужно два человека, которых помещали в кресла
и подключали к проводам, словно во время казни на электрическом стуле.
Супруги Юлиус и Этель РОзенберги были казнены после обвинения в
шпионаже.

Источник:
   1. Р. Шекли. Корпорация "Бессмертие".
http://www.flibusta.is/b/358665/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_and_Ethel_Rosenberg

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Когда в 1934 году писатель Александр Малышкин встретил вдову своего
тезки, то воскликнул: "ИЗЕРГИЛЬ, почему же ты седая?!". "ИЗЕРГИЛЬ и
Серый" - песня российской группы. Какое слово мы заменили на "ИЗЕРГИЛЬ"?

Ответ:
Ассоль.

Комментарий:
Малышкин встретил вдову Александра Грина - Нину Грин, которая была
прототипом Ассоль. Ассоль и Грэй - герои феерии "Алые паруса". Изергиль
- еще один хрестоматийный женский персонаж (из рассказа Максима Горького
"Старуха Изергиль"). Песню "Ассоль и Серый" исполняет группа "Зимовье
зверей".

Источник:
   1. http://www.mirpaustowskogo.ru/magazine/mp-26/14-01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алые_паруса
   3. http://www.zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=379

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В документальном фильме говорится, что расхожий эпитет неприменим по
отношению к психологу Льву ВыгОтскому, ведь у него ИКСА никогда не было,
а все теории рождались в клиниках, школах или лабораториях. Назовите
ИКС.

Ответ:
Кабинет.

Комментарий:
ВыгОтский не был кабинетным ученым. Кабинетными учеными называют
ученых-теоретиков, не связанных с практикой.

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи. Лев Выготский".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/1189742/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В шестидесятые годы прошлого века австралийцы столкнулись с неожиданной
проблемой, связанной с успешным развитием животноводства. Для решения
проблемы в Австралию завезли африканских ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Навозники.

Зачет:
Скарабеи.

Комментарий:
Из-за того что невероятно расплодились овцы и коровы, огромные площади
были покрыты коркой навоза. В Австралии не было насекомых, которые могли
его утилизировать.

Источник:
http://masterok.livejournal.com/1378644.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Готовясь к съемкам недавно вышедшей очередной экранизации, актер провел
несколько месяцев в непрерывных тренировках. Съемочная команда некоторое
время работала в Габоне. Перед этим создатели фильма предлагали главную
роль Майклу. Назовите фамилию Майкла.

Ответ:
Фелпс.

Комментарий:
Речь о фильме "Тарзан. Легенда", главную роль в котором исполнил
Александр СкАрсгард. Майкл Фелпс - 18-кратный олимпийский чемпион по
плаванию. Самый известный исполнитель роли Тарзана, Джонни Вайсмюллер,
также побеждал в состязаниях по плаванию на Олимпийских играх.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/462491/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Legend_of_Tarzan_(film)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
ОНИ любят растущую на кончиках веток молодую листву, из-за чего часто
падают на землю и наносят себе раны. Неудивительно, что ОНИ являются
единственными североамериканскими животными, в коже которых содержится
антибиотик. Назовите ИХ.

Ответ:
Дикобразы.

Зачет:
ПоркупИны; иглошерсты.

Комментарий:
Они ранятся своими собственными иглами. Антибиотик не дает
распространиться инфекции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/North_American_porcupine

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1977 году правительство страны для решения территориального спора
организовало воздушный мост. Пребывающая на седьмом месяце беременности
Мария Сильвия де Палма была доставлена в нужное место. Какими двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, называется департамент, в
который должна была войти спорная территория?

Ответ:
Аргентинская Антарктика.

Зачет:
Аргентинская Антарктида.

Комментарий:
Некоторое время спустя Эмилио Маркос Палма стал первым человеком,
родившимся в Антарктиде. Власти Аргентины планировали использовать это
как аргумент в спорах за часть Антарктики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палма,_Эмилио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентинская_Антарктика

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   English
   </раздатка>
   На раздаточном материале приведен термин, в котором мы заменили одну
букву другой. Этот термин обозначает произношение английских слов
представителями одной нации. Напишите этот термин в правильном виде.

Ответ:
Engrish [Ингриш].

Комментарий:
Термин появился из-за того, что в японском языке нет звука "л", и японцы
произносят его как "р".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Engrish

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
По-японски "варУи" значит "плохой". Чьим антагонистом является герой, на
головном уборе которого изображена буква W [дабл-ю]?

Ответ:
Марио.

Зачет:
Супер Марио.

Комментарий:
Злого персонажа зовут ВАрио. Буква W [дабл-ю] напоминает перевернутую M
[эм], которая изображена на кепке Марио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варио

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Обнаруженный в начале XXI века новый вид ископаемых мух получил название
в честь родившейся в 1972 году американской актрисы. Назовите эту
актрису.

Ответ:
[КАрмен] ЭлЕктра.

Зачет:
[ТАра Ли] ПАтрик.

Комментарий:
Мухи были обнаружены в янтаре. Псевдоним актрисы этимологически
родственен греческому слову
ἤλεκτρον [электрОн] -
"янтарь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carmenelectra
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carmen_Electra

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
(pic: 20160413.jpg)
   ТранснептУновый объект КвАвар получил название в честь божества
индейцев тОнгва. Розданный вам символ КвАвара был выбран, поскольку
одновременно напоминает и распространенный петрОглиф тОнгва, и ЕЕ.
Назовите писателя, который сделал ЕЕ прозвищем персонажа.

Ответ:
[Ян] Флеминг.

Комментарий:
ОНА - буква Q [кью] - первая в названии КвАвара. В Бондиане Q [кью] -
глава исследовательского центра Британской Секретной Службы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/50000_Quaoar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Astrological_symbols
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Q_(бондиана)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Переключив вид на одну из трибун, режиссер трансляции финала Евро-2016
СДЕЛАЛ ЭТО. Если представитель племени масАи СДЕЛАЛ ЭТО, то он имел в
виду "пять". Какие слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Показал Фигу.

Зачет:
Показал фигу.

Комментарий:
На матче присутствовал один из самых известных в прошлом игроков сборной
Португалии Луиш Фигу. Знак "фига" у масАи, которые считают на пальцах,
символизирует число пять.

Источник:
   1. Трансляция матча Португалия - Франция на Евро-2016.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fig_sign

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Согласно задумке Джорджа, Джон предпочитал пользоваться Длинным Когтем.
Неслучайно Длинный Коготь был ИМ. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
БастАрд.

Комментарий:
Длинный Коготь - полуторный меч Джона Сноу - персонажа "Песни Льда и
Огня" Джорджа Мартина. Полуторный меч по-другому называют бастАрдом. По
сюжету Джон Сноу был бастардом.

Источник:
   1. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Длинный_Коготь
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/7196/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
(pic: 20160414.jpg)
   У изображенной на снимке лестницы - ОНИ, что несет символический
смысл. Стихотворение "ОНИ" имеет подзаголовок "Опыт осмысления русского
алфавита". Назовите ИХ.

Ответ:
Тридцать три ступени.

Зачет:
Тридцать три ступеньки.

Комментарий:
Лестница находится в часовне, и 33 ступени символизируют возраст Иисуса.
В русском алфавите - 33 буквы.

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/1567426.html
   2. http://www.stihi.ru/2000/10/30-199/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Умерший несколько лет назад человек вспоминал, что мальчишкой замирал
под дЕдовской кроватью, поэтому ему стала вЕдома вся подноготная
человеческой души, что помогало в работе. Напишите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Люсьен Фрейд.

Комментарий:
Известный художник Люсьен Фрейд - внук Зигмунда Фрейда. В тексте вопроса
мы заменили "кушетку" на "кровать".

Источник:
http://7days.ru/caravan/2013/9/lyusen-freyd-bezumnaya-zhizn-vnuka-velikogo-psikhoanalitika/6.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Хверабрёйз - особый черный хлеб, для выпечки которого необходимы от 12
до 24 часов. Жители какой европейской страны пекут хверабрёйз?

Ответ:
Исландии.

Комментарий:
Это так называемый вулканический хлеб, который выпекают в земле,
нагреваемой теплом вулканов.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Hverabrau%C3%B0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Sha'har Adonai
   </раздатка>
   По одной малоправдоподобной версии, ОН происходит из местности "Врата
Бога", в которой когда-то побывали крестоносцы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Виноград [сорта] шардоннЕ.

Зачет:
Виноград [сорта] шардонЕ; шардоннЕ; шардонЕ.

Комментарий:
Якобы крестоносцы и принесли из Святой Земли в Бургундию этот сорт
винограда.

Источник:
http://www.grammarphobia.com/blog/2014/07/chardonnay.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
ЛаридОн - пес из басни Лафонтена, которого заставляли вращать на кухне
вертел. В произведении 1897 года заглавный персонаж издевательски
восклицает: "Получше держи свой вертел, ЛаридОн!". Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Бержерак.

Зачет:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Сирано не только оскорбляет самого соперника, называя его собакой, но и
его шпагу именует вертелом.

Источник:
http://glazo.livejournal.com/88134.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В статье "Призрак Сахары" рассказывается, что на НИХ приходится пятая
часть поверхности. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Уши фЕнека.

Комментарий:
Огромные уши пустынного лиса служат для терморегуляции. На них
приходится пятая часть поверхности тела животного.

Источник:
http://www.geo.ru/priroda/prizrak-sakhary

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20160415.jpg)
   Недавно американский дизайнер Джи Ли создал каллиграмму, которую мы
частично заретушировали. Кому она посвящена?

Ответ:
[Мохаммеду] Али.

Зачет:
[Кассиусу] Клею.

Комментарий:
Каллиграмма - текст, в котором буквы символизируют какое-либо
изображение. В розданной каллиграмме заретушированы большинство букв
имени Mohammad Ali [мохАммед алИ]. Незаретушированные буквы "m" [эм]
изображены в виде боксерских перчаток. Мохаммед Али умер 3 июня 2016
года.

Источник:
https://twitter.com/PleaseEnjoy/status/739070047742754816/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
По словам историка Эндрю Грэм-Диксона, КрИстиан IV мечтал, чтобы его
скромное королевство стало величественной империей, превратившись из
ИКСА в ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Гадкий утенок, лебедь.

Зачет:
С любым прилагательным, подходящим к слову "лебедь".

Комментарий:
КрИстиан IV - король Дании.

Источник:
Д/ф "Искусство Скандинавии" (2016), 2-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Однажды Энди Айнатко, которому было жаль выбрасывать свой старый
компьютер "Apple" [эпл], превратил его в стильный предмет интерьера.
Напишите неологизм, которым стали называть подобные предметы интерьера.

Ответ:
МаквАриум.

Зачет:
Macquarium.

Комментарий:
Старые компьютеры "Apple" [эпл] линейки Macintosh [мАкинтош] имели
совмещенные с корпусом мониторы и с помощью герметика переделывались в
аквариумы.

Источник:
https://www.iguides.ru/forum/showthread.php?t=70933

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Ученый восемнадцатого века НИколас СОндерсон в младенчестве перенес
тяжелую оспу. Поэтому позже он часто бывал на кладбище, где исследовал
надгробия. С какой практической целью?

Ответ:
Чтобы научиться читать.

Зачет:
Чтобы научиться писать; синонимичные ответы.

Комментарий:
В результате оспы он ослеп, а на кладбище ходил, чтобы, изучая резные
надписи на надгробиях, научиться читать и писать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nicholas_Saunderson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

