Чемпионат:
1-й электронный турнир клуба "Эрудит"

URL:
/znatoki/boris/reports/199412Email.html

Дата:
00-Nov-1994

Вопрос 1:
О этих двух персонажах Николая Носова народная пословица, записанная
Далем, говорила, что один из них веревку вьет, а другой петлю
накидывает. Назовите их.

Ответ:
Авоська и Небоська.

Вопрос 2:
Средневековые картографы считали, что существует три материка, омываемых
по кругу Океаном. Материки разделяют соответственно Дон, Нил и
Средиземное море. А что, по их мнению, должно было находиться в центре
карты мира?

Ответ:
Иерусалим.

Вопрос 3:
По данным СССР в 1990 году, первый был родственником второго в 44,3%
случаев, длительное время знаком с ним в 28,5% случаев, малознаком или
незнаком с ним - в 27,2% случаев. Их последняя встреча проходила в 40%
случаев в жилых домах, квартирах, дворах и общежитиях, чаще всего -
между 18 и 23 часами. Кто они друг для друга?

Ответ:
Убийца и жертва.

Вопрос 4:
Промысловое значение имеет около 200 видов рыб. Но львиную долю мирового
улова дают только семь видов. Отгадайте хотя бы пять.

Ответ:
Сельдь, треска, скумбрия, лосось, тунец, камбала, морской окунь.

Вопрос 5:
Металлическая подставка для маячного огня стояла на мысу, что достаточно
понятно. А как назывался город на юге СССР, возникший на этом месте?

Ответ:
Таганрог.

Комментарий:
Таган - подставка, рог - мыс.

Вопрос 6:
Название этого зверя восходит аж к санскриту - очевидно, и древних
индийцев он доставал на полную катушку. Корень, от которого это название
произошло, означает "тот, кто грабит, тащит, уносит, расхищает".
Название дано не зря - этого зверя до дрожи боится огромное число людей,
да и звери побольше и пострашнее трепещут перед ним. Что это за зверь?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Пугало женщин и слонов.

Вопрос 7:
Эта пословица заканчивается словами "и ветчина, и ржавчина". А
начинается?

Ответ:
Всякая всячина.

Вопрос 8:
В швейцарском городе Люцерн стоит необычный дорожный указатель. Его
стрелки показывают направление и указывают расстояние до нескольких
городов в самых разных странах мира - вплоть до Канады. Что объединяет
эти города?

Ответ:
Они тоже называются Люцерн.

Вопрос 9:
Эти три царства появились благодаря решению одного-единственного
человека, родившегося на территории нынешней Швеции. Кратко локализовать
их географически довольно трудно. Скажем, например, что Степан Разин,
стоя на своем любимом утесе, описанном в народной песне, оказывался в
одном из этих царств, сам утес - в другом, а дикий мох, которым,
согласно песне, оброс этот утес - уже в третьем. Назовите эти три
царства.

Ответ:
Животное, растительное и минеральное.

Вопрос 10:
У французов есть пословица "тридцать шесть причин Арлекина" - цитата из
модной во Франции итальянской комедии дель арте. В ней Арлекин
собирается привести тридцать шесть причин того, что его хозяин не явился
в назначенное место. Приведите единственно известную нам первую причину.

Ответ:
Он умер.

Вопрос 11:
Первый показатель - содержание в атмосфере с 1800 года до наших дней
углекислого газа. Второй - содержание в атмосфере метана. Построив
графики их изменения, ученые обнаружили, что они оба пропорционально
связаны с неким третьим показателем, тоже крайне важным. Что это за
показатель?

Ответ:
Численность населения Земли.

Вопрос 12:
Одна из крупнейших в России карстовых котловин глубиной 26 метров,
образованная подземной полостью, сформированной в известняках
обрушившимися минеральными водами, безусловно, является интересной
достопримечательностью. Но посещение ее не стоит любопытным ни гроша,
причем имеются сведения, что это правило было нарушено лишь однажды. Кто
принял решение об его нарушении?

Ответ:
Остап Бендер, начавший брать деньги за осмотр Провала.

Вопрос 13:
Простейшая формула немецкого географа Ауэрбаха позволяет приблизительно
оценить численность населения города. Для этого некое число следует
разделить на порядковый номер этого города в данной стране по
численности населения. Что же это за число?

Ответ:
население самого большого города этой страны.

Вопрос 14:
Двадцатитрехлетний кишиневский чиновник сформулировал основной парадокс
XVIII века - связь просвещения с рабством - в следующих словах: "Петр I
не страшился народной свободы, неминуемого следствия просвещения, ибо
доверял своему могуществу и презирал человечество, может быть, более,
чем Наполеон". Назовите этого чиновника.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Вопрос 15:
Название этого города, расположенного среди пустыни, но тем не менее
процветающего еще во времена Древнего Египта, через латынь перешло во
все европейские языки, в том числе и в русский, и стало уже именем
нарицательным. Как же назывался этот город?

Ответ:
Оазис.

Вопрос 16:
Гете сказал о них: "Кто не знает чужих, не может судить о своем". Кто
они?

Ответ:
Языки.

Вопрос 17:
Как известно, в Саргассово море не впадает ни одной реки. Это и не
удивительно - у него нет берегов. Но у этого моря берега есть, тем не
менее ни одной реки в него не впадает. Что же это за море?

Ответ:
Красное.

Вопрос 18:
Во время ареста Иисуса один из бывших с ним попытался защитить учителя -
выхватил меч, кинулся на одного из слуг первосвященника, пришедших
арестовывать Иисуса, и отсек ему ухо. Но Иисус убедил его не оказывать
сопротивления. Приведите известные слова Иисуса, изменившие решение его
последователя сопротивляться.

Ответ:
Все, взявшие меч, мечом погибнут.

Вопрос 19:
Альбер Камю, Антонио Гауди, Виктор Цой, Маргарет Митчелл, Айседора
Дункан, Валерий Харламов, Мераб Костава... Что между ними общего?

Ответ:
Они все погибли в автомобильных катастрофах.

Вопрос 20:
Вот четыре первых строки песни:
   Во всей деревне Катенька красавицей была,
   И в самом деле девушка, как розанчик, цвела.
   Прекрасны русы волосы по плечикам вились,
   И все удалы молодцы за Катенькой гнались.
   Представители какой профессии больше всего сделали для
распространения в России этой нехитрой мелодии?

Ответ:
Шарманщики.

Комментарий:
Это перевод с французского песни "Шарман Катрин".

Вопрос 21:
От греческого слова "нарко", обозначающего "судорога", "оцепенение",
произошло не только название медицинской процедуры, звучащее и по-русски
похоже на это слово, но и греческое название рыбы, по-русски
называющейся совершенно иначе. Что это за рыба?

Ответ:
Электрический скат.

Комментарий:
По-гречески "нарко".

Вопрос 22:
Только через 74 года после открытия этой земли на нее вступила нога
человека, даже сразу двух человек - матроса Карстена Борхгревинка и
капитана Кристенсена. Что же это за земля?

Ответ:
Антарктида.

Вопрос 23:
Эти три животных названы в Детской энциклопедии спутниками человека,
заселившими вместе с ним весь обитаемый мир. Назовите их.

Ответ:
Собака, крыса и воробей.

Вопрос 24:
Монтескье уподобил этому явлению большие беспорядки в республике
Сан-Марино, а вместилище этого явления упоминали в своем творчестве и
французский драматург Скриб, и советский политик Коллонтай. Как же
именно Монтескье назвал эти беспорядки?

Ответ:
Бурей в стакане воды.

Вопрос 25:
Испанские конкистадоры обладали огромным перевесом перед индейцами в
качестве вооружений. Поэтому сражение испанцев под руководством Алонсо
де Охеды с индейцами в 1510 году смело можно отнести к одной из
крупнейших военных неудач испанцев в те времена - было убито 70
испанцев, а индейцы не понесли существенных потерь. С чем впервые
познакомились европейцы в этом сражении?

Ответ:
С кураре.

Вопрос 26:
В морской воде растворена вся таблица Менделеева - вплоть до золота и
урана. Добывать все это из морской воды - извечная мечта человечества.
Но только четыре полезных для человека вещества добывают в наше время из
морской воды в промышленных масштабах. Во-первых, это поваренная соль,
во-вторых, магний, в-третьих, бром... А в-четвертых?

Ответ:
Пресная вода.

Вопрос 27:
Только в уголовном законодательстве Руанды предусмотрена смертная казнь
за убийство с помощью этого. Это практически не используется для
убийства в Европе и Северной Америке, но в Африке, Океании, Азии и
Латинской Америке можно встретить такое. Что это?

Ответ:
Колдовство.

Вопрос 28:
Иисус Христос никогда не бывал в Италии. Что же связывает его слезы с
горой Везувий?

Ответ:
Превосходный виноград, возделываемый на старой лаве Везувия, дает вино
"Лакрима Кристи" - "Слезы Христа".

Вопрос 29:
Это действительно основное сырье металлургии. Ведь для выплавки 1 тонны
стали нужно 15 тонн этого сырья. А на выплавку 1 тонны меди его уходит
5000 тонн! Проще с сахаром - чтоб получить 1 тонну сахара, этого
потребуется всего 100 тонн. Что же это?

Ответ:
Вода.

Вопрос 30:
В набитой золотом гробнице Тутанхамона сенсацию тем не менее произвел
амулет, лежащий под серповидным валиком, напоминавшим корону, сделанный
из совершенно другого металла. Какого?

Ответ:
Железа.

Вопрос 31:
Название этого существа произошло от греческого слова, означающего
"боль", "мука", "терзание". В то же время, как ни странно, это псевдоним
известного положительного литературного героя. Назовите это слово.

Ответ:
Овод.

Вопрос 32:
На острове Сан-Панталео близ Сицилии можно наблюдать интереснейший
памятник старины - дорогу, проложенную финикийцами еще в V веке до н.э.
Дорога эта уникальна еще и тем, что ведет с самой Сицилии на
Сан-Панталео через мелкий пролив, будучи частично проложенной по дну.
Так до сих пор и ездят с Сицилии на Сан-Панталео - по ступицы колес в
воде, благо глубина позволяет. По какой же причине древние строители
выбрали именно такое расположение дороги?

Ответ:
Тогда она вся была на суше, но морское дно за тысячелетия опустилось.

Вопрос 33:
Курфюрст Саксонии Иоганн Фридрих как-то раз повторил по отношению к себе
известную фразу императора Тита "Этот день я потерял" (в смысле: не
совершил ни одного доброго дела). Его шут Клаус дал ему совет, что
делать завтра, и породил еще одну известную фразу. Что же он ему
посоветовал?

Ответ:
Поискать вчерашний день.

Вопрос 34:
В 1709 году житель одного немецкого города по фамилии Фарина изобрел и
изготовил эту воду. Но немцы не стали ее пить, как и французы, давшие ей
имя, под которым она известна у нас. Зато в России ее пьют весьма
охотно. В каком же городе жил ее изобретатель Фарина?

Ответ:
В Кельне.

Комментарий:
Это одеколон.

Вопрос 35:
Персонаж комедии масок, о котором идет речь, носит грозное имя,
означающее "во всех отношениях лев". На самом же деле он - трусливый
хвастун. Как же называлась одежда, подобная той, которую он носил на
сцене?

Ответ:
Панталоны.

Вопрос 36:
Марк Твен однажды высказал мнение о том, что если бы кто-то открыл
вблизи полюса маленькую речушку, Европа и Америка сразу снарядили бы
туда 15 географических экспедиций. Одна из них искала бы эту речку. А
что делали бы остальные 14 экспедиций?

Ответ:
Искали бы друг друга.

