Чемпионат:
2-й электронный турнир клуба "Эрудит"

URL:
/znatoki/boris/reports/199506Email.html

Дата:
00-May-1995

Вопрос 1:
Земные блага странно распределены между людьми. Нищему не дано ничего,
бедняку дано мало, богачу дано много... А кому, если верить
замечательному сборнику афоризмов "Энциклопедия мысли", дано достаточно?

Ответ:
Никому.

Вопрос 2:
9 тысяч лет назад в Восточной Турции люди стали использовать первое. 3,5
тысячи лет назад в Хеттском царстве они стали добавлять в первое одну
десятую второго, чтоб получилось третье. Назовите все три.

Ответ:
Медь, олово и бронза.

Зачет:
Именно в таком порядке.

Вопрос 3:
Близ Сочи это содержит серу, близ Петербурга - железо, близ Еревана -
мышьяк, в Карпатах - органику, в Грузии - радон, и именно поэтому мы их
так ценим. О чем идет речь?

Ответ:
О минеральных водах. Незачет: Вода.

Вопрос 4:
Завоеватель Мексики Эрнандо Кортес спросил ацтекских жрецов, откуда у
них железные ножи. Ввиду языковых трудностей они ответили не словесно, а
просто сделали некий жест. Какой?

Ответ:
Указали на небо.

Зачет:
То, что указали именно на небо, а не просто подняли палец вверх, должно
быть ясно из ответа.

Вопрос 5:
Гиппократ называл это лихорадкой наоборот, ибо это начинается жаром и
кончается холодом. Сократ называл это злом, хотя и необходимым.
Коронованная писательница Уйда сравнивала это с миражом, который всегда
кажется прекрасным на расстоянии. Бомарше называл его самой шутовской из
всех серьезных вещей. А Дюма-сын утверждал, что тяготы этого настолько
велики, что нести их приходится вдвоем, и даже втроем. Что это?

Ответ:
Брак.

Вопрос 6:
У Юпитера - примерно в полтора раза больше, чем у Солнца, у Сатурна -
примерно в 2,5 раза больше, чем у Солнца, у Марса и Нептуна вместе -
более чем вдвое меньше, чем у Солнца... А у Земли?

Ответ:
В 9 раз меньше, чем у Солнца - только один спутник.

Вопрос 7:
В конце царствования Александра I российский морской министр,
французский эмигрант де Траверсе, совсем запустил русский флот, забывший
под его попечением о дальних плаваниях и боящийся сунуться на
мало-мальски значительное расстояние от своей главной базы. Не вспомните
ли вы его титул?

Ответ:
Маркиз.

Комментарий:
Поэтому часть Финского залива вблизи от Питера называется "Маркизовой
лужей".

Вопрос 8:
Полюсом холода на территории России считается якутское селение Оймякон,
где зафиксированы температуры ниже 70 градусов мороза. А есть ли на
Земле место, где ртутный столбик термометра показывает еще более низкую
температуру, чем в России? Если есть, то где именно (только указать
континент недостаточно).

Ответ:
Нет такого места - ртутный столбик не может опуститься ниже 38 градусов
мороза.

Вопрос 9:
Венгерский государственный деятель и писатель Этвеш писал, что
благосостояние государства определяют вовсе не те суммы, которые
государство собирает с граждан в качестве различных сборов и налогов. А
какие же?

Ответ:
Те, что государство оставляет гражданам.

Зачет:
Те, что государство тратит на социальные нужды, и т.п.

Вопрос 10:
Эти два слова великий математик XIII века Леонардо Пизанский, или
Фибоначчи, употреблял для обозначения ошибок в вычислениях: первое -
если результат получился больше правильного, второе - если меньше.
Назовите эти два слова.

Ответ:
Плюс и минус.

Вопрос 11:
Главным умением бродячих заклинателей змей в Индии является не умение
играть на флейте (кобра, как и все змеи, глуха, как полено), а умение
держать конец флейты на нужном расстоянии от головы кобры. Плохо будет,
и если слишком приблизить флейту к змее, и если слишком отдалить... А
что конкретно произойдет в первом случае, и что - во втором?

Ответ:
В первом - кобра нападет, во втором - попытается удрать.

Вопрос 12:
Размеры всех подвидов бурого медведя - и небольшого балканского, и
нашего "хозяина лесов", и чудовища многих вестернов, американского
гризли, и аляскинского кодиака, достигающего почти полутора тонн веса, -
подчиняются хорошо известному зоологам правилу Бергмана. В чем состоит
это правило?

Ответ:
Чем дальше от экватора, тем подвид больше.

Вопрос 13:
Немецкий писатель Штеттенгейм рекомендовал сделать именно это, если
женщина поворачивается к вам спиной, и уверял, что после этого она
немедленно с вами примирится. Что же он рекомендовал сделать?

Ответ:
Похвалить эту спину.

Зачет:
Сделать комплимент ее фигуре.

Вопрос 14:
Первый раз эти люди собрались на свое всепланетное сборище в 1878 году в
Париже. В 1984 году они собрались в 27-й раз в Москве, после этого - в
Вашингтоне и Киото, а в 1995 году Пекин примет их в 30-й раз. Их девиз -
"Умом и молотком". А молоток у каждого из них свой - он привыкает к
молотку, как скрипач к своей скрипке. Кто эти люди?

Ответ:
Геологи.

Вопрос 15:
Шопенгауэр считал, что это потому и нравится женщинам, что является
непристойным половым признаком, беспрепятственно доступным их взглядам.
Более того - он требовал, чтоб полиция запретила это так же, как
хождение по улице в полумасках. Что это?

Ответ:
Борода.

Зачет:
Борода и усы; растительность на лице. Незачет: Усы.

Вопрос 16:
На букву "А" начинаются названия шести из них, на букву "Б" - пяти, на
"В" - четырех, на "Г" - шести... А на буквы "Д", "Е", "Ж" и "З" - только
одного на каждую, причем на букву "Ж" начинается название одного из
самых распространенных, а на букву "З" - одного из самых дорогих.
Назовите два последних.

Ответ:
Железо и золото.

Вопрос 17:
Немецкий писатель и эссеист Жан Поль считал, что именно это единственный
рай, из которого нас не смогут изгнать. Что же это за рай?

Ответ:
Воспоминания.

Вопрос 18:
Уничтоженный турками памятник в течение долгих столетий нес на себе
надпись: "С тремя миллионами на этом месте земли Пелоповой сражались
четыре тысячи". Вряд ли с тремя миллионами - в это верится плохо. Но
четыре тысячи - это тоже больше, чем число, к которому мы привыкли. На
сколько?

Ответ:
На 3700.

Комментарий:
300 спартанцев.

Вопрос 19:
Как вы знаете, числа у славян обозначались буквами. "А" - это 1 и т.д. А
какая буква соответствовала числу 4?

Ответ:
Д - "Добро".

Комментарий:
По аналогии с греческим, где для "Б" и "В" была отведена только одна
буква - "бета".

Вопрос 20:
Французский драматург Декурсель считал, что для умных людей это
средство, а для глупых - цель. Дюма-сын был уверен, что это хороший
слуга и плохой господин. Шведский канцлер Оксеншерна говорил, что
человек без этого - агония, но это без человека - мертвечина. А
Белинский называл это солнцем жизни, без которого жизнь тяжка, мрачна и
холодна. Что это?

Ответ:
Деньги.

Вопрос 21:
Старые русские меры знают два разных фунта. Один, для измерений при
купле-продаже, назывался торговым и весил 409,5 грамма. А как назывался
другой фунт, весящий только 358 граммов и предназначенный для более
тонких и тщательных измерений?

Ответ:
Аптекарским.

Вопрос 22:
Это называли кропотливым искусством сделать прилежание грешным,
богатство - убогим, власть и репутацию - позорными, жизнь - жалкой,
смерть - страшной, а наследников - без вины неблагодарными. Что же это?

Ответ:
Скупость.

Вопрос 23:
Почему неаполитанский посланник во Франции Ахилло Сальванди на балу,
данном Луи-Филиппом, герцогом Орлеанским, 5 июня 1830 года в Пале-Рояле,
заявил, что праздник этот - чисто неаполитанский?

Ответ:
Он сказал, что, как и в Неаполе, здесь танцуют на вулкане.

Комментарий:
Вскоре разразилась революция.

Вопрос 24:
Это можно изготовить с помощью порошка из того же материала. Первым до
этого додумался в середине XV века Людвиг ван Беркхем из Антверпена. Но
на реализацию его идеи ушли столетия, и первым получил это кардинал
Мазарини, по заказу которого это изготовили впервые. Что это?

Ответ:
Бриллиант.

Вопрос 25:
   Ну же, кто-то, ну же, ну,
   Возьми арфу,
   Воспой Марфу,
   Тредьяковского жену.
   В этих стихах Василия Кирилловича Тредьяковского вместо слов
"кто-то", разумеется, стоят другие слова, относящиеся к тому, что
Тредьяковский считал находящимся с ним тоже в достаточно тесных
отношениях. Восстановите подлинный текст первой строки этого
стихотворения.

Ответ:
   Ну же, Муза, ну же, ну.

