Чемпионат:
4-й электронный турнир клуба "Эрудит"

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
В этой большой и богатой стране запрещены все виды похорон, кроме
кремации. Что это за страна?

Ответ:
Япония (не хватает земли).

Рейтинг:
41/62

Вопрос 2:
Пародия на Игоря Северянина, помещенная в 1913 году в журнале
"Сатирикон", начинается словами: "Бланшит вуаль солингюдитный в
обскуре..." Приведите следующие два слова.

Ответ:
"... моря голубом"

Комментарий:
Пародия называется "Стихоза Лермонтова".

Рейтинг:
45/62

Вопрос 3:
Битву при Лесной, где русский подвижный отряд корволант наголову разбил
шведские войска под предводительством Левенгаупта, не зря зовется
"матерью Полтавской победы". Какой смысл, кроме чисто военного, имеют
эти слова?

Ответ:
Между битвой при Лесной и Полтавской победой прошло 9 месяцев.

Рейтинг:
53/62

Вопрос 4:
Воду следует доливать в вино, чай в молоко, а не наоборот. Какая общая
закономерность проявляется в этих частных случаях?

Ответ:
Что более тяжелая по удельному весу жидкость наливается в легкую, а не
наоборот.

Рейтинг:
33/62

Вопрос 5:
Однажды в фирме "Проктор энд Гэмбл" допустили технологическую ошибку:
раствор в мыловаренном чане мешали дольше положенного времени. Партию
собрались пустить в брак, но она неожиданно понравилась сначала
работникам фирмы, а потом и покупателям. Что же именно пожелали иметь
покупатели?

Ответ:
Плавающее в воде мыло.

Рейтинг:
59/62

Вопрос 6:
Дегустатор чая титестер не пьет дегустируемый чай, а ополаскивает им
рот. Так он определяет его вкус. А запах?

Ответ:
Нюхает ополоснутую чаем пустую чашку.

Рейтинг:
58/62

Вопрос 7:
В неком журнальном цикле пародий на любовную лирику читатели увидели в
списке пародируемых и имя известного поэта, соавтора Гимна СССР Гарольда
Эль-Регистана. Стояло оно вот под каким текстом:
   Синий-синий вечер,
   Бледно-лунный свет,
   Худенькие плечи,
   Восемнадцать лет.
   Слезы на ресницах,
   Ждет меня в саду.
   Мне уже за тридцать.
   Лучше не пойду.
   Дальше писалось, что по совместной вине пародиста и пародируемого
автора здесь допущена большая ошибка. Какая?

Ответ:
Вместо пародии на Эль-Регистана помещено его настоящее стихотворение.

Рейтинг:
59/62

Вопрос 8:
В комедии Карло Гольдони "Семья антиквария, или Свекровь и невестка",
написанной в 1749 году, Арлекин в своих репликах практически все слова
заканчивает словосочетанием "анц" (в русском переводе "янц"). Делает он
это не просто так, а с некоей целью. Какой?

Ответ:
Выдать себя за армянина.

Рейтинг:
46/62

Вопрос 9:
О герое этой шумной и скандальной истории, тянувшейся на стыке этого и
прошлого веков и покрывшей позором высшие круги целой страны, писали,
что сама его фамилия символ бессмысленности этой истории. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Дрейфус

Комментарий:
По-немецки "трехногий". Где же в природе есть живое существо с тремя
ногами?

Рейтинг:
43/62

Вопрос 10:
В прусской правительственной газете за 18 апреля 1846 года в статье
некого фон Раумера было сказано, что принц Адальберт Прусский,
пребывающий тогда в Индии, не оказался на похоронах своей матери в
Берлине. Сказано это было с таким откровенным лакейством, что вошло в
пословицу. Как же выразился журналист по этому поводу?

Ответ:
Сказал, что принц Адальберт блистал своим отсутствием.

Рейтинг:
58/62

Вопрос 11:
В конце XIX века в одном из русских словарей в статье о Дон Жуане
указали, что по новейшим разысканиям он родился в Испании, но по крови
уроженец некого острова, и поставили после этого восклицательный знак. О
каком острове шла речь?

Ответ:
О Корсике

Комментарий:
Весь прошлый век в России это остров просто так вспомнить не могли.

Рейтинг:
32/62

Вопрос 12:
Инквизиционная процедура в Англии имела одно важное отличие от,
например, испанской, да и от всех прочих. Благодаря этому отличию
инквизиция в Англии уничтожила всего лишь около 1000 человек, что
гораздо меньше, чем в других странах (в Испании 8800 только за время
деятельности Торквемады). Чего же не было в английской инквизиционной
процедуре?

Ответ:
Пытки.

Рейтинг:
39/62

Вопрос 13:
Советники английского короля Карла II Клиффорд, Эрлингтон, Бэкингем,
Эшли и Лоудердейл, безусловно, не были евреями. Тем не менее они
получили это прозвище, корни которого в мистических иудаистских обрядах.
Какое?

Ответ:
Кабал (каббала) от первых букв их фамилий.

Рейтинг:
42/62

Вопрос 14:
Есть предположение, что во времена Реформации на Западе так называли
людей, которые не давали ясно понять, реформаты они или католики.
Особенно заметно это было в посты. Как же называли этих людей?

Ответ:
Ни рыба, ни мясо.

Рейтинг:
45/62

Вопрос 15:
Если бы кто-то перенесся из средневековья в наш современный Дворец
бракосочетаний и понаблюдал бы за свадебными церемониями, он пришел бы к
выводу, что большинство невест не сохранили девственность до замужества,
не проводя никаких специальных исследований. Не будем обсуждать,
насколько он был бы прав. Ответьте, почему бы он сделал такой вывод?

Ответ:
По наличию вуали в свадебном наряде. Ей закрывали лицо "провинившиеся",
а девственницы носили венок.

Рейтинг:
43/62

Вопрос 16:
Этим неотъемлемым свойством, которое Хайдеггер считал более важным
явлением, чем вся жизнь, ибо оно и делает жизнь жизнью, персонифицирует
ее, человек, строго говоря, обладает не для себя, а только для
постороннего наблюдателя. Что это за свойство?

Ответ:
Смерть.

Рейтинг:
51/62

Вопрос 17:
В состав этого секрета человеческого организма входит вещество, механизм
которого сходен с действием морфина, что может хорошо дополнить наши
знания о механизме использования этого секрета. Что это?

Ответ:
Слезы.

Рейтинг:
44/62

Вопрос 18:
Лжедмитрий I попытался бороться с взяточничеством русских чиновников.
Для этого он предпринял две меры. Первая - назначил наказанием за
взяточничество смертную казнь. А вторая?

Ответ:
Резко повысил им оклады.

Рейтинг:
48/62

Вопрос 19:
Есть латинская цитата: "Primo avulso non deficit alter" (сорванная ветка
замещается другой). Вергилий рассказывает при этом о золотой ветке с
дерева, посвященного Прозерпине, на котором вместо сломанной ветви
вырастает другая. Какой парижский врач поместил эту цитату на свою
вывеску?

Ответ:
Стоматолог.

Рейтинг:
38/62

Вопрос 20:
Иудей Исаак д'Израэли тихо и мирно жил в Лондоне, занимался литературой
и науками, в чем имел немалые успехи, совершенно не занимаясь
религиозными делами своих единоверцев. Тем не менее они так уважали его
за эти занятия, что избрали председателем своей общины. В ответ на это
Исаак д'Израэли совершил деяние, которое изменило лицо мира, ибо дало
возможность его сыну Бенжамену стать премьер-министром Англии. Что же
сделал Исаак д'Израэли, когда его избрали на этот почетный пост?

Ответ:
Перешел в христианство, чтоб ему больше не докучали такими постами.

Рейтинг:
40/62
