Чемпионат:
5-й электронный турнир клуба "Эрудит"

Дата:
00-Nov-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199612Email.html

Вопрос 1:
Когда расстался с жизнью папа Адриан VI, которого очень не любили все
римляне за то, что он ненавидел поэзию и искусство, то дом некого
Джованни Антрачино украсили цветы, венки и на нем появилась крупная
надпись: "Римский сенат и народ освободителю Отечества". Назовите
профессию Джованни Антраччио.

Ответ:
Врач

Комментарий:
Он его лечил, и, к радости римского народа, достаточно неудачно.

Рейтинг:
53/154

Вопрос 2:
Какие деревья не имеют годовых колец?

Ответ:
Растущие на экваторе, где нет времен года.

Вопрос 3:
Очевидно, именно при Александре Македонском впервые был официально
проведен некий конкурс, который потом неоднократно проводился по всему
миру, хотя чаще всего неофициально. Из 300 его участников 152 выбыло из
строя задолго до финала, 58 тяжело заболели и остались калеками на всю
жизнь, 44 умерло до финала, 39 после, 6 сошли с ума и только 1 остался
жив и здоров. В чем состязались участники конкурса?

Ответ:
В пьянстве.

Рейтинг:
104/154

Вопрос 4:
Роберт Шуман в свое время придумал некий союз - братство, носящее имя
известного всем музыканта, ни одна мелодия которого до нас не дошла,
хотя и сохранились написанные им же тексты его вокальных произведений.
Этот музыкант отличался разнообразными дарованиями вплоть до незаурядных
талантов полководца и государственного деятеля, был, по некоторым
сведениям, выдающимся исполнителем собственных произведений. Назовите
этого деятеля.

Ответ:
Это царь Давид

Комментарий:
Братство называлось "Давидсбунд".

Рейтинг:
131/154

Вопрос 5:
Среди управленцев весьма популярна история об обувном фабриканте,
который направил в одну из африканских стран двух своих сотрудников с
целью выяснения перспектив. В результате один сообщил, что перспектив
никаких, а другой - что перспективы огромны, и, что самое забавное, оба
руководствовались одним и тем же фактом. Каким именно?

Ответ:
Там все ходят босиком.

Комментарий:
16/154

Вопрос 6:
По мнению Геродота, из всех рек обладали этим свойством только Днепр и
Нил. Обладали они этим свойством довольно долго, но Днепр лишился его
еще в древности, а Нил только в середине прошлого века. Что это за
свойство?

Ответ:
Никто не знал их истоков.

Рейтинг:
114/154

Вопрос 7:
Представьте себе двух богатых людей, каждый из которых купил для своего
офиса пейзаж Сезанна, портрет Веласкеса и батальное полотно Делакруа. Их
офисы совершенно одинаковы, но один из них европеец, другой японец. Как,
попав в один из этих офисов, вы сможете догадаться по картинам, кому же
он принадлежит?

Ответ:
Европеец повесит их все, японец только одну, а потом будет ее менять в
зависимости от своего настроения.

Комментарий:
151/154

Вопрос 8:
Византийский историк VI века Прокопий Кесарийский утверждал, что вдоль
побережья Франции живут племена, которые являются подданными франков, но
дани им не платят, так как их отягощает повинность по перевозу на остров
Великобритания большого количества людей. А предки Прокопия считали, что
все обязанности, приписываемые Прокопием этому племени, некто выполняет
в одиночку. Назовите его имя.

Ответ:
Харон

Комментарий:
Прокопий считал, что в Британии расположено царство мертвых.

Рейтинг:
46/154

Вопрос 9:
Как мы знаем, идея Бенжамена Франклина о переходе на летнее время была
принята не сразу. Кто же именно возглавлял организованную оппозицию этой
идее?

Ответ:
Производители свечей.

Рейтинг:
131/154

Вопрос 10:
Лицам, занимающим общественные посты в Древнем Риме, полагалась выплата
под названием "аннонарии", чтоб они не голодали на своих постах и не
были вынуждены брать взятки. Выплаты делались пятью видами натуральных
продуктов. Четыре из них растительного происхождения, ни одного
животного, два - сыпучие вещества, два - жидкости, один - овощ. Назовите
все пять. Правильный ответ считается назвавшим четыре из пяти.

Ответ:
Хлеб, соль, лук, вино, оливковое масло.

Рейтинг:
100/154

Вопрос 11:
Еще Гомер в "Илиаде" и "Одиссее" охотно пользовался этими крылатыми
словами. Немецкий ученый Георг Бюхман в 1864 году выпустил книгу,
которая стала очень известной, и назвал ее этими словами. Как же
называлась книга Георга Бюхмана?

Ответ:
"Крылатые слова".

Рейтинг:
118/154

Вопрос 12:
В сказке С.Ярославцева (псевдоним А.Стругацкого) "Путешествие в
преисподнюю" имеется герой по имени Ятуркеынженсирхив. Очень трудно
выдумывать загадочные инопланетные имена, но это Аркадий Натанович
выдумал очень просто. Назовите коллегу-литератора, который ему помог.

Ответ:
Пушкин ("вихри снежные крутя" наоборот).

Рейтинг:
62/154

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Я утверждаю, что вы совершенно невежественны и не
можете ответить на мой вопрос. Вас может спасти только Мишель Монтень,
который знал, что нужно сделать невежественному человеку, чтоб
избавиться от своего невежества. Сделайте это так, как учит Монтень!

Ответ:
Чтобы избавиться от невежества, надо в первую очередь в нем признаться.

Рейтинг:
98/154

Вопрос 14:
Когда у Альберта Швейцера спросили, как же он получил три докторские
степени, он ответил, что третью он получил, потому что имел вторую,
вторую, потому что уже имел первую... А почему же, по его словам, он
получил первую?

Ответ:
Потому что не имел ни одной.

Рейтинг:
41/154

Вопрос 15:
Королевскими указами был определен минимальный состав конкистадорской
экспедиции - 320 человек. В их число должны были входить 100 пехотинцев,
40 рыцарей, 50 земледельцев, 30 моряков, 20 мойщиков золота, 20 офицеров
и т.д. А кого же, числом 30, было подобрать в эти экспедиции труднее
всего, из-за чего их часто не удавалось отправить вовремя?

Ответ:
Женщин, проституток.

Рейтинг:
120/154

Вопрос 16:
Этот человек сделал для революции очень много, но после ее победы вскоре
был подвергнут домашнему аресту и жестоким ограничениям. В 1922 году ему
запретили читать газеты, разрешили писать записки, но не разрешили
получать ответы на них. Ему запретили сообщать политические новости.
Хотя его заключение официально не называлось арестом, он неоднократно
говорил: "Если бы я был на свободе, я бы сделал то-то". А через
несколько лет после его смерти его жена говорила, что если бы он был
жив, то, очевидно, сидел бы в настоящей тюрьме. Кто он?

Ответ:
Ленин.

Рейтинг:
21/154

Вопрос 17:
Это древние греки и римляне использовали в качестве туалетной бумаги, и
поэтому слово, которым это называлось, у них считалось не совсем
приличным. Мы тоже используем это для целей гигиены, причем из
предметов, используемых для аналогичных целей нами, этот, пожалуй, самый
дорогой и качественный. Что же это?

Ответ:
Губка.

Рейтинг:
130/154

Вопрос 18:
Пафнутий Львович Чебышев советовал поступать так: определите удвоенную
разность широт Москвы и Санкт-Петербурга и разность их долгот. То из
этих чисел, которое больше, умножьте на 7, то, что меньше на 3. Сложите
оба числа и разделите результат на 8. Что вы получите?

Ответ:
Расстояние между Москвой и Петербургом (в верстах).

Рейтинг:
89/154

Вопрос 19:
Когда актриса Софи Арну рассталась со своим возлюбленным графом Лорагэ,
она отправила его жене все, что получила от него: золото, бриллианты,
роскошные наряды, дорогую карету... А кто же ехал в этой карете?

Ответ:
Ее дети от графа Лорагэ.

Рейтинг:
67/154

Вопрос 20:
Известный математик Анри Пуанкаре сулил этому одно мгновенье торжества
между бесконечностью, когда это считают неверным, и бесконечностью,
когда это считают тривиальным. Что это?

Ответ:
Истина.

Рейтинг:
130/154
