Чемпионат:
6-й электронный турнир клуба "Эрудит"

Дата:
13-Oct-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199710Email.html

Вопрос 1:
В 1760 году некий Лю Яо-бань был обезглавлен за страшное по тем временам
преступление - обучение иностранцев некому знанию, которое владеющие
Китаем маньчжуры хотели оставить только китайским достоянием. Чему же он
учил иностранцев?

Ответ:
Китайскому языку.

Вопрос 2:
Рассказывают, что завидовавший Рокоссовскому Поскребышев донес Сталину,
что тот сожительствует с актрисой Валентиной Серовой. Сталин спросил,
как Рокоссовский воюет, и Поскребышев был вынужден признать, что воюет
он прекрасно. Сталин прекратил разговор на эту тему, но когда
Поскребышев проявил настойчивость и спросил: "Так что же делать с
Рокоссовским?", Сталин ответил - и Поскребышев, разумеется, подчинился.
Что же приказал Сталин делать с Рокоссовским?

Ответ:
Завидовать.

Вопрос 3:
В Англии это есть, а во Франции - нет. В Испании - есть, а в Португалии
- нет. В Скандинавии этого нет только в Исландии, а в Италии исчезло
раньше, чем в Греции. Что это?

Ответ:
Монархия.

Вопрос 4:
Эта поговорка кончается словами: "К хлебу не приставишь". А какими
словами она начинается?

Ответ:
Отрезанный ломоть.

Вопрос 5:
Знаменитый миллиардер Джон Д.Рокфеллер в свое время собирался
организовать особый трест для издания Библии, в которой был бы опущен
ряд мест, обладающих неким общим свойством. Каким именно?

Ответ:
Содержащих нападки на богатых.

Вопрос 6:
На стыке 60-х - 70-х годов в Колонном зале Дома Союзов состоялось
Всесоюзное совещание работников радио и ТВ - вполне престижное,
торжественное и серьезное мероприятие. Тем не менее плавный его ход был
нарушен, когда председательствующий предоставил слово одному из
участников совещания - безусловно, человеку вполне солидному и
полномочному. В зале долгое время стоял такой хохот, что бедный чиновник
не мог начать свое выступление - кстати, вполне серьезное. Где же он
работал?

Ответ:
Слово предоставили представителю Армянского радио.

Вопрос 7:
Прежде, чем начать вас лечить, этот древний целитель голодает три-четыре
месяца и не произносит ни слова. Но и два года голодания - для него не
предел. А жизнь у него вообще не легка - мы читали о злодее, подручном
еще большего злодея, который лишал свободы тысячи таких, как он. Как его
имя?

Ответ:
Дуремар - речь идет о пиявках.

Вопрос 8:
Чем именно было принято в старой Англии закусывать эль, налитый в
заздравный кубок?

Ответ:
Поджаренным ломтем хлеба - тостом.

Вопрос 9:
Средневековый хроникер вспоминает, что они могли иметь форму кораблей,
ветряных мельниц, фонарей, чернильниц, книг, телег с вином, виноградных
гроздей, яблок, груш, обезьян, монахов, монахинь, страусов, кошек,
лебедей, свиней... и многого другого, в том числе и вещей нецензурных. О
чем идет речь?

Ответ:
О кубках для вина.

Вопрос 10:
Об этом знаменитом человеке в свое время даже говорили, что на вопрос,
когда кончится война, Сталин отвечал: "Он скажет". Так вот, этого
знаменитого человека, кстати, совершенно не умеющего рисовать, известный
шутник композитор Богословский упросил нарисовать на листике бумаги
домик - примитивный детский рисунок. С его помощью Богословский выиграл
на пари немало денег. Кто этот человек?

Ответ:
Диктор Юрий Левитан.

Комментарий:
Богословский предлагал спорить, что этот детский рисунок действительно
нарисован Левитаном, не уточняя, каким.

Вопрос 11:
Философ и эссеист Джеймс Рассел Лоуэлл говорил, что тот, кто дает
милостыню, помогает троим. Во-первых, своему голодному соседу,
во-вторых, себе самому... А в-третьих?

Ответ:
Ему - Джеймсу Расселу Лоуэллу.

Вопрос 12:
Скала на горе Мория в Израиле - место, где, согласно преданию, Авраам
приносил в жертву Исаака. Во времена крестоносцев скала была ограждена
железной оградой. Зачем?

Ответ:
Затем же, что и сейчас - чтоб туристы на сувениры не растащили.

Вопрос 13:
В 20-х годах XVI века в Базеле (Швейцария) проходил крестный ход, во
время которого один из священников нес это вместе с надписью:
"Единственные истинные мощи, остальные - кости мертвых". Что же это
такое он нес?

Ответ:
Библия.

Вопрос 14:
Чешский король Пршемысл II владел, кроме собственно Чехии, Австрией,
Штирией, Каринтией и Крайной, продвинул свои границы на юг до
Адриатического моря, участвовал в крестовом походе 1254 года против
пруссов и литовцев. А город, названный в его честь, сейчас находится на
территории России и называется в честь главы другого государства. Что
это за город?

Ответ:
Калининград (в его честь названный Кенигсбергом).

Вопрос 15:
Во времена империи Тан (VII-VIII в. н.э.) книги в основном писали на
пальмовых листьях, но изготовляли и свою бумагу из конопли, кудзу,
шелковицы и даже из бамбука, окрашивая ее в различные тона и даже
пропитывая благовониями. Но не менее важной для большинства книг Китая
того времени деталью был "индийский пресс". От него не отказалась и
современная технология книгопечатания, его изготовление стало еще более
массовым, но называем мы его сейчас по-иному. Как?

Ответ:
Переплет.

Вопрос 16:
Именно так была фамилия любимого ученика художника Жака-Луи Давида, рано
умершего. После его смерти Давид всех своих учеников сравнивал с ним, и
его имя сделалось нарицательным в качестве похвалы, свидетельства о
блестящем мастерстве. Как же была его фамилия?

Ответ:
Шик.

Вопрос 17:
Не скажете ли вы, как у соседей древней Руси норвежцев называлось
страшное привидение, которым пугали детей?

Ответ:
Бука.

Вопрос 18:
Средневековый мусульманский поэт сказал:
   И локоны за ней в длину влекутся,
   Когда она приходит иль уходит;
   А глаз ее яств сна вкусить не может
   И слез не льет, струящихся обильно.
   Одежд она в теченье дней не знает,
   Сама людей в одежды облачая.
   Что это?

Ответ:
Игла.

Вопрос 19:
В Африке и Америке это обычно получали с помощью сверла. В Азии и
Австралии предпочитали пилу. На Калимантане и в Полинезии обычно
использовали плуг. А в Индии и на том же Калимантане для этого изобрели
даже специальный насос. А что используем для этого мы?

Ответ:
Обычно спички - речь идет о добывании огня.

Вопрос 20:
Дикий гусь обладает неким качеством, которое считается среди нас весьма
похвальным. Интересно, что если это качество проявляет домашний гусак,
его удаляют из элитного стада - то есть пускают на мясо. Что же это за
качество, которое, по мнению людей, для них похвально, а для лучших
гусей осудительно?

Ответ:
Моногамия.

Вопрос 21:
Невежливость современной молодежи можно попытаться объяснить по историку
Ключевскому, который говорил, что узнать, вежливы ли вы, очень просто -
надо проверить, насколько совершенно у вас это умение. Но в школе этому
давно уже не учат, да и демонстрировать это умение приходится все реже и
реже. На что же Ключевский считал достаточным взглянуть, чтоб узнать,
вежлив ли человек?

Ответ:
На его почерк.

Вопрос 22:
Этот природный минерал или, если хотите, минеральный комплекс, имеет
удельный вес примерно 1,66 - примерно в полтора раза меньше, чем у
алюминия или магния. Его запасы локализованы в одном-единственном месте
на Земле площадью около 900 кв. км., их величина - порядка десятков
миллиардов тонн, а его образование длится и в настоящее время. Он
обладает лечебными свойствами, используется при производстве
высококачественной косметики. Как называется его единственное
месторождение?

Ответ:
Мертвое Море - это его вода.

Вопрос 23:
Как известно, мусульмане молятся, обратившись лицом в сторону Мекки. А в
какую сторону обращались лицом мусульмане в первой в истории мечети,
построенной в Медине?

Ответ:
В сторону Иерусалима.

Вопрос 24:
При женитьбе свободный франк надевал невесте на руку кольцо - как знак
их связи, на ногу он надевал ей башмак - как знак того, что она теперь
ходит по его стопам, когда невеста входила в дом мужа, над ней держали
меч - знак охраны мужа и строгого наказания в случае ее вины... А что,
имеющееся даже сейчас у большинства из вас, ей подавали на пороге дома,
как знак того, что хозяйственные заботы теперь лежат на ней?

Ответ:
Связку ключей.

Вопрос 25:
Руководитель политической партии русских эмигрантов в Израиле советский
диссидент Натан Щаранский сказал, что члены его партии сначала делали
первое, а потом второе - но не наоборот. Это стало слагаемым немалого
успеха его партии на выборах. Что же здесь первое, а что второе?

Ответ:
Сидеть в тюрьмах и заниматься политикой.

Вопрос 26:
Расул Гамзатов как-то пожаловался Иосифу Кобзону, что не может получить
квартиру в Москве. Кобзон, чтоб ему помочь, пошел с просьбой к мэру
Москвы Промыслову, но тот сказал, что Гамзатову предлагали уже три
роскошные квартиры в престижных районах - на улицах Горького, Алексея
Толстого и Чайковского - но тот отказался. Кобзон выразил Гамзатову
удивление его отказом, но тот объяснил ему причину. Какую?

Ответ:
Гамзатов считал, что эти улицы не станут переименовывать в его честь.
