Чемпионат:
7-й электронный турнир клуба "Эрудит"

Дата:
14-Nov-1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199811EmailVII.html

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 1:
Если вы заблудились в лесу - всегда есть возможность определить, где
север, хотя бы по той стороне, с которой дерево обросло мхом. Но даже
если вы идете под жарким солнцем пустыни Каракум, где нет ни деревца, вы
без особого труда можете найти и увидеть то, что направлено прямо на
север. Что же это?

Ответ:
Ваша тень. (Все ответы, подразумевающие тень, засчитываются.)

Вопрос 2:
Эта поговорка заканчивается словами: "язык не лопатка, знает, что
горько, что сладко". Но от всей поговорки остались только пропущенные
нами три слова. Восстановите их.

Ответ:
Губа не дура.

Вопрос 3:
Об этом существе говорил Аристотель в своем трактате "О небесах". Овидий
упоминал о нем в "Метаморфозах". Даже Данте в "Раю" (гл. 4, ст. 1-3)
упоминал о нем, и это было почти за 100 лет до того, кому это
приписывается. Но и приписывать это ему стали лет через 250 после его
смерти. А Шопенгауэр утверждает, что об этом существе говорили другие, а
в его сочинениях об этом существе даже не упоминается. Назовите его и
это существо.

Ответ:
Буридан, осел.

Вопрос 4:
Жители Таиланда в свое время, чтоб узнать на суде, на чьей стороне
правда, давали тяжущимся сторонам проглотить нечто и ожидали
последствий. Их логика была основана на том, что страх разоблачения
действует так же, как это нечто. Поэтому тот, на кого это нечто
действовало первым, и объявлялся виновным. Что же это за таинственное
нечто?

Ответ:
Слабительное.

Вопрос 5:
Странное дело: для персов читать "Книгу царей" - занятие крайне
почтенное, а вот для немцев читать "Книгу королей" - занятие крайне
неуважаемое. О каких царях идет речь в персидской книге царей - мы
знаем: Джемшиде, Заххаке, Афросиабе, Каваде, Йезигерде... А сможете ли
вы перечислить всех королей, о которых идет речь в немецкой "Книге
королей"? Если уж не всех, то не менее двух - иначе ответ не зачтут.

Ответ:
Речь идет о червонном, бубновом, трефовом и пиковом.

Комментарий:
"Читать 'Книгу королей'" - играть в карты.

Вопрос 6:
Как вы понимаете, на картине Леонардо "Тайная вечеря" главный образ зла
и раздора - это предатель Иуда. Вспомните картину - он как раз совершает
на ней действие, подтверждающее эту его символическую роль. Что же это
за действие?

Ответ:
Он опрокидывает солонку ("рассыпает соль" тоже засчитывается).

Вопрос 7:
Рассказывают, что как-то раз немецкий барон поспорил с российским
крестьянином, и крестьянин умело осадил барона, хвастающего знатностью
своего рода, доказав ему без труда, что троекратно его превосходит.
Назовите литературное произведение, главным героем которого является
тезка этого крестьянина.

Ответ:
"Тришкин кафтан"

Комментарий:
Крестьянина зовут Трифон (три-фон). Немец хвастал, что он "фон", а
крестьянин ответил: "А я Трифон!".

Вопрос 8:
Посмотрите на клавиатуру своей пишущей машинки или персонального
компьютера. На клавишу с буквой "Э" нажимают всего в 0,3% случаев, на
клавишу с буквой "Я" - уже в 1,8%, а с буквой "К" - в 2,8% случаев. А на
какую же клавишу нажимают чаще всего?

Ответ:
На клавишу "пробел" - в 17,5% случаев.

Вопрос 9:
Согласно римским обычаям, только четыре старших сына получали личные
имена. Остальные назывались просто Квинт (Пятый), Секст (Шестой) и т.д.
Представьте себе, что вы - римский гражданин по имени Аппий Вергилий
Лепид. А какое имя вы дадите, согласно с римскими обычаями, своему
старшему сыну?

Ответ:
Аппий - первое имя давалось такое же, как у отца.

Вопрос 10:
В 1169 году Генрих разделил свои владения между сыновьями. Младший,
Генрих, получил Нормандию и Анжу, Ричард - Аквитанию, Пуату и Овернь,
Жоффруа - Бретань... А что получил Джон?

Ответ:
Ничего - он же будущий Иоанн Безземельный.

Вопрос 11:
Это великолепное, внушительное лондонское здание в очень бойком районе
Мурфилд случайно или намеренно выстроено по образцу знаменитого
Тюильрийского дворца - великолепной резиденции Людовика XIV. Говорят,
что узнав об этом, Людовик распорядился соорудить специальную пристройку
к своему дворцу для уборных - копию лондонского Сент-Джеймского дворца.
О каком же здании идет речь?

Ответ:
О здании Бедлама - больницы св.Марии Вифлеемской.

Вопрос 12:
Во времена Карла II Английского по инициативе английских торговцев
сукном был принят закон, который должен был увеличить сбыт их изделий.
Согласно этому закону, каждый английский подданный при определенных
обстоятельствах должен был быть одет в одежду из сукна. Ни один человек,
одевший эту одежду, не сказал о ней ни одного доброго слова. Но тем не
менее закон не отменяли довольно долго. Что же это была за одежда?

Ответ:
Саван.

Вопрос 13:
В большинстве городов Древней Эллады можно было найти статую в цепях.
Чья это была статуя?

Ответ:
Бога-покровителя данного города. Чтоб не убег.

Комментарий:
Конкретного бога или героя засчитывать нельзя.

Вопрос 14:
Известный путешественник Виталий Волович рекомендует при необходимости
изготовить себе аварийную укладку для чрезвычайных обстоятельств из
корпуса отжившей свой век авторучки. В ней можно разместить 2-3 швейные
иголки, сапожную иглу с продетой суровой ниткой, 5-6 мелких рыболовных
крючков, 8-10 метров тоненькой лески, половинку лезвия безопасной бритвы
и несколько спичек. Со спичками при этом нужно сделать три вещи:
обмакнуть их головки в расплавленный стеарин, закатать в полиэтилен... А
что еще?

Ответ:
Обломать половинку (или просто часть) для экономии места.

Вопрос 15:
Однажды к дзенскому наставнику Кейто, настоятелю одного из главных
храмов Киото, пришел губернатор Киото Китагаки и передал ему через
послушника свою визитную карточку. Старец ответил: "Я не хочу видеть
этого человека, пусть он уйдет". Когда послушник с извинениями вернут
карточку, тот сказал: "Это была моя ошибка", взял письменные
принадлежности и внес в карточку некие исправления. Когда карточку
передали еще раз, Кейто сказал, что охотно примет Китагаки. А теперь
подайте записку с вашим ответом - достаточно точным вариантом
изображения визитной карточки Китагаки, получив которую, Кейто его
принял. Можно по-русски.

Ответ:
На карточке должны быть ЗАЧЕРКНУТЫЕ слова "Губернатор Киото".

Вопрос 16:
В средние века в прирейнских городах Германии был обычай выставлять
девушку, родившую дитя вне брака, на всеобщий позор с венком на голове.
Из чего же был сделан этот венок?

Ответ:
Из соломы - отсюда "соломенная вдова".

Вопрос 17:
Немцы и итальянцы обвиняют в этом множество поваров, турки - множество
петухов, а также двух кормчих. Солидарны с турками, что редко бывает, и
греки, предъявляющие сходные претензии к множеству врачей. Карийцы же
винят в этом большую группу полководцев. А кого обвиняют в подобных
грехах в России?

Ответ:
Семь нянек.

Вопрос 18:
Какое максимальное число вы можете записать римскими цифрами, не нарушая
правил записи римских цифр - т.н. правил Шварцмана, в настоящее время
общепринятых?

Ответ:
3999 (MMMCMXCIX) - больше 3 цифр подряд писать нельзя.

Вопрос 19:
В начале войны ходивших по Киеву военных из XI пехотного полка принимали
за пленных австрийцев. Именно киевляне вследствие своих этнокультурных
отличий от прочих жителей Российской Империи и приходили к такому
неверному выводу на основании номера полка, изображенного римскими
цифрами на их погонах. Каковы же были их доводы в пользу этой гипотезы?

Ответ:
Киевляне думали, что XI - это аббревиатура "Хранц-Iосиф". Там, где есть
слова "Хранц-Iосиф" - там и правильный ответ.

Вопрос 20:
Скептики утверждают, что "Илиада" написана гораздо позже Троянской войны
человеком, который даже не в курсе истинных реалий жизни того времени -
в частности, потому, что в "Илиаде" наиболее грозное боевое средство тех
времен используется только, как транспорт. В какой песне, написанном в
XX веке, используется название этого боевого средства трехтысячелетней
давности?

Ответ:
"Тачанка" ("боевая колесница, пулеметчик молодой").

Вопрос 21:
Об одном французском короле рассказывают, что он обратился к одному
мудрецу с просьбой направить ему письмо, содержащее лучшее из
существующих слов, и получил письмо с этим словом. На вопрос "Почему?"
он ответил: "Без этого ты бессилен, ты ничто". Да и Тургенев говорил об
этом, что это - последний и лучший дар богов человеку. Назовите это
слово.

Ответ:
Мера.

Вопрос 22:
Этого человека в германском племени франков было принято поставить на
перекресток дорог, ведущий, таким образом, на все четыре стороны, и
сказать: "Пусть идет, куда хочет". Ответьте достаточно точно, что это за
человек.

Ответ:
Освобождаемый раб.

Вопрос 23:
Фридрих II говорил, что от него идет вся культура, Наполеон I - что от
него происходят все революции, а Карамзин говорил, что жить только им -
это жить без смысла. Кто же этот герой басен с древнейших времен?

Ответ:
Желудок.

Вопрос 24:
Высказывая эту мысль, немцы вспоминают богатую и праздничную ярмарку.
Римляне, высказывая эту мысль, вспоминали веселые и разгульные
сатурналии. А русские, высказывая эту мысль, вспоминают одно животное и
два религиозных праздника. Назовите это животное и два этих праздника.

Ответ:
Кот, масленица, великий пост - не все коту масленица, будет и великий
пост.

Комментарий:
Немцы говорят: "Не каждый день ярмарка", римляне - "не всегда празднуют
Сатурналии"...
