Чемпионат:
"Елебрэйн, или Для вас, козлов!" (Фюссен-99)

URL:
/znatoki/boris/reports/199908Bavaria.html

Вид:
Б

Дата:
19-Aug-1999

Редактор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Розыгрыш 1. Предварительная игра.

Вопрос 1:
Его путь к Кремлю проходил от Поклонной горы через Дорогомилово и Арбат
2-3 сентября, а какого года?

Ответ:
1812.

Комментарий:
Он - Наполеон.

Источник:
Белый Андрей. Старый Арбат. Повести. М., "Московский рабочий", 1989 г.,
стр. 580.

Вопрос 2:
Это понятие не имеет никакого отношения к английским мужчинам, как могло
бы показаться русскому человеку. В Древней Греции, Древнем Риме и
странах Древнего Востока так назывались тайные обряды в честь богов, в
которых могли участвовать только посвященные. Как назывались эти обряды?

Ответ:
Мистерии.

Комментарий:
Не имеющие никакого отношения к мистерам.

Источник:
Любой энциклопедический словарь.

Вопрос 3:
Кто за 2 месяца и приблизительно 20 дней прошел повсюду, не переставая
мечтать о тихой спокойной жизни?

Ответ:
Паспарту.

Комментарий:
Имя слуги Филеаса Фогга в переводе с французского означает "проходит
повсюду".

Источник:
   1. Жюль Верн. "80 дней вокруг света". Любое издание.
   2. Большой словарь иностранных слов.

Вопрос 4:
Нам известно, что некая категория людей в определенном состоянии не
способна наблюдать шум некоего сооружения и замороженную концентрацию
определенного цвета. А что может?

Ответ:
Траву у дома.

Комментарий:
"И снится нам не рокот космодрома, не эта ледяная синева // А снится нам
трава, трава у дома, зеленая, зеленая трава".

Источник:
Песня "Трава у дома".

Вопрос 5:
30 лет назад в одном из нью-йоркских ночных клубов на Christopher Street
провели полицейскую облаву. С тех пор те, кто собирались в этом клубе,
ежегодно отмечают день Christopher Street. А с какими двумя цветами они
у нас ассоциируются?

Ответ:
Голубым и розовым.

Комментарий:
В клубе собирались гомосексуалисты и лесбиянки.

Источник:
SUNNY - Frankfurt, 18 июля 1999 г., рубрика "Lokales".

Тур:
Розыгрыш 1. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
В литературе 19 в. это слово употреблялось в значении "ружейный прием",
а также "статья закона" или "воинский устав". А сейчас мы его можем
встретить в основном в товароведении. Назовите это слово.

Ответ:
Артикул.

Источник:
Школьный словарь иностранных слов.

Вопрос 2:
Однажды императору Нерону его приближенные преподнесли странно
отшлифованный изумруд. Нерон, оценив этот подарок в полной мере,
пользовался им при посещении гладиаторских боев, крепко зажав в кулаке.
Для чего?

Ответ:
Он СМОТРЕЛ сквозь него, как в бинокль.

Источник:
Греков Юрий. Ключи к тысяче дверей. Кишинев, "Литература артистикэ",
1986 г., стр. 140.

Вопрос 3:
Пол Маккартни, Джимми Хендрикс, Билл Клинтон. А из какого города был
самый известный русский, обладавший тем же, что и перечисленные в
вопросе люди?

Ответ:
Из Тулы.

Комментарий:
Все они - левши.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 4:
Они не звезды, но их называют видом звезд, а Алиса Селезнева даже
побывала однажды пленницей одного из них. Как же мы их называем?

Ответ:
Астероиды (гр. aster + eidos = вид звезд).

Источник:
   1. Словарь иностранных слов.
   2. Кир Булычев. "Пленники астероида". Любое издание.

Вопрос 5:
Послушайте описание игрового поля: центральная линия, боковые линии,
проходы, рамки, линии броска, первого удара и подметания. Назовите эту
командную игру.

Ответ:
Керлинг.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N2, 1990 г., стр. 65.

Вопрос 6:
Серый великан, белый великан, белый пуховой, венский голубой, русский
горностаевый, советский мардер, советская шиншилла и даже бабочка, кто
они все?

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Названы некоторые породы.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N2, 1990 г., стр. 78.

Вопрос 7:
В России оно называлось Студеным, а также Русским или Мурманским.
Официально оно названо в 1853 г. в честь мореплавателя, совершившего в
конце 16 в. три плавания по этому морю. Какова была фамилия этого
мореплавателя?

Ответ:
Баренц (из Голландии).

Источник:
Поспелов Е.М. Школьный топонимический словарь. М., "Просвещение", 1988
г., стр. 28.

Тур:
Розыгрыш 1. Финал.

Вопрос 1:
На латыни это слово означает "труд", "изделие", "творение". Перейдя в
итальянский язык, оно стало означать "сочинение, произведение", а затем
уже и конкретный вид искусства. Какой?

Ответ:
Оперу.

Источник:
Гозенпуд А. Краткий оперный словарь. Киев, "Музична Украина", 1986 г.

Вопрос 2:
Кавалер боевых орденов Николай Тагрин не бомбил вражеские позиции, не
пускал под откос эшелоны, не шел в атаку под кинжальным огнем пулеметов.
Его услугами пользовались в основном летчики, которых уже не могла
обмануть никакая маскировка. Что собирал Николай Тагрин?

Ответ:
Открытки с видами городов.

Источник:
Греков Юрий. "Ключи к тысяче дверей". Кишинев, "Литература артистикэ",
1986 г.

Вопрос 3:
Символы России: Кремль, матрешка, самовар, медведь, Betula Alba. Что
такое Betula Alba?

Ответ:
Береза белая (на латыни).

Источник:
Михайлова И.А. и др. "Общая палеонтология". М., МГУ, 1989 г., стр. 36.

Вопрос 4:
Под каким именем нам известен знаменитый зиккурат Этеменанки, что
означает "Дом основания небес и земли" с основанием 90 на 90 метров?

Ответ:
Вавилонская башня.

Источник:
Стоянов В.В., Узун Н.И. "От шалаша до Останкинской башни". Кишинев,
"Картя молдовеняскэ", 1984 г.

Вопрос 5:
Анекдот: кондитер приходит на биржу труда и говорит:
   "Я ищу себе в магазин продавщицу".
   "Молодую или старую?"
   "Мне без разницы. Главное, чтобы она была..." Кем?

Ответ:
Диабетиком.

Источник:
Газета "BILD-Frankfurt", 22 июля 1999 г., стр. 14.

Вопрос 6:
Мать Ахиллеса Фетида сделала это со своим сыном, чтобы уберечь его от
невзгод. А кто в российской истории 20 века сделал это с той же целью,
но сам?

Ответ:
Александр Керенский.

Комментарий:
Это - переодевание в женское платье.

Источник:
   1. Франс Анатоль. "Остров Пингвинов. Боги жаждут". М., "Правда", 1984
г., стр. 466.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 7:
Хаори - короткое верхнее, авасэ - легкое летнее, каимаки - стеганое
ночное. Что все это?

Ответ:
Кимоно.

Источник:
Миямото Юрико. Избранное. М., "Художественная литература", 1984 г., стр.
495, 496, 497.

Вопрос 8:
Байрес, Фриско. Назовите еще одно слово подобного рода, являющееся еще и
мужским нерусским именем.

Ответ:
Питер.

Комментарий:
Сокращенные названия городов - Буэнос-Айрес, Сан-Франциско. Питер - от
Петербург. Питеры - Пен, Брейгель, Устинов и т.д.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 9:
У разных авторов он разный. То фантастический король эльфов, то
волшебник, брат Меровея, то гном. А еще его именем назвали один из
спутников Урана. Как?

Ответ:
Оберон.

Комментарий:
У Шекспира в "Сне в летнюю ночь" король эльфов. У Французов Оберон -
волшебник, брат Меровея, а в "Песни о Нибелунгах" - гном.

Источник:
   1. Маров М.Я. "Планеты солнечной системы". М., "Наука", 1981 г., стр.
39.
   2. Под общ. ред. Марковой В. "В стране легенд". Кишинев, "Литература
артистикэ", 1989 г., стр. 211.

Тур:
Розыгрыш 2. Предварительная игра.

Вопрос 1:
Французы говорят "большие колпаки", англичане - "большие носы", а мы
упоминаем нечто из растительного мира. Что же именно?

Ответ:
А мы о важных особах говорим - "большие шишки".

Источник:
   1. Толстой Л.Н. "Война и мир". М., "Просвещение", 1981 г., том 1,
стр. 282.
   2. Большой англо-русский словарь под ред. Гальперина.

Вопрос 2:
Как-то раз на одном спектакле Сталин лично захотел познакомиться со
Станиславским. А Станиславский вообще боялся большевиков - Сталина тем
более. И вот когда его подвели к Иосифу Виссарионовичу, он представился:
"Алексеев". Что же в ответ ему сказал Сталин?

Ответ:
"А я - Джугашвили".

Комментарий:
Алексеев - настоящая фамилия Станиславского.

Источник:
Интервью с Юрием Любимовым в журнале "Шпигель", N20, 1999 г., стр. 198.

Вопрос 3:
Что происходит раз в году между обитателями кэмского моста и бычьего
брода?

Ответ:
Гонки на лодках по Темзе между Кембриджем и Оксфордом.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Любой англо-русский словарь.

Вопрос 4:
В старых актах немецких монетных дворов она называлась Scheidewasser -
разделяющая вода и использовалась для определения пробы монет. Назовите
ее, состоящую из трех элементов, из которых два входят по одному.

Ответ:
Азотная кислота (HNO3).

Комментарий:
Отсекаются соляная (HCl) и серная (H2SO4).

Источник:
Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. "Словарь нумизмата". М., "Радио и связь",
1982 г., стр. 9.

Вопрос 5:
Все вы, наверное, знаете, что получится, если скрестить ежа с удавом. 10
метров колючей проволоки. А что получится, если скрестить свинью с
почтовым ящиком?

Ответ:
Свинья-копилка.

Источник:
Газета "BILD-Frankfurt", 28 июля 1999 г., стр. 8.

Тур:
Розыгрыш 2. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
Эту важную в шоу-бизнесе персону в переводе с английского можно назвать
делателем скрепок. Кто же это?

Ответ:
Клипмэйкер (clip - скрепка).

Источник:
Любой англо-русский словарь.

Вопрос 2:
Королевство Иерусалимское, графство Триполи, графство Яффское и
Аскалонское, сеньория Бейрута. Кто основал все эти государства?

Ответ:
Крестоносцы.

Источник:
Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. "Словарь нумизмата". М., "Радио и связь",
1982 г., стр. 172.

Вопрос 3:
Закончите Дарвиновскую формулировку одного из законов эволюции:
"Если вид однажды исчез, то..."

Ответ:
"... он не возникнет больше вновь".

Источник:
Михайлова И.А. и др. "Общая палеонтология". М., МГУ, 1989 г., стр. 11.

Вопрос 4:
В каком городе располагался римский монетный двор, чьим сокращенным
обозначением на монетах служил знак, идентичный современному
натуральному логарифму?

Ответ:
Лондиниум (ныне Лондон) - ln.

Источник:
Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. "Словарь нумизмата". М., "Радио и связь",
1982 г., стр. 244.

Вопрос 5:
Этот текст канонизирован на Тридентском папском соборе в середине 16 в.
В нем от лица архангела Гавриила передается привет, а кому?

Ответ:
Деве Марии.

Комментарий:
Католический гимн Ave Maria - привет тебе, Мария. Первые строчки
являются неточной цитатой слов Гавриила по Евангелию от Луки.

Источник:
Музыкальная энциклопедия в 6 тт. М., "Советская энциклопедия", 1973 г.,
том 1, стр. 27.

Вопрос 6:
Вот два словечка из жаргона валютных дилеров - фед и буба. Эмиссионные
банки каких двух стран называются этими словечками?

Ответ:
США и ФРГ.

Комментарий:
Федеральная Резервная Система и Бундесбанк.

Источник:
Общие знания.

Вопрос 7:
Летучие мыши - металлические полоски, мелкие грызуны - ушные надрезы. А
что у птиц?

Ответ:
Кольца.

Комментарий:
Метки зоологов.

Источник:
Эврика. 1967 г. М., "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 127.

Тур:
Розыгрыш 2. Финал.

Вопрос 1:
По данным статистики, в 1911 г. Россия среди всех цивилизованных стран
занимала последнее место в списке по потреблению этого - 2 фунта на душу
населения. Этот факт невольно подтверждает правоту утверждения во всем
нам известной поэтической строчке классика. Что же это, если сейчас в
России этим словом называют некий вид связи?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
"Прощай, немытая Россия...". С мылом, конечно, сейчас получше, а вот с
E-MAIL'ом все еще не очень.

Источник:
   1. Эврика. 1967 г. М., "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 239.
   2. Русский сленг.

Вопрос 2:
Миопия - близорукость, гиперметропия - дальнозоркость, а что такое
эмметропия?

Ответ:
Нормальное зрение.

Комментарий:
Это три вида рефракции глаза.

Источник:
Эврика. 1967 г. М., "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 241.

Вопрос 3:
Какая болезнь чаще всего поражает новичков при езде на верблюде?

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
При езде на верблюде качка неизбежна.

Источник:
Эврика. 1967 г. М., "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 272.

Вопрос 4:
Пианист, дирижер и композитор Осип Соломонович Габрилович родился в 1878
г. Он учился в Петербургской консерватории у великого Рубинштейна. В
1909 г. он женился на американской певице Кларе Клеменс и уехал жить в
США. А под каким именем нам более всего известен его тесть?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Настоящее имя Марка Твена - Сэмюэль Клеменс.

Источник:
Музыкальная энциклопедия в 6 тт. М., "Советская энциклопедия", 1973 г.,
том 1, стр. 865.

Вопрос 5:
Для чего по автомобильным магистралям в развитых странах предлагалось
иногда запускать специальный автомобиль с нейлоновым парусом?

Ответ:
Для очистки трассы от тумана.

Комментарий:
А чилийские индейцы с помощью нейлоновых сетей собирают воду для
орошения посевов в сухих долинах.

Источник:
Эврика. 1967 г. М., "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 333.

Вопрос 6:
Это: физическая единица, резкий поворот лошади, уклонение от удара в
фехтовании, иносказательно - ловкий прием, шулерский фокус. Что же это?

Ответ:
Вольт.

Источник:
   1. Островский А.Н. Сочинения в 3 тт. М., "Художественная литература",
1987 г., том 2, стр. 484.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 7:
В 19 в. во многих пьесах использовалась говорящая фамилия Пописухин.
Назовите род занятий этого персонажа.

Ответ:
Мелкий канцелярский служащий, переписчик - а не киллер.

Источник:
Островский А.Н. Сочинения в 3 тт. М., "Художественная литература", 1987
г., том 2, стр. 493.

Вопрос 8:
Писатель Александр Каневский однажды побывал в маленьком немецком кафе,
где ему показали большую толстую книгу с металлической обложкой, висящую
на цепи над стойкой.
   - Что это?
   - Летопись. О завсегдатае этого кафе, самом большом пьянице и гуляке.
   - О, я хочу посмотреть.
   Бармен кивнул, Каневский с нетерпением откинул тяжелую обложку и
увидел там... что?

Ответ:
Свое отражение.

Комментарий:
Там внутри было зеркало.

Источник:
Каневский А.С. "Города и люди". М., "Мысль", 1990 г., стр. 18.

Вопрос 9:
У итальянцев есть пословица: "Милан работает, Рим ест, Венеция спит, а
Неаполь..." Что же делает Неаполь?

Ответ:
Поет.

Источник:
Каневский А.С. "Города и люди". М., "Мысль", 1990 г., стр. 94.

Тур:
Розыгрыш 3. Предварительная игра.

Вопрос 1:
Старые улицы Гетоборга состоят из трехэтажных домов. Когда-то
королевским указом было запрещено строить деревянные дома выше двух
этажей. А хотелось. Тогда хитроумный губернатор придумал, как и указ
соблюсти, и дома повыше поднять. Так как же именно?

Ответ:
1 этаж делали из кирпича, а потом уже два верхних из дерева.

Источник:
Каневский А.С. "Города и люди". М., "Мысль", 1990 г., стр. 235.

Вопрос 2:
Саратовская, бологоевская, касимовская, белобородовская, череповка и
черепашка, тульская, венская и другие - что это все?

Ответ:
Гармоники.

Источник:
Музыкальная энциклопедия в 6 тт. М., "Советская энциклопедия", 1973 г.,
том 1, стр. 932.

Вопрос 3:
Станислав Лем в своем фундаментальном труде "Фантастика и футурология"
писал об этой связи научной фантастики, как о "литературном инцесте". С
чем же связана, по мнению Лема, НФ столь жутким образом, если нам
известно сравнение этого с наркотиком?

Ответ:
Религией - опиумом народа.

Источник:
Другое небо. Сборник зарубежной научной фантастики. М., Издательство
поллитры (полит. лит-ры), 1990 г., стр. 12.

Вопрос 4:
Прототипом этой песни явилось песнопение 13 в., обработанное в 1781 г.
немецким поэтом Киндлебном. Назовите хотя бы первые два слова этой
песни.

Ответ:
Gaudeamus igitur.

Комментарий:
"Будем радоваться (пока мы молоды)", студенческий гимн.

Источник:
Музыкальная энциклопедия в 6 тт. М., "Советская энциклопедия", 1973 г.,
том 1, стр. 937.

Вопрос 5:
В каком технологическом процессе используются специально выращенные
чистые культуры полезной плесени, называемой "пенициллиум рокфорти"?

Ответ:
При изготовлении сыра рокфор.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., "Пищепромиздат", 1954 г., стр. 75.

Тур:
Розыгрыш 3. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
На Уимблдоне-99 Борис Беккер в первом круге встретился с британцем
Майлсом МакЛагэном, 298-й ракеткой мира, получившим WildCard на право
участия в основной сетке. Тренер МакЛагэна, настраивая подопечного на
игру, показал ему карточку с вопросами из игры "Тривиал Персьют" и
сказал... приведите смысл его слов.

Ответ:
"Если ты выиграешь у Беккера, ты появишься в следующем выпуске!"

Источник:
Frankfurter Allgemeine Zeitung, 23 июня 1999 г., стр. 45.

Вопрос 2:
У готов - Вульфил, у армян - Месроп Маштоц, у сербов - Вук Стефанович
Караджич, а кто у восточных славян?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Имеются в виду не Интернет-энциклопедии, а изобретатели азбуки.

Источник:
   1. Журавлев В.К. "Язык, языкознание, языковеды". М., "Наука", 1991
г., стр. 37.
   2. Успенский Лев. "По закону буквы". М., "Молодая гвардия", 1973 г.,
стр. 152.

Вопрос 3:
Эта книга увидела свет в конце 1867 г. Но только в трагические дни
Первой Мировой Войны она приобрела заслуженную мировую известность.
Назовите эту книгу, прозванную библией Бельгии.

Ответ:
"Легенда об Уленшпигеле".

Источник:
Шарль де Костер. "Легенда об Уленшпигеле". Кишинев, "Литература
артистикэ", 1979 г., стр. 3.

Вопрос 4:
Во 2-3 вв. существовала еретическая секта адамитов, проповедавшая
возврат к первобытной невинности. А как называются нынешние их
идеологические последователи?

Ответ:
Нудисты.

Источник:
Шарль де Костер. "Легенда об Уленшпигеле". Кишинев, "Литература
артистикэ", 1979 г., стр. 453.

Вопрос 5:
На этой известной схеме все делится на 15 частей. Среди них есть
оковалок, пашинка, рулька, кострец и челышко-соколок. А что это за
схема?

Ответ:
Раздела коровьей туши.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. М., "Пищепромиздат", 1954 г., стр. 164.

Вопрос 6:
Одеяние осужденных инквизицией людей представляло собой длинный
полотняный балахон, который назывался сан-бенито. На сан-бенито
присужденного к смерти был вышит определенный орнамент. Что он
изображал?

Ответ:
Языки пламени.

Источник:
Шарль де Костер. "Легенда об Уленшпигеле". Кишинев, "Литература
артистикэ", 1979 г., стр. 446.

Вопрос 7:
У древних римлян обед кончался фруктами. А чем он начинался?

Ответ:
Яйцами.

Комментарий:
Ab ovo usque ad mala - от яйца до яблок. Начинался с яиц и кончался
фруктами.

Источник:
Справочник необходимых познаний. Пермь, РИА "Вся Пермь", 1994 г., стр.
463.

Тур:
Розыгрыш 3. Финал.

Вопрос 1:
В марте 1995 г. немецкие парламентарии потребовали прекращения поставок
трофейного оружия в Турцию, где оно использовалось для борьбы с курдами.
А какой стране принадлежало раньше это оружие?

Ответ:
ГДР.

Источник:
Программа "Время".

Вопрос 2:
Во что, по мнению некоторых шутников, была вставлена в 1985 г. лампочка
Ильича?

Ответ:
В прожектор перестройки.

Источник:
Вовремя не зафиксирован - какая-то телепередача.

Вопрос 3:
По-древнетюркски "друг" - иш, а как будет "друг, соучастник в торговых
делах"?

Ответ:
Товарищ (тавар иш).

Источник:
Сергеев В.Н. "Новые значения старых слов". М., "Просвещение", 1989 г.,
стр. 16.

Вопрос 4:
Как в Италии 12 в. назывался отборный отряд для охраны государственного
знамени?

Ответ:
Гвардия.

Источник:
Сергеев В.Н. "Новые значения старых слов". М., "Просвещение", 1989 г.,
стр. 49.

Вопрос 5:
Как называлась первая фирма по производству осветительного оборудования
для сценических площадок?

Ответ:
"Юпитер".

Источник:
Сергеев В.Н. "Новые значения старых слов". М., "Просвещение", 1989 г.,
стр. 130.

Вопрос 6:
Для чего в зоопарке города Токио слонам одно время надевали
изготовленные по специальному заказу наушники?

Ответ:
Чтобы уберечь их от городского шума.

Источник:
Клюкин И.И. "Удивительный мир звука". Л., "Судостроение", 1986 г., стр.
135.

Вопрос 7:
Он бывает известковый и кремневый. В нем преобладают частички величиной
от 0,01 до 0,06 мм. От этого он обладает значительной вязкостью.
Назовите его, если у него есть немало тезок-самолетов.

Ответ:
Ил.

Источник:
Сергеев Б.Ф. "Жизнь океанских глубин". М., "Молодая гвардия", 1990 г.,
стр. 10.

Вопрос 8:
Что в Германии называют "алюминиевыми голами"?

Ответ:
Попадания мяча в штангу или в перекладину.

Источник:
Телетекст ARD/ZDF, 4 июня 1999 г., в тексте отчета об отборочном матче
ЧЕФ 2000 Германия-Молдавия.

Вопрос 9:
Они получили свое название от мексикано-испанского слова, означающего
"бесхозный, убежавший из стада, бешеный". Назовите их.

Ответ:
Мустанги.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 330.

Тур:
Розыгрыш 4. Предварительная игра.

Вопрос 1:
В годы индустриализации на многих выпускавшихся тогда станках делалась
фабричная надпись "ДиП". Кого же с тех пор мы все собираемся, да не
можем "ДиПнуть"?

Ответ:
Америку.

Комментарий:
ДиП - Догоним и Перегоним.

Источник:
Один из мартовских 1995 г. выпусков программы "Время".

Вопрос 2:
О голкипере мюнхенской "Баварии" и сборной ФРГ по футболу Оливере Кане
сотрудницы президиума клуба говорят, что он умный - знает разницу между
Томом Джонсом и еще неким "американцем", а назовите его.

Ответ:
Доу-Джонс.

Комментарий:
Том Джонс - певец, а Доу-Джонс - биржевой индекс.

Источник:
Журнал "FOCUS", N15, 12 апреля 1999 г., стр. 220.

Вопрос 3:
Как называется трикотажная фуфайка без воротника и застежек, которую
надо натягивать через голову?

Ответ:
Пуловер (англ. pull over).

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N9 за 1990 г., стр. 97.

Вопрос 4:
Любимое канадское лакомство, которое широко используют при изготовлении
тортов, печенья и даже варят с ним сладкую кашу - это сладкий сироп,
изготовляемый из сока дерева. Какого?

Ответ:
Клена.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N1 за 1994 г., стр. 6.

Вопрос 5:
Правительство США должно было заплатить 16 миллионов долларов
наследникам человека, чей фильм был объявлен национальным достоянием в
1997 г. А в каком году был снят этот фильм?

Ответ:
В 1963 г.

Комментарий:
В день убийства Джона Кеннеди. Поначалу наследники запросили 30
миллионов, правительство хотело заплатить 1. В итоге суд постановил 16.
Автора той любительской съемки звали Абрахам Запрудер.

Источник:
Телетекст ARD/ZDF, 04.08.99, стр. 158.

Тур:
Розыгрыш 4. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
В словаре Даля приведена поговорка: "Что девять сороков, что четыре
девяноста - одно". Что же именно?

Ответ:
Год.

Комментарий:
360 дней приблизительно равны 1 году.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N1 за 1994 г., стр. 34.

Вопрос 2:
С 1953 г. при ЮНЕСКО существует Международная федерация переводчиков.
Издаваемый ими журнал назван по имени одного города, а какого?

Ответ:
Вавилона.

Комментарий:
Смешение языков дало им работу.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N3 за 1994 г., стр. 73.

Вопрос 3:
Есть такое растение - люффа из семейства тыквенных. Если с плода этого
растения осторожно срезать верхушку, ложкой вынуть семена, промыть и
залить на 30 минут кипятком, затем очистить от кожуры, остатков мякоти и
просушить, то можно получить предмет, которым мы пользуемся в быту.
Какой?

Ответ:
Мочалка.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N3 за 1994 г., стр. 80.

Вопрос 4:
Американский ученый Юджин Шумейкер не попал в число астронавтов
"Аполло", совершивших полет на Луну. Однако в июле 1999 г. его мечта
сбылась благодаря космическому зонду "Lunar Protector". Таким образом,
Шумейкер стал первым в истории... кем?

Ответ:
Человеком, похороненным на Луне.

Комментарий:
Зонд с погребальной урной (помимо прочей техники и аппаратуры) стартовал
в январе 1998 г.

Источник:
Газета "BILD-Frankfurt", 31 июля 1999 г., стр. 12.

Вопрос 5:
Одна из классификаций земляники - на сорта, дающие это и не дающие. Это
может появиться и у человека, если он долго не будет пользоваться неким
прибором. Каким?

Ответ:
Бритвой.

Комментарий:
Это - усы.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N3 за 1994 г., стр. 106.

Вопрос 6:
Известная японская фирма "Касио" выпускает необычные видеотройки:
телевизор, видеомагнитофон и наручные электронные часы. В чем же состоит
главная особенность этих часов?

Ответ:
Это часы дистанционного управления.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N3 за 1994 г., стр. 120.

Вопрос 7:
Немецкая туристическая фирма LTU, отправляя своих клиентов в тропики,
вручает им 30-литровый полиэтиленовый пакет, который они должны привезти
обратно в Германию. А что они туда должны класть?

Ответ:
Мусор.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N3 за 1994 г., стр. 121.

Тур:
Розыгрыш 4. Финал.

Вопрос 1:
Акула-катран - 12, белуга - 14, черноморская ставрида - 22, большая
барракуда - 44, тунец желтоперый - 65, парусник - 110. Чего?

Ответ:
Километров в час.

Комментарий:
Речь идет о скорости передвижения. Рекордсмены - черный марлин и
меч-рыба - 130.

Источник:
Сергеев Б.Ф. "Жизнь океанских глубин". М., "Молодая гвардия", 1990 г.,
стр. 63.

Вопрос 2:
Что получится, если вместе закоптить русский глаз и музыкальный стиль?

Ответ:
Око-рок.

Источник:
Общепонятно.

Вопрос 3:
Японская фирма "Рико" создала прибор, который можно назвать
антиксероксом. А что он делает?

Ответ:
Превращает ксерокопии в чистую бумагу.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N5 за 1994 г., стр. 30.

Вопрос 4:
На этом глобусе Ливия, Аравия и даже Амазония расположены в Северном
полушарии, Сирия, Эллада и Синай в Южном, там же находятся Земля
Прометея, Земля Ноя и Земля Сирен. И даже Утопия имеет свои вполне
точные координаты. Что же это за красный глобус?

Ответ:
Марса.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N6 за 1994 г., стр. 36.

Вопрос 5:
Их часто принимают за искусствоведов, хотя на самом деле они изучают
животных, а каких животных?

Ответ:
Собак.

Комментарий:
Они - кинологи.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 6:
Для чего королева Елизавета II постоянно носит в своей сумочке, с
которой ходит на торжественные приемы, крючок в форме латинской буквы S?

Ответ:
Чтобы закреплять его на столе и вешать на него свою сумочку.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N10 за 1995 г., стр. 13.

Вопрос 7:
Заправщикам команды "МакЛарен-Мерседес", так же, как с недавних пор и
"Феррари", в качестве рабочего девиза можно посоветовать одну из фраз
Остапа Бендера, произнесенную им в горах Кавказа. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
"Забьем Мике баки".

Комментарий:
Вопрос в такой форме - однодневка. Точнее одногодка. Речь идет о реалиях
сезона 1999 г. Пилот "МакЛарена" - Мика Хаккинен, а "Феррари" после
аварии и травмы Михаэля Шумахера взял вторым пилотом Мику Сало.

Источник:
   1. Новости "Формулы-1".
   2. "12 стульев".

Вопрос 8:
В романе Владимира Набокова "Лолита" встречается великое множество
разнообразных литературных реминисценций. В частности, говорящих имен и
фамилий, в которых зашифровано что-то литературно общеизвестное. Какой
персонаж зашифрован в имени Дональд Отто Ких?

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
Набоков Владимир. "Лолита". М., "Художественная литература", 1991 г.

Вопрос 9:
Так назывался старый прибор для записи параметров движения торпеды,
мины, трала на военном судне, а сейчас это может оставить человек. Что
это?

Ответ:
Автограф (самописец).

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 15.

Тур:
Розыгрыш 5. Предварительная игра.

Вопрос 1:
Скажите по-французски "приставание бортом".

Ответ:
Абордаж.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 9.

Вопрос 2:
Она бывает телеграфная, флажная, семафорная, а какая нам привычнее
всего?

Ответ:
Буквенная.

Комментарий:
Это азбуки.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 18.

Вопрос 3:
Вот, к сожалению, у меня, в отличие от Козлова, нет каскетки с
радиомикрофоном. А вот в Англии с 7 августа 1999 г. снабжены
радиомикрофонами и имеют непрерывную связь некие тройки людей во время
исполнения ими своих служебных обязанностей. Назовите должность каждого
из них.

Ответ:
Это футбольные арбитр в поле и судьи на линиях.

Источник:
Телетекст ARD/ZDF, 27.07.99, стр. 228.

Вопрос 4:
Метеорологический прибор анемометр предназначен для измерения скорости
ветра. А для измерения чего предназначен прибор анеморумбометр?

Ответ:
И скорости, и направления ветра.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 23.

Вопрос 5:
С чем можно сравнить подрагивание ручки в руках у подчиненного, когда он
внимательно слушает своего начальника?

Ответ:
С вилянием хвоста у собаки - выражение преданности хозяину.

Источник:
Выветрился из головы.

Тур:
Розыгрыш 5. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
Название одного из английских футбольных клубов в переводе с арабского
означает "мастерская". Как же он называется?

Ответ:
"Арсенал" (арабское "дар-ас-синаа").

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 28.

Вопрос 2:
В западной части Индии насчитываются десятки тысяч последователей культа
огня - парсов. Чтобы не осквернять стихии огня, парсы строят особые
башни, т.н. "башни молчания", и поручают таким образом некую работу
делать не огню, а птицам. А как называется эта работа, когда ее делает
огонь?

Ответ:
Кремация.

Комментарий:
На погребальных башнях парсы оставляют трупы на съедение птицам.

Источник:
Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-Хана. Часть 1". Printed in Germany, 1982
г., стр. 100.

Вопрос 3:
В июле 1999 г. в турецком городе Стамбуле проходил чемпионат Европы по
водным видам спорта. Как на логотипе чемпионата было написано слово
Стамбул?

Ответ:
IstanPOOL.

Комментарий:
Pool - по-английски "плавательный бассейн".

Источник:
Телетрансляция на канале ARD, 29.07.99.

Вопрос 4:
Он бывает баллистический и градиентный, истинный и кажущийся, курсовой и
господствующий. А что он делает, когда лает собака?

Ответ:
Носит.

Комментарий:
Он - ветер.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 74.

Вопрос 5:
Когда частью этого является дерево - это называется лапиф. А как это
называется, когда частью этого является конь?

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Лапифы - древолюди из древнегреческой мифологии.

Источник:
Миркина З., Померанц Г. "Великие религии мира". М., РИПОЛ, 1995 г., стр.
40.

Вопрос 6:
Назовите древнее прибалтийско-финское племя, давшее имя географическому
объекту и административной единице.

Ответ:
Корела (принимать "карелы").

Комментарий:
Карельский перешеек и Карельская АССР.

Источник:
   1. Соловьев С.М. "Чтения и рассказы по истории России". М., "Правда",
1989 г., стр. 740.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 7:
Его фильмы назвали кинематографом отчаяния. О ком идет речь, если его
фамилия в переводе на русский означает "рудокоп, горнорабочий"?

Ответ:
Об Ингмаре Бергмане.

Источник:
   1. Венедикт Ерофеев. "Оставьте мою душу в покое: Почти все". М., АО
"Х.Г.С.", 1995 г., стр. 390.
   2. Любой немецко-русский словарь.

Тур:
Розыгрыш 5. Финал.

Вопрос 1:
Обычные кальмары и каракатицы спасаются от нападающих хищников тем, что
выбрасывают чернильное облако, по форме и размеру напоминающее их самих.
А какое облако выбрасывают их глубоководные собратья?

Ответ:
Светящееся.

Источник:
Сергеев Б.Ф. "Жизнь океанских глубин". М., "Молодая гвардия", 1990 г.,
стр. 201.

Вопрос 2:
На своем фамильном гербе он сделал 14 завитков, т.к. 14 было его любимым
числом. Оно получалось, как сумма 2+1+3+8. Назовите этого человека, чьи
останки покоятся в лейпцигской Томаскирхе.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Комментарий:
BACH - B(2) + A(1) + C(3) + H(8) = 14 (по позициям в алфавите).

Источник:
Газета "BILD-Frankfurt", 28 июля 1999 г., стр. 9.

Вопрос 3:
Американский историк Нина Тумаркин считает, что открытие в 1922 г. гроба
Тутанхамона вполне могло повлиять на принятие через некоторое время
важного решения, а какого?

Ответ:
Забальзамировать тело Ленина и построить Мавзолей.

Источник:
Геллер Михаил. "Машина и винтики. История формирования советского
человека". Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
78.

Вопрос 4:
Ответьте переводом на русский язык, кто угодил в норвежский водоворот?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Капитан Немо по-русски, норвежское "мальстрем" - водоворот.

Источник:
   1. Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 234.
   2. Жюль Верн. "20000 лье под водой". Любой конец любого издания:)

Вопрос 5:
В качестве чего используется прессованный сахар при изготовлении морских
мин?

Ответ:
Часового механизма.

Комментарий:
Пока не растворится весь сахар, части взрывателя не будут соприкасаться
- называется сахарная рвушка.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 250.

Вопрос 6:
В мини-футболе это равно 9, в гандболе 7, а чему оно равно в волейболе?

Ответ:
Ничему - где вы видели в волейболе пенальти?:-)

Комментарий:
Речь идет о количестве метров, с которого выполняется пенальти.

Источник:
Общепонятно.

Вопрос 7:
В Древнем Риме существовал "Lex damnatio memori" ("Закон об осуждении
памяти"). Что в нем удивительного, так это то, что он просуществовал
очень долго. Ни один из властителей не захотел его отменить. Что же
полагалось сделать с человеком, подпадавшим под действие этого закона?

Ответ:
Забыть.

Комментарий:
Всякие его изображения, следы, отметины и прочие черты пребывания в
жизни уничтожались на фиг.

Источник:
Герман Хафнер. "Выдающиеся портреты античности. 337 портретов в слове и
образе". М., "Прогресс", 1984 г., стр. 8.

Вопрос 8:
Именем шекспировского благодетельного воздушного духа Александр Беляев
назвал одного из своих героев. Что же это за имя?

Ответ:
Ариэль.

Комментарий:
У Шекспира Ариэль - герой "Бури".

Источник:
   1. Иоганн Вольфганг Гете. "Фауст. Лирика". М., "Художественная
литература", 1986 г., стр. 740.
   2. Беляев Александр. "Ариэль". Любое издание.

Вопрос 9:
Скажите по-испански "сын значительного человека".

Ответ:
Идальго.

Источник:
История средних веков под ред. Удальцовой З.В. и Карпова С.П. М.,
"Высшая школа", 1990 г., том 1, стр. 345.

Тур:
Розыгрыш 6. Предварительная игра.

Вопрос 1:
О ком Абрам Терц в шутку сказал: "А если бы ему предложили ехать по
какому-нибудь арабскому маршруту, он, что, назвал бы свою машину
'Аллах-4'"?

Ответ:
О Туре Хейердале.

Источник:
Абрам Терц (Андрей Синявский). Собрание сочинений в 2-х тт. М., СП
"Старт", 1992 г., том 1, стр. 617.

Вопрос 2:
Так называется и некая порода собак, а из истории нам известно их
восстание в начале 20 в. Кого же их?

Ответ:
Боксеров.

Источник:
   1. Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-Хана. Часть 1". Printed in Germany,
1982 г., стр. 160.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 3:
В царской России крестьяне были трех типов: господские, казенные и
экономические. Кому принадлежали экономические?

Ответ:
Монастырям.

Источник:
Достоевский Ф.М. Собрание сочинений в 15 тт. Л., "Наука", Ленинградское
отделение, 1988 г., том 3, стр. 524.

Вопрос 4:
Согласно Аристотелю, небесный свод состоит из неподвижных хрустальных
сфер. Какой по счету является высшая?

Ответ:
Седьмой.

Комментарий:
Отсюда выражение "на седьмом небе".

Источник:
Достоевский Ф.М. Собрание сочинений в 15 тт. Л., "Наука", Ленинградское
отделение, 1988 г., том 2, стр. 561.

Вопрос 5:
В 1847-1848 гг. в Петербурге остро соперничали между собой две партии:
борзистов и фреццолинистов. Кем же были Тереза де Джиули-Борси и Эрминия
Фреццолини?

Ответ:
Оперными певицами.

Источник:
Достоевский Ф.М. Собрание сочинений в 15 тт. Л., "Наука", Ленинградское
отделение, 1988 г., том 2, стр. 550.

Тур:
Розыгрыш 6. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
Петр Яковлевич Чаадаев сравнил заблуждение и истину еще с двумя также
связанными понятиями. Свое сравнение он заключил так: "Вот почему
заблуждения распространяются быстро, а истина так медленно". Назовите
эти другие два понятия.

Ответ:
Болезнь и здоровье.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N8 за 1990 г., стр. 4.

Вопрос 2:
Земляника бухарская, виноград гиссарский, слива дарвазская, смородина
мальволистная, груша кайон. Все эти растения такие же, какими бывают еще
в т.ч. Запад и пляж. Так какие же?

Ответ:
Дикие.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N8 за 1990 г., вкладка 6-7.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 3:
Однажды фирма "Кодак" очень захотела пригласить к себе крупного
английского ученого. Но тот был привязан к Англии, привык к заводу, к
своей лаборатории и отказывался ехать в Америку, несмотря на обещанные
блестящие условия. Тогда фирма "Кодак" предприняла нечто, что просто
вынудило ученого переехать в Америку. Что же сделала фирма?

Ответ:
Скупила акции английского завода и ЗАКРЫЛА его.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N8 за 1990 г., стр. 81.

Вопрос 4:
Согласно легенде, его голова приплыла по воде на остров Лесбос, где
пророчествовала в одной из пещер. А кто получил его золотого в 1975 г.?

Ответ:
Алла Пугачева.

Комментарий:
Орфей, конкурс "Золотой Орфей".

Источник:
   1. Ковчег. Альманах еврейской культуры. Выпуск 2. М., "Художественная
литература", 1991 г., стр. 318.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 5:
Во Франции с 9 в. управление удаленными областями было возложено на
графов - комитов, а также их заместителей, которые назывались... как?

Ответ:
Виконты.

Комментарий:
Т.е. вице-комиты.

Источник:
История средних веков под ред. Удальцовой З.В. и Карпова С.П. М.,
"Высшая школа", 1990 г., том 1, стр. 150.

Вопрос 6:
На севере Пиренейского полуострова под влиянием Реконкисты необычайно
широкое распространение получило скотоводство, а земледелие стало
затухать. В чем причина?

Ответ:
В случае военной опасности стада были менее уязвимы, чем посевы.

Источник:
История средних веков под ред. Удальцовой З.В. и Карпова С.П. М.,
"Высшая школа", 1990 г., том 1, стр. 181.

Вопрос 7:
Где раньше на военных кораблях устанавливались погонные орудия?

Ответ:
На носу.

Комментарий:
Для стрельбы при погоне за противником.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 320.

Тур:
Розыгрыш 6. Финал.

Вопрос 1:
В прошлом веке на постоялых дворах взимали два вида плат: постоялое и
полежалое. За что взимали полежалое?

Ответ:
За хранение вещей и товаров.

Источник:
Салтыков-Щедрин М.Е. Рассказы. М., "Современник", 1989 г., стр. 484.

Вопрос 2:
Всасывание газа и воздуха, сжимание горючей смеси, поджигание
электрической искрой, открывание выпускного клапана. Я перечислил
четыре... чего?

Ответ:
Такта двигателя внутреннего сгорания.

Источник:
Ивич Александр. "Приключения изобретений". М., "Детская литература",
1990 г., стр. 49.

Вопрос 3:
Если ученик-послушник - "чела", то как учитель-наставник?

Ответ:
Гуру.

Источник:
Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-Хана. Часть 1". Printed in Germany, 1982
г., стр. 28.

Вопрос 4:
Он учился на юридическом факультете Сорбонны. Вел отдел салонной хроники
в газете "Фигаро". Из-за болезни с 1906 г. вел затворнический образ
жизни, проводя его в поисках... чего?

Ответ:
Утраченного времени.

Комментарий:
Он - Марсель Пруст (1871-1922).

Источник:
Харитонов Евгений. "Слезы на цветах". Сочинения в 2-х кн. М., Журнал
"Глагол", 1993 г., Кн.1, стр. 284, 285.

Вопрос 5:
В журнале Союза белорусских писателей однажды было опубликовано
стихотворение, в котором поэт утверждал следующее право каждого
советского человека:
   "Имеем право мы: Буди!
   Имеем право мы: Звони!
   Не стерпишь ты, я не смолчу
   Мы все позвоним..."?

Ответ:
"... Ильичу".

Комментарий:
Да, да - прямо в Мавзолей Ленину.

Источник:
Геллер Михаил. "Машина и винтики. История формирования советского
человека". Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
67.

Вопрос 6:
В 6 в. в Византии был такой ученый - Косьма Индикоплов, а за что он
получил такое прозвище?

Ответ:
За то, что плавал в Индию.

Источник:
История средних веков под ред. Удальцовой З.В. и Карпова С.П. М.,
"Высшая школа", 1990 г., том 1, стр. 466.

Вопрос 7:
Как звали Сатану, когда он был еще одним из архангелов?

Ответ:
Сатанаил.

Источник:
Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-Хана. Часть 1". Printed in Germany, 1982
г., стр. 97.

Вопрос 8:
Этот город был основан древними греками неподалеку от Палеополиса и был
назван тому в полную противоположность, а как?

Ответ:
Неаполис, т.е. Неаполь.

Комментарий:
Старый город - новый город.

Источник:
Поспелов Е.М. Школьный топонимический словарь. М., "Просвещение" 1988
г., стр. 132.

Вопрос 9:
С какой страной однажды было произведено действие, в переводе с
немецкого означающее "подключение"?

Ответ:
Австрией.

Комментарий:
Аншлюс Австрии к гитлеровской Германии.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Любой немецко-русский словарь (Anschluss).

Тур:
Розыгрыш 7. Предварительная игра.

Вопрос 1:
В начале 20 в. у безвестного патентного эксперта в Берне одна за другой
вышли три статьи: первая относилась к термодинамике, вторая содержала
квантовую теорию света, а что было в третьей?

Ответ:
Специальная теория относительности.

Комментарий:
Это был Эйнштейн. Просто теорию относительности принимать, общую - нет,
т.к. она была разработана гораздо позднее.

Источник:
Радунская И.Л. "Люди и роботы". М., "Советская Россия", 1976 г., стр.
208.

Вопрос 2:
Однажды папа римский Александр VI Борджиа подписал буллу, которая делила
мир между испанской и португальской коронами т.н. папским меридианом. А
после какого события ему понадобилось издать такую буллу?

Ответ:
После открытия Америки Колумбом.

Комментарий:
Меридиан располагался на 100 лиг к западу от Азорских островов.

Источник:
Коваленко А.П. "Приключения путеводной стрелки". М., "Мысль", 1991 г.,
стр. 111.

Вопрос 3:
Социальная служба женщин католичек в городе Амберг (Бавария) начала в
июле 1999 г. проведение беспрецедентной акции - любая женщина, для
которой родившийся ребенок является обузой, может просто принести его и
отдать. Именем какого библейского героя была названа эта акция?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Моисея по рождении положили в корзину и пустили плыть по Нилу, а потом
его подобрала египетская принцесса и воспитала в фараонском дворце.

Источник:
Газета "BILD-Frankfurt", 15 июля 1999 г., стр. 7.

Вопрос 4:
"Сказка сказкой, а дело делом", - решила одна западная фирма и выпустила
пластинку под названием "Дудочник из Гаммельна". Проигрывание этой
пластинки должно (фирма гарантирует!) изгнать всех крыс из вашего дома.
А что записано на этой пластинке?

Ответ:
Крик испуганной крысы.

Источник:
Морозов Владимир. "Занимательная биоакустика". Серия "Наука и прогресс".
М., "Знание", 1983 г., стр. 51.

Вопрос 5:
По британской традиции любая организация имела право называться
королевской только в случае, если... в каком же случае?

Ответ:
Если король являлся ее членом.

Источник:
Азерников Валентин. "Неслучайные случайности". М., "Детская литература",
1972 г., стр. 57.

Тур:
Розыгрыш 7. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
На пасху 1999 группа молодых архитекторов-художников получила разрешение
завернуть некое московское публичное заведение в искусственный шелк с
парчовыми буквами "ХВ", превратив его в огромное красное яйцо. Что же
послужило объектом их акции?

Ответ:
Московский планетарий.

Источник:
Журнал "Итоги", N16 за 1999 г., стр. 78.

Вопрос 2:
Какой элемент ремонтных работ на Эйфелевой башне за все время ее
существования уже превысил по затратам стоимость сооружения самой башни?

Ответ:
Окраска.

Источник:
Новиков Э.А. "Планета загадок". Из серии "Научно-популярная библиотека
школьника", Л., "Недра", 1986 г., стр. 216.

Вопрос 3:
В походном журнале мы можем встретить следующую запись от 10 сентября
1715 г.: "Его величество был в мыльне и кушал дома и был на Литейном
дворе, вылили 6 мортир и 1 гаубицу". Назовите автора этих строк.

Ответ:
Сам Петр I - о себе в третьем лице.

Источник:
Павленко Н.И. "Петр Первый и его время". М., "Просвещение", 1989 г.,
стр. 119.

Вопрос 4:
Что проходит по звериному пути?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
По Зодиаку, в переводе означающему "звериный путь".

Источник:
Щеглов П.В. "Отраженные в небе мифы Земли". М., "Наука", 1986 г., стр.
7.

Вопрос 5:
Назовите любой лингвоним.

Ответ:
Например, русский.

Комментарий:
Лингвонимы - названия языков.

Источник:
Общепонятно.

Вопрос 6:
В благородном обществе людям принято делать добавки. Более того, один
человек с железным именем призывал нас делать это. Поскольку чем у нас
не такое общество, то сделайте какую-нибудь добавку ведущему.

Ответ:
К примеру: "Ну, ты сегодня не такой козел, как обычно":-)

Комментарий:
Имеются в виду complimentum'ы - в переводе с лат. добавка, дополнение.
Булат Окуджава - "давайте говорить друг другу комплименты".

Источник:
   1. Любой словарь иностранных слов.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 7:
Фрэнсис Бэкон разделял науки на светоносные и плодоносные. Как звучит
подобная классификация сейчас?

Ответ:
Теоретические и прикладные.

Источник:
Осадная башня штурмующих небо. Избранные тексты из Великой Французской
Энциклопедии 18 в. Л., "Детская литература", 1980 г., стр. 106.

Тур:
Розыгрыш 7. Финал.

Вопрос 1:
Фамилия писателя, название реки и русский предлог. Что все это?

Ответ:
По.

Комментарий:
Эдгар Аллан, в Италии, вдоль по Питерской...

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 2:
Что в анатомии означает слово "экстремитеты"?

Ответ:
Конечности.

Источник:
Любой медицинский словарь. И по-немецки тоже так.

Вопрос 3:
Известно, что впереди некоторых отрядов первого крестового похода бежали
гуси или козы - люди верили, что эти животные... Во что же они верили?

Ответ:
Что животные знают дорогу на Иерусалим.

Источник:
Ковчег. Альманах еврейской культуры. Выпуск 2. М., "Художественная
литература", 1991 г., стр. 138.

Вопрос 4:
Однажды к Бальзаку пришел приятель, постучал в дверь и услышал, как
Бальзак с кем-то бешено ссорится, кричит: "Мерзавец, я тебе покажу!"
Приятель, открыв дверь, увидел, что Бальзак в комнате один. С кем же
ссорился Бальзак?

Ответ:
С одним из своих персонажей.

Источник:
Гончаренко Н.В. "Гений в искусстве и науке ". М., "Искусство", 1991 г.,
стр. 240.

Вопрос 5:
Аристотель учил, что основные элементы мира могут переходить друг в
друга путем изменения первичных качеств. Это его учение стало
теоретической базой для развития... чего?

Ответ:
Алхимии.

Источник:
Кудрявцев П.С. "Курс истории физики". М., "Просвещение", 1982 г., стр.
24.

Вопрос 6:
Согласно древним представлениям душа человека - это крепость. А сколько
в эту крепость насчитывали ворот?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
По числу чувств.

Источник:
Уильям Шекспир. Трагедии. Серия "Классики и современники". М.,
"Художественная литература", 1981 г., стр. 352.

Вопрос 7:
В театре эпохи Шекспира была принята условность: если действующее лицо
переодевалось, то его нужно было спросить, а что именно?

Ответ:
"Ты кто такой?"

Источник:
Уильям Шекспир. Трагедии. Серия "Классики и современники". М.,
"Художественная литература", 1981 г., стр. 359.

Вопрос 8:
Часослов у него сельский, страна у него советская, Москва - кабацкая. А
какие у него мотивы?

Ответ:
Персидские.

Комментарий:
Речь идет о названиях стихотворных сборников Есенина.

Источник:
Любое достаточно полное издание стихов Сергея Есенина.

Вопрос 9:
Какие блюда на севере и западе России называют ушнЫми?

Ответ:
Первые (супы, все жидкое). Рыбные - ответ неверный.

Источник:
Этерлей Е.Н., Кузнецова О.Д. "Неизвестное об известном". Л., "Наука",
1979 г., стр. 12.

Тур:
Розыгрыш 8. Предварительная игра.

Вопрос 1:
Этот человек вошел в историю как один из первых ученых, работавших на
войну, и как первая известная жертва войны среди науки. Кто это?

Ответ:
Архимед.

Источник:
Кудрявцев П.С. "Курс истории физики". М., "Просвещение", 1982 г., стр.
31.

Вопрос 2:
Сначала эта разновидность уже отжившего свое изделия называлась
"Дунька-клюнь-ка", а потом непроливайка. Что же это?

Ответ:
Чернильница.

Источник:
Этерлей Е.Н., Кузнецова О.Д. "Неизвестное об известном". Л., "Наука",
1979 г., стр. 125.

Вопрос 3:
Как русские называли всякую болезнь, которая сопровождалась повышением
температуры тела?

Ответ:
Горячка.

Источник:
Колесов В.В. "Язык города". М., "Высшая школа", 1991 г., стр. 46.

Вопрос 4:
Переведите на арабский "съестные припасы".

Ответ:
Харч.

Источник:
Колесов В.В. "Язык города". М., "Высшая школа", 1991 г., стр. 138.

Вопрос 5:
Почему задний тормоз велосипеда должен срабатывать раньше переднего?

Ответ:
Чтобы велосипед не перекувыркнулся через переднее колесо.

Комментарий:
Надеюсь, команды не стормозили, а если да, то сначала задним:-)

Источник:
Охлябинин С. "Легенды и были об экомобиле". М., "Советская Россия", 1987
г., стр. 37.

Тур:
Розыгрыш 8. Игра за выход в финал.

Вопрос 1:
Назовите искаженное немецким языком французское слово, означающее
испанскую задвижку для окон и дверей.

Ответ:
Шпингалет.

Комментарий:
Искаженное "эспаньолет".

Источник:
Вартаньян Э.А. "Путешествие в слово". М., "Просвещение", 1982 г., стр.
40.

Вопрос 2:
Река Риони, протекающая по территории Грузии, когда-то называлась Фасис.
Там обитали некие птицы, а как мы их сейчас называем?

Ответ:
Фазанами.

Источник:
Вартаньян Э.А. "Путешествие в слово". М., "Просвещение", 1982 г., стр.
41.

Вопрос 3:
Процитируйте наизусть две пушкинские строки, о которых Абрам Терц ехидно
отозвался так: "Какой триумф по ничтожному поводу!"

Ответ:
"Зима! Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь..."

Источник:
Абрам Терц (Андрей Синявский). Собрание сочинений в 2-х тт. М., СП
"Старт", 1992 г., том 1, стр. 368.

Вопрос 4:
Как известно, в деревнях раньше вставали по петушиному крику, а что
означает "встать на коровьем реву"?

Ответ:
Проспать.

Источник:
Мокиенко В.М. "Загадки русской фразеологии". М., "Высшая школа", 1990
г., стр. 23.

Вопрос 5:
В 10 г. до н.э. в Риме появился привезенный из Египта по велению самого
императора Августа обелиск высотой 22 м, который был установлен на
Марсовом поле. Он был превращен в то, чему дал название еще греческий
философ Анаксимандр в 6 в. до н.э. Так во что же?

Ответ:
В гномон.

Комментарий:
Гномон - вертикальная палочка для определения равноденствия и изменения
положения солнца на солнечных часах.

Источник:
Мокиенко В.М. "Загадки русской фразеологии". М., "Высшая школа", 1990
г., стр. 24, 25.

Вопрос 6:
Игумен Даниил Заточник, который побывал там в 12 в., и возжег неугасимую
лампаду, был первым русским... кем?

Ответ:
Паломником в Иерусалим.

Источник:
Ковчег. Альманах еврейской культуры. Выпуск 1. М., "Художественная
Литература", 1990 г., стр. 322-323.

Вопрос 7:
На швейцарской марке изображен мальчик в короткой зеленой куртке. В
одной руке он держит старинный лук-арбалет, а что в другой?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Да не простое, а пронзенное стрелой - это сын Вильгельма Телля. Но
требовать в ответе "пронзенное стрелой" не надо.

Источник:
Драгунов К., Крашенинников В. "Путешествие по Швейцарии". М., "Мысль",
1987 г., стр. 1.

Тур:
Розыгрыш 8. Финал.

Вопрос 1:
Как писал Марк Твен, среди развалин одного из древнейших этрусских
городов нашли кувшинчик и определили, что он с гробницы. Внимание,
вопрос: для чего предназначался этот кувшинчик?

Ответ:
Для слез.

Источник:
Марк Твен. "Простаки за границей". М., "Правда", 1984 г., стр. 199.

Вопрос 2:
У гагаузов, молдаван и болгар широко распространена фамилия Кеся. В
переводе это слово означает "мужчина, у которого не растут борода и
усы". Что же это за такие мужчины?

Ответ:
Евнухи.

Комментарий:
Гаремное прошлое османского владычества оставило свой след и в
ономастике.

Источник:
Чеботарь П.А. "Что воскликнул турецкий паша?". Кишинев, "Штиинца", 1990
г., стр. 29.

Вопрос 3:
Есть такой географический термин - анклав. Так называют территорию
одного государства, окруженную со всех сторон территорией другого
государства. Например, Сан-Марино в Италии, Лесото в ЮАР. А приведите
пример любого европейского полуанклава.

Ответ:
Например, Португалия, Дания, Монако.

Комментарий:
Полуанклав - это анклав, имеющий выход к морю.

Источник:
Географический энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия",
1988 г., стр. 15.

Вопрос 4:
Что бывает календарным, номерным, немым, ручным, резиновым и первого
дня?

Ответ:
Штемпель.

Источник:
Соколов М.П., Ниселевич Л.М. "Спутник филателиста". М., "Связь", 1979
г., стр. 97.

Вопрос 5:
В августе в Приморском крае каждый год начинается корневка. Тысячи людей
устремляются в тайгу. Что же они там делают?

Ответ:
Собирают женьшень.

Источник:
Новые слова и значения. Словарь-справочник. М., "Русский язык", 1984 г.,
стр. 299.

Вопрос 6:
Японская мера площади, равная примерно полутора квадратным метрам,
известна каждому любителю мягкого пути. Назовите ее.

Ответ:
Татами.

Комментарий:
Мягкий путь - дзю-до.

Источник:
   1. Новые слова и значения. Словарь-справочник. М., "Русский язык",
1984 г., стр. 702.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 7:
Министр спорта Греции Фурас внес предложение, чтобы определенной
категории людей по их желанию присваивалось греческое гражданство.
Назовите эту категорию.

Ответ:
Победители Олимпийских Игр (исключительно обладатели золотых наград).

Источник:
Телетекст ARD/ZDF, 30.07.99, стр. 239.

Вопрос 8:
В ответ на упрек, что он ел на площади, Диоген возразил, что кое-что
другое он тоже делал на площади. Что же именно?

Ответ:
Голодал!

Источник:
Диоген Лаэртский. "О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов".
М., "Мысль", 1979 г., стр. 252.

Вопрос 9:
Магеллан назвал эту территорию Тьерра-де-лос-Умос - "Землей Дымов". Но
Карл I переименовал ее, а во что и на каком основании?

Ответ:
В Тьерра-дель-Фуэго - "Землю Огней" или "Огненную землю" - "нет дыма без
огня".

Комментарий:
Тьерра-де-лос-Умос стоит на испанской карте 1529 г.

Источник:
Магидович И.П., Магидович В.И. "Очерки по истории географических
открытий". В 5 тт. М., "Просвещение", 1982-86 гг., том 2, стр. 130.

Тур:
Розыгрыш 9 (финальный). Первая игра (1 команда высшей лиги + 1 из зала).

Вопрос 1:
Бисмарк однажды сказал: "Я обманываю людей тем, что говорю им ..." что?

Ответ:
Правду.

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. 35.

Вопрос 2:
У Доницетти она "ди Ламмермур", а чей голос связан в нашей памяти с ею
святой?

Ответ:
Робертино Лоретти.

Комментарий:
Она - Лючия. "Санта Лючия" - песня Лоретти. У Доницетти (1797-1848)
опера.

Источник:
   1. Писемский А.Ф. Тысяча душ. М., "Художественная литература", 1971
г., стр. 484.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 3:
Назовите причину самого массового посещения метро лондонцами в 20 в.

Ответ:
Во время Второй Мировой Войны каждую ночь сотни тысяч лондонцев
прятались в метро от жесточайших бомбежек.

Источник:
Вознесенский А.А. "Прорабы духа". М., "Советский писатель", 1984 г.,
стр. 192.

Вопрос 4:
Закончите мысль Андрея Вознесенского: "Архитектура, в отличие от зданий,
не...".

Ответ:
"... стоит на месте".

Источник:
Вознесенский А.А. "Прорабы духа". М., "Советский писатель", 1984 г.,
стр. 267.

Вопрос 5:
Вообще-то это плод груши бергамот. Но нам более известно другое значение
этого слова, синонимом которого выступает тоже плод, но только инжира.
Как же называется плод груши бергамот?

Ответ:
Дуля.

Комментарий:
А у инжира - фига.

Источник:
Салов И.А. "Грачевский крокодил". Повести и рассказы. М., "Современник",
1984 г., стр. 540.

Вопрос 6:
На латыни mollis - мягкий, а какие живые существа получили свое название
от этого слова?

Ответ:
Моллюски.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 323.

Вопрос 7:
Шутка, возникшая после проигрыша бразильцев французам в финале ЧМФ 98:
"По крайней мере, они могут утешиться тем, что сразу могли бы в качестве
лидеров выйти на старт..." Чего?

Ответ:
Велогонки "Тур де Франс".

Комментарий:
Велогонка начиналась сразу после ЧМФ. Бразильцы играют в желтой форме, а
у велосипедистов желтая майка - лидера.

Источник:
TV-Sprueche из газеты BILD, 5 января 1999 г., стр. 9.

Тур:
Розыгрыш 9 (финальный). Вторая игра, за выход в суперфинал.

Вопрос 1:
По-турецки "Гиссарлык" нечто вроде "место развалин". А кто обратил
внимание на этот перевод и вскоре обрел мировую славу?

Ответ:
Генрих Шлиман.

Комментарий:
Начал в тех местах копать и вырыл (а некоторые считают, что зарыл) Трою.

Источник:
Успенский Лев. "Загадки топонимики". М., "Молодая гвардия", 1969 г.,
стр. 171.

Вопрос 2:
Некий пассажир, сев в такси, сообщил шоферу маршрут следующими словами:
"Вези меня с бороды на лысину". Эта история могла произойти в любом
крупном городе Советского Союза. Так откуда ехал и куда хотел попасть
пассажир?

Ответ:
С улицы Маркса на улицу Ленина.

Источник:
Услышанный анекдот.

Вопрос 3:
При переводе одного советского фильма (неважно, какого) с русского языка
на азербайджанский некоему выражению в конце концов был подобран
подходящий эквивалент. Назовите это выражение, если обратный перевод
эквивалента на русский: "Деревья-доски".

Ответ:
Елки-палки.

Комментарий:
А сначала вообще хотели только окончания слов сделать на азербайджанский
манер: "Елкалар-палкалар".

Источник:
Устный рассказ Лали Левиашвили.

Вопрос 4:
Десятая народная имела место в России с осени 1856 г. по весну 1857 г. О
чем идет речь?

Ответ:
О переписи населения.

Источник:
Салов И.А. "Грачевский крокодил". Повести и рассказы. М., "Современник",
1984 г., стр. 12.

Вопрос 5:
В одной из передач баварского телевидения бывший председатель
социал-демократической партии Германии Оскар Лафонтен был назван помесью
Розы и Радио. А какое одно и то же слово нужно добавить и к Розе, и к
Радио, чтобы до конца точно воспроизвести цитату?

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Много трендел (как радио Люксембург) на популистские темы (как Роза
Люксембург).

Источник:
TV-Sprueche из газеты BILD. 5 марта 1998 г., стр. 14.

Вопрос 6:
В Ванкувере при гостинице "Ле Сюттон" функционирует специальное
отделение, в котором есть и ресторан, и спальные апартаменты. Меню
включает бифштекс, филе из тунца с черной икрой, дичь, минеральную воду.
Предлагаются различные виды услуг, в числе которых массаж и чтение
рассказов на ночь. Для кого предназначено это отделение?

Ответ:
Для домашних животных, сопровождающих своих хозяев в поездках.

Комментарий:
Вот бы знатоков так кормили, а?!!

Источник:
Франкфуртская газета "Пресс-Экспресс", N21, 1998 г., стр. 1.

Вопрос 7:
Эта грандиозная программа вовлекла в свою орбиту 270 миллионов человек и
действовала с апреля 1948 года по декабрь 1951 года. А под каким
названием она нам известна?

Ответ:
План Маршалла.

Источник:
Франкфуртская газета "Пресс-Экспресс", N22, 1998 г., стр. 15. Уточнение
сроков принадлежит Дмитрию Жаркову.

Вопрос 8:
Чего у "Салюта-7" было два, а у "Мира" шесть?

Ответ:
Стыковочных узлов.

Источник:
Computer in der Raumfahrt. Von der Redaktion der Time-Life Buecher.
Time-Life Buecher, Amsterdam, 1988 г., стр. 121.

Вопрос 9:
В августе 1999 г. в возрасте 43 лет в Англии скончалась старейшая
представительница этого рода. По словам ее хозяйки, секрет долголетия
заключался в умеренном питании и пребывании в тени. Она была похоронена
в саду в баночке из-под йогурта. А как звучал вопрос, неоднократно
задававшийся одною из них в сказке?

Ответ:
"Чего тебе надобно, старче?".

Комментарий:
Вопрос задавался в "Сказке о рыбаке и рыбке". Золотая рыбка Tish.

Источник:
   1. Телетекст ARD/ZDF, 08.08.99, стр. 157.
   2. Общеизвестно.

Тур:
Розыгрыш 9 (финальный). Суперфинал.

Вопрос 1:
На исход дуэли этих двух клубов в 1998 г. заключили пари президент США
Билл Клинтон и премьер-министр Канады Жак Кретьен. Проигравший должен
был показаться на публике, надев свитер команды-соперницы. Пари выиграл
Клинтон, а какие две команды встречались?

Ответ:
"Вашингтон кэпиталз" и "Оттава Сенаторз".

Комментарий:
В одном из полуфиналов Кубка Стэнли встретились тогда столичные клубы.

Источник:
Франкфуртская газета "Пресс-Экспресс", N21, 1998 г., стр. 9,

Вопрос 2:
В этом веке в Европе они происходили 11 раз, из них в России 6 раз,
причем в 1968 г. только в России. Следующее должно произойти в Турции 29
марта 2006 г., а о чем идет речь?

Ответ:
О полных солнечных затмениях.

Источник:
Немецкая брошюра о затмении 11 августа 1999 г., стр. 31.

Вопрос 3:
Он родился в Восточной Сибири, на территории нынешнего Читинского района
Забайкальской области, а умер в своей летней ставке в горах теперешней
китайской провинции Гансу. О ком идет речь?

Ответ:
О Чингисхане (1155? 62? 67? - 25 августа 1227 г.).

Источник:
Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-Хана". Часть 1. Printed in Germany, 1982
г., стр. 48, 52.

Вопрос 4:
Какие 100 итальянец уместил в 10?

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
100 новелл рассказывается за 10 дней.

Источник:
Джованни Боккаччо. "Декамерон". Любое издание.

Вопрос 5:
В одной из немецких юмористических передач хорошо прошлись по монакской
принцессе Стефании. Для охраны ее ребенка был нанят специальный
телохранитель. Вот и прикололись по этому поводу, задавшись вопросом: "У
нее будет на каждого ребенка по телохранителю, или..." Закончите эту
мысль.

Ответ:
"... от каждого телохранителя по ребенку?"

Источник:
TV-Sprueche из газеты BILD. За какой день, увы, уже без спецпохода в
библиотеку не установить. ~ март-апрель 99.

Вопрос 6:
Известный русский политический деятель Милюков предлагал с учетом
географической пропорции поменять местами части некоего слова. Как же
оно, по мнению Милюкова, должно было бы звучать?

Ответ:
Азеопа.

Комментарий:
А не Евразия.

Источник:
Бродский Иосиф. "Набережная неисцелимых". М., "Слово", 1992 г., стр. 53.

Вопрос 7:
Илья Сельвинский говорил о нем, что он одновременно похож на араба и его
лошадь. Самый известный его роман был впервые опубликован в Италии.
Назовите этого Нобелевского лауреата.

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
"Доктор Живаго", премия в 1958 г.

Источник:
Шраер-Петров Давид. "Друзья и тени". Роман с участием автора. NY,
Liberty Publishing House, 1989 г., стр. 67, 82.

Вопрос 8:
Это письмо из заграницы поступило в канцелярию МИД США 27 ноября 1940 г.
В нем содержится просьба к президенту Рузвельту прислать в подарок
десятидолларовую купюру, которую автор письма еще не видел ни разу в
жизни. Тогда он был 12-летним учеником монастырской школы "Colegio de
Dolores". А кем он является сейчас?

Ответ:
Президентом Кубы.

Комментарий:
Автор письма - Фидель Кастро.

Источник:
Газета "BILD-Frankfurt", 22 июля 1999 г., стр. 2 со ссылкой на
американский Интернет-журнал "Smoking gun".

Вопрос 9:
В фантастическом рассказе Виктора Пелевина "Мардонги" рассказывается о
необычном учении, согласно которому жизнь - не более чем процесс
вынашивания трупа, развивающегося внутри, как плод в матке. При этом
смерть в юности уподобляется аборту. Что рассматривается в этой системе
как кесарево сечение, а что как преждевременные роды?

Ответ:
Убийство и самоубийство.

Источник:
Пелевин Виктор. "Синий фонарь". Серия "Альфа фантастика". М., "Текст",
1991 г., стр. 177-200.

Вопрос 10:
У первого мужчины это длилось 10 минут, а у первой женщины 3 часа 30
минут. Что же это, если оба они были русскими?

Ответ:
Пребывание в открытом космосе.

Комментарий:
Алексей Леонов в 1965 г. на "Восходе-2" и Светлана Савицкая в 1984 г. на
"Союзе Т-12".

Источник:
Computer in der Raumfahrt. Von der Redaktion der Time-Life Buecher.
Time-Life Buecher, Amsterdam, 1988 г., стр. 116, 120.

Вопрос 11:
Чингисхан подступил к ней в 1209 г. А кто из наших современников через
нее "прошел"?

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
Она - Великая Китайская Стена.

Источник:
   1. Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-Хана. Часть 1". Printed in Germany,
1982 г., стр. 58.
   2. Общеизвестно.

Тур:
Запасные для Елебрэйна.

Вопрос 1:
Петр Абрамович владел Петровским, а его отец владел и Петровским, и
более нам известным... Назовите это более известное.

Ответ:
Михайловское.

Комментарий:
Петр Абрамович Ганнибал - двоюродный дед Пушкина.

Источник:
Шраер-Петров Давид. "Друзья и тени". Роман с участием автора. NY,
Liberty Publishing House, 1989 г., стр. 201.

Вопрос 2:
О знаменитом киносценаристе Евгении Иосифовиче Габриловиче ходила шутка
- секрет его вечной молодости и успеха в том, что он пил живую кровь.
Чью?

Ответ:
Ленинскую.

Комментарий:
Он написал сценарии к нескольким фильмам о Ленине.

Источник:
Шраер-Петров Давид. "Друзья и тени". Роман с участием автора. NY,
Liberty Publishing House, 1989 г., стр. 97.

Вопрос 3:
Гете назвал это место "республикой бобров". Монтескье - "местом, где
должны жить только рыбы". А Иосиф Бродский, объясняя американцам,
выразился так: "Ну, это как Грета Гарбо в ванне". Назовите это место.

Ответ:
Венеция.

Источник:
Бродский Иосиф. "Набережная неисцелимых". М., "Слово", 1992 г., стр.
241-242.

Вопрос 4:
По мнению Иосифа Бродского, цивилизации - какие они ни на есть -
перемещаются с Юга на Север, как бы стремясь заполнить вакуум,
оставленный... чем?

Ответ:
Оледенением.

Источник:
Бродский Иосиф. "Набережная неисцелимых". М., "Слово", 1992 г., стр.
172.

Вопрос 5:
Иосиф Бродский считал, что все чистильщики сапог - большие философы. А
еще лучше, считал он, сказать, что все философы суть... Кто?

Ответ:
Чистильщики больших сапог.

Источник:
Бродский Иосиф. "Набережная неисцелимых". М., "Слово", 1992 г., стр.
156.

Вопрос 6:
19 августа 1991 г. на одном из одесских пляжей собралась толпа вокруг
двух знаменитостей. Произошло общее гуляние и немного купания. Первая
знаменитость пыталась организовать хоровое пение, а вторая очень тихо
говорила первой: "Ну зачем ты меня сюда привела? Ведь потом спросят:
"Где ты был 19 августа?" Что я отвечу? На пляже? Да?" Назовите обоих.

Ответ:
Пугачева и Жванецкий.

Комментарий:
Пугачева тогда была там на гастролях, а Жванецкий не успокаивался: "Ведь
скажут потом: Хазанов был у Белого Дома, а я... на пляже!"

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N7, 1998 г., стр. 5.

Вопрос 7:
Сувенирный вариант этого в качестве источника энергии использует газовые
баллончики от бытовых сифонов. В комплект входят также стальные шарики.
А в каком российском городе выпускается это?

Ответ:
Ижевске.

Комментарий:
Это - автомат Калашникова.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N7, 1998 г., стр. 1.

Вопрос 8:
В начале 1998 г. президент Аргентины Карлос Менем подписал указ о
назначении персональной пенсии 90-летней вдове одного фабриканта, чье
имя приобрело всемирную известность стараниями некоего американца.
Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Эмилия Шиндлер - вдова немецкого фабриканта Оскара Шиндлера, спасшего во
время Холокоста 1200 евреев. Американец - кинорежиссер Стивен Спилберг,
снявший фильм "Список Шиндлера".

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N7, 1998 г., стр. 1.

Вопрос 9:
Марина Цветаева говорила, что это есть соучастие в творчестве. В музыке
есть понятие этого в транспорте. И чего уж греха таить, этим занимается
сейчас ведущий прямо у вас на глазах. Что же это?

Ответ:
Чтение.

Комментарий:
"Чтение в транспорте" - песня Жанны Агузаровой.

Источник:
Бродский Иосиф. "Набережная неисцелимых". М., "Слово", 1992 г., стр. 61.

Вопрос 10:
Долгое время это слово понимали как "медь из Бриндизи". Но в итоге эта
этимология была отклонена. О каком слове идет речь?

Ответ:
Бронза.

Комментарий:
В Бриндизи было много металлообрабатывающих фабрик.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 83.

Вопрос 11:
В джазе так называется соло с противоположным ритмом. Встречается это
слово и в качестве спортивного термина. А еще это и танец. Что же это?

Ответ:
Брэйк.

Комментарий:
В теннисе - взятие чужой подачи (обратный отыгрыш - ребрэйк).
Брэйк-данс.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann.
Lexikographisches Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 82.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 12:
Какая англоязычная аббревиатура имеет отношение и к Библии, и к
разновидности неких окон?

Ответ:
NT.

Комментарий:
New Testament и Windows NT.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann.
Lexikographisches Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 10.
   2. Операционная система Windows NT 4.0.

Вопрос 13:
Этот город называли советским Манчестером. Но в самом СССР было принято
другое определение - город... Чей же город?

Ответ:
Невест.

Комментарий:
Этот город - Иваново.

Источник:
   1. Журнал "Wirtschafts Woche", N40, 1998 г., стр. 50.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 14:
Что, по мнению некоторых шутников, находится на головах у всех
рождающихся в Америке семерняшек?

Ответ:
Шапочки гномиков.

Источник:
"TV-Sprueche" из газеты "BILD", 8 дек. 1997 г., стр. 12.

Вопрос 15:
Анекдот: два белых медведя в пустыне. Один говорит другому: "Я
представляю себе, какая тут скользятина". А почему он так решил?

Ответ:
Раз так густо посыпано песком...

Источник:
Газета "BILD", 8 декабря 1997 г., стр. 11.

Вопрос 16:
Название какой одежды происходит еще из 14 в. от прозвища французских
крестьян, часто ее носивших?

Ответ:
Жакет - от "Жак".

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 226.

Вопрос 17:
Кубанская была одной из частей Ногайской, образовавшейся в свою очередь
после распада... Какой?

Ответ:
Золотой - орды.

Источник:
Соловьев С.М. "Чтения и рассказы по истории России". М., "Правда", 1989
г., стр. 757.

Вопрос 18:
В средневековой Руси так назывался один из способов казни, а сейчас по
отношению к одному из видов продуктов это может быть холодным или
горячим. Что же это?

Ответ:
Копчение - раскольников и селедок.

Источник:
   1. Соловьев С.М. "Чтения и рассказы по истории России". М., "Правда",
1989 г., стр. 755.
   2. Общие знания.

Вопрос 19:
Были раньше такие наказные гетманы. Будь они в наше время, вероятнее
всего, вместо слова "наказной" в документах стояли бы по обыкновению две
буквы, а какие?

Ответ:
И.о.

Комментарий:
И.о. - исполняющий обязанности - лицо, временно занимающее должность
гетмана.

Источник:
Соловьев С.М. "Чтения и рассказы по истории России". М., "Правда", 1989
г., стр. 754.

Вопрос 20:
Он бежал из России в Вену, годом позже был возвращен, приговорен Сенатом
и Синодом к смертной казни, умер до казни после прочтения приговора. Кто
он?

Ответ:
Царевич Алексей.

Комментарий:
Он был сыном Петра I.

Источник:
Соловьев С.М. "Чтения и рассказы по истории России". М., "Правда", 1989
г., стр. 753.

