Чемпионат:
"Елебрэйн - 4: Featured Пурурумс" (Вассеркуппе-2004)

Вид:
Б

Дата:
23-Aug-2004

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Основной набор

Вопрос 1:
Этому слову, несмотря на свое французское происхождение, было отдано
предпочтение в качестве названия игры только в России, а во Франции оно
употреблялось лишь в своем прямом значении. Из французских игр
наибольшее сходство с этой игрой имел пикет. Назовите это слово.

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
Французское слово "preference" в переводе на русский означает
"предпочтение".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/ECCE/BALZAC.HTM

Вопрос 2:
К концу Второй мировой войны ему было около 40, он считался одним из
самых заманчивых женихов Лондона: герой войны, занимавший высокий пост в
военно-морской разведке, представитель богатой аристократической семьи,
с широкими связями в правительственных кругах и СМИ. Его идеалом был
отец, героически погибший в битве при Сомме, и он глубоко переживал
свою, как он считал, неспособность быть на уровне этого идеала. И он
создал свой идеал. Назовите фамилию этого идеала.

Ответ:
Бонд.

Комментарий:
Йен Флеминг - автор книг о Джеймсе Бонде.

Источник:
http://www.idelo.ru/224/27.html

Вопрос 3:
Йен Флеминг в 1960 году во время пребывания в США был приглашен
супругами Кеннеди в Белый дом. Говорят, что американский президент
спросил его: "Что вы посоветуете мне делать с Фиделем Кастро?".
"Попытайтесь выставить его в смешном свете". Присутствующие приняли это
за шутку, однако Кеннеди отнесся к рекомендации Флеминга вполне серьезно
и поручил директору ЦРУ "придумать что-нибудь подходящее". В результате
была предпринята попытка лишить Фиделя... Чего?

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Впрочем, попытка закончилась неудачей.

Источник:
http://www.idelo.ru/224/27.html

Вопрос 4:
В иркутской летописи читаем: 1728 год - в декабре прибыл в Иркутск
поручик бомбардирской роты, командированный для построения Селенгинской
крепости. Он же позднее - генерал и обер-комендант Ревеля. На его гербе
был изображен слон с короною. Назовите имена самого известного правнука
этого человека и отца этого правнука.

Ответ:
Александр и Сергей.

Комментарий:
Поручик бомбардирской роты Абрам Петров (Абрам Петрович Ганнибал).
Пушкины.

Источник:
http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT03.HTM

Вопрос 5:
После Первой мировой войны французский военный министр Пенлеве приписал
такое качество технике. А чему приписал такое качество Сталин?

Ответ:
Кадрам.

Комментарий:
"Техника решает всё", "Кадры решают всё".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/BLUEBLOOD.HTM

Вопрос 6:
В 1335 году английский король Эдуард III, желая показать свои притязания
на французский трон, поменял на флаге белый крест на красный (святого
Георгия), что вынудило французов на ответную меру. Какую?

Ответ:
Принять своей эмблемой вместо красного креста белый.

Источник:
http://www.euroflag.ru/articles/index.php?id=2

Вопрос 7:
Однажды император Павел опубликовал в гамбургской газете нечто,
предназначенное всем королям и императорам, которые имеют к нему
какие-либо претензии. А в каком качестве, в случае наличия таких
претензий, он предлагал задействовать первых министров?

Ответ:
Секундантов.

Комментарий:
Павел провозгласил приоритет рыцарских ценностей. Опубликован был вызов
на дуэль.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Вопрос 8:
Это слово - термин, характеризующий эпидейктическое красноречие. Такой
род красноречия был доступен далеко не каждому: он требовал глубины
содержания, выучки, большого профессионального мастерства, незаурядной
литературной культуры. В торжественных образцах такого рода поднимались
большие и широкие общественно-политические проблемы. Назовите это слово.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Эпидейктическое, или ораторское, красноречие. Типа "Слова о полку
Игореве" и т.п.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 153.

Вопрос 9:
По Берлину раздавались громкие крики:
   - MUTTER! MUTTER! MUTTER!
   - "Rammstein" играет, - подумал Мюллер.
   - Ошибаешься, - подумал Штирлиц, - это русская радистка Кэт
репетирует...
   Что?

Ответ:
Роды.

Комментарий:
По книге Юлиана Семенова радистку Кэт при родах выдало то, что, не помня
себя, она кричала по-русски "мама".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/69060/
   2. http://www.musicsonglyrics.com/R/Rammstein/Rammstein%20-%20Mutter%20lyrics.htm

Вопрос 10:
В 1975 году никому не известный актер смотрел по телевизору поединок
между Мохаммедом Али и Чаком Вепнером, в котором последний смог
продержаться до 15-го раунда. Итогом этого просмотра стал кинохит,
получивший 3 "Оскара" - за лучший фильм года, режиссуру и монтаж. За ним
последовали четыре сиквела с участием того же актера и пятый - с другим
исполнителем. Назовите актера и общее слово в названиях фильмов.

Ответ:
Сильвестр Сталлоне, Рокки.

Комментарий:
У Сталлоне возник сюжет для киноленты, и через некоторое время ему
удалось продать свои права на сценарий кинокомпании United Artists за $1
и проценты от проката с условием, что главная роль достанется ему
самому. Из-за этого условия голливудские продюсеры отказывались от
проекта, но в конце концов Сталлоне добился своего. "Рокки" стал
кинохитом 1976 года, заработал $225 млн кассовых сборов и три "Оскара".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/10/10/kz_m101122.shtml

Вопрос 11:
Йоко Оно, пытаясь угодить всем и каждому, переделала свою старую песню
"Every Man Has A Woman Who Loves Him". Она исполнила две новые версии
этой песни. Как они называются?

Ответ:
"Каждую женщину любит какая-нибудь женщина" и "Каждого мужчину любит
какой-нибудь мужчина".

Комментарий:
Второй вариант, записанный Оно в поддержку гомосексуальных браков,
немедленно пополз вверх по чарту Billboard.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/07/09/oa_126546.shtml
   2. http://www.songlyrics4u.com/john-lennon/every-man-has-a-woman-who-loves-him.html

Вопрос 12:
Создателем ЭТОГО стал американец Фил Донахью в 1967 г. А согласно шутке
ЭТО - публичная казнь на электрическом стуле. Что ЭТО?

Ответ:
Ток-шоу.

Комментарий:
Ток-шоу - передача, в которой присутствующие в студии зрители задают
герою программы вопросы. Ведущий (модератор) выступает в роли посредника
между зрительской аудиторией и гостем.

Источник:
   1. http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm
   2. http://www.ecasting.ru/tv/book/t.shtml?%D2%EE%EA%F8%EE%F3

Вопрос 13:
Королевский служил основным источником существования короля и его двора,
пополнялся за счет конфискаций, покупки земли, браков. Сеньориальный -
часть поместья феодала, на которой он вел собственное хозяйство,
используя труд зависимых крестьян. А вот украинский напоминает звук,
издаваемый младенцами. О чем идет речь?

Ответ:
О доменах.

Комментарий:
Домен (от лат. dominium - владение) - совокупность наследственных
земельных владений феодала в странах Зап. Европы. Например, домен
королевский - это наследственное земельное владение короля. В него
входили города, замки, леса, луга в разных частях страны. В информатике
доменом называется область пространства сети Интернет, которая
обслуживается набором серверов доменных имен (DNS) и централизованно
администрируется. Например, домен .ua означает украинский сегмент
Интернета.

Источник:
   1. http://www.medievalfortress.com/enc/d_00136.html
   2. http://design.lg.ua/books.html?number=2

Вопрос 14:
Этот выходец из семьи священника входил в число наиболее одаренных
учеников Ломоносова. Его перу принадлежало немало переводов античных
авторов. По поручению Академии наук он подготовил в 1762 г. издание
сатир Антиоха Кантемира. Но более всего его прославило приписываемое ему
сочинение, заглавный герой которого - тезка апостола. Назовите фамилию
этого героя.

Ответ:
Мудищев.

Комментарий:
Человек этот - Иван Барков. Широко распространенное заблуждение
приписывает ему авторство поэмы "Лука Мудищев".

Источник:
   1. Антология русской поэзии. Том 1. М., "Терра", 1997 г., стр. 102.
   2. http://barkoviana.narod.ru/luka_preface.html

Вопрос 15:
Проходя по улице в предрождественский день, автор вопроса, живущий во
Франкфурте-на-Майне, услышал обрывок чужого разговора. Говоривший
высказывал намерение напиться на Рождество до состояния единодушия,
согласия. Что же побудило его к такому сравнению?

Ответ:
Франкфуртский "Айнтрахт" закончил первый круг бундеслиги на последнем
месте.

Комментарий:
"Айнтрахт" - единодушие, согласие в переводе с немецкого. Говоривший,
видимо, полагал, что напиться до еще более бесчувственного состояния
невозможно.

Источник:
Обрывок разговора, услышанный 24 декабря 2003 г. на Freiligrathstr.
около 12:30.

Вопрос 16:
Для команд из Северного Рейна-Вестфалии задается баварский вопрос.
   В этом году Реттенбах на Ауэрберге в Восточном Алльгое вышел
победителем в жаркой борьбе против Шалькхама в Нижней Баварии с 219
пунктами против 184. Победители готовы не останавливаться на достигнутом
и задействовать даже крышу местной церкви. Одним из критериев начисления
пунктов является площадь в пересчете на одного жителя. Площадь чего?

Ответ:
Установленных солнечных батарей.

Комментарий:
Определялось лидерство по выработке солнечной энергии. Потому и борьба
названа жаркой.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 15, 2004, S. 182.

Вопрос 17:
По мнению обозревателя газеты.ру, для Эдварда Цвика это - ковбой,
принявший буддизм и двинувшийся на идее вспороть себе живот. Назовите
американца, воплотившего на экране "последнего" такого ковбоя - Нэйтана
Олгрена.

Ответ:
Том Круз.

Комментарий:
Эдвард Цвик - режиссер фильма "Последний самурай", в котором актер Том
Круз играет главную роль - спивающегося героя гражданской войны в США и
истребителя мирных индейцев капитана Нэйтана Олгрена, превращающегося в
благородного японского воина, вставшего на защиту древних традиций.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/02/04/oa_111073.shtml

Вопрос 18:
Увиденное кем-то объявление гласило: "Продаю бугорные лыжи". И только
потом стало понятно, что это ни лыжи для езды по буграм, ни для
владельцев-бугров. Какими же на самом деле были эти лыжи?

Ответ:
Бывшими в употреблении.

Комментарий:
Б/у горные лыжи.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/79587/

Вопрос 19:
Это здание было построено для Джона Шеффилда в 1703 г. и затем было
продано его потомком в 1762 г. королю Георгу III. Полученный в 1837 г.
статус оно сохраняет и по сей день. Догадайтесь, каков был титул Джона
Шеффилда, и назовите это здание.

Ответ:
Букингемский дворец.

Комментарий:
John Sheffield, Duke of Buckingham. Букингемский дворец является
официальной лондонской резиденцией британской монархии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Buckingham_Palace

Вопрос 20:
Один из наиболее популярных в средние века видов колдовства назывался
"рука славы". У повешенного отрубали руку, обматывали тряпкой, а затем
пытались выдавить из нее остатки крови. После этого руку клали в
глиняный горшок и мариновали вместе с солью, перцем и селитрой. Две
недели спустя содержимое доставали и сушили на солнце или, если было
топливо, в печи, добавляя папоротник и вербену. Следовало поджечь
пальцы и, пока они горят, загадывать самые гнусные желания. А теперь
послушайте состав специальной мази. Готовить ее надо тогда, когда на
небе видны созвездия Псов, и использовать три составные части: желчь
черного кота, кровь ушастой совы и жир белой курицы. Для чего
применялась эта мазь?

Ответ:
Защититься от чар "руки славы".

Источник:
http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?sait=2&id=2902

Вопрос 21:
Одна русская туристка, гуляя по Салерно, обратила внимание на случайное
совпадение русского и итальянского мышления. Внутри одного из дворов
стоял огромный предмет, на котором чьей-то шаловливой рукой было
выведено - "CARABINERI". Что это был за предмет?

Ответ:
Мусорный бак.

Комментарий:
Карабинеры - итальянские полицейские. В русском языке укоренилось грубое
название милиционеров "мусорами".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9963261/

Вопрос 22:
Москва, Алма-Ата, Турция, Франция, Норвегия. С момента высылки из Москвы
до трагической гибели прошло 12 лет. Но не Норвегия была его последней
страной. Назовите последнюю.

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
В январе 1928 г. из Москвы был выслан Лев Троцкий.

Источник:
Анатолий Рыбаков. "Роман-воспоминание". В серии "Мой 20 век". М.,
"Вагриус", 1997 г., стр. 52.

Вопрос 23:
Он родился в 1738 году в Ганновере в протестантской семье. Семья
подвергалась многочисленным притеснениям из-за вероисповедания и
вынуждена была перебраться в Англию. Там он и прошел путь от скромного
любителя, сделавшего ошеломляющее открытие, до секретаря Английской
Королевской Академии наук, получив дворянский титул от короля Георга III
и став основателем астрофизики. Назовите его и бога, благодаря ему
оказавшемуся на небе.

Ответ:
Вильям Гершель, Уран.

Комментарий:
Сын полкового музыканта, Гершель получил домашнее образование (музыка,
языки). В 1757 переселился в Англию, где стал известен как музыкант,
композитор, учитель музыки. Астрономию изучил самостоятельно. Изготовил
сотни зеркал для телескопов. В 1786-89 построил свой крупнейший
40-футовый (12 м) рефлектор с диаметром зеркала 122 см, впервые
эффективно применив в нем однозеркальную схему. Наблюдения неба начал в
1773. Открыл планету Уран (13.3.1781), два спутника Урана (1787), их
обратное движение (1797), два спутника Сатурна (1789), измерил период
вращения Сатурна и его колец (1790) и др.

Источник:
   1. http://www.forerunner.com/russian/3-96/gershel.htm
   2. http://www.peoples.ru/science/astronomy/herschel/

Вопрос 24:
Все вы люди современные, наслышаны и пользуетесь электронной почтой -
е-мэйл, электронной барахолкой - e-Bay, и т.д. А кому угрожала
появившаяся в 2004 г. шутка "каждому е-Ленину по е-Каплан!"?

Ответ:
Борису Березовскому.

Комментарий:
В Великобритании Борису Березовскому были выданы новые документы на имя
Платона Еленина в соответствии с Конвенцией 1951 года о правах беженцев.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/97913/
   2. http://www.compromat.ru/main/berezovskiy/elenin.htm

Вопрос 25:
Плиний называл эти волокна linum vinum и индийским шелком. И добавлял,
что эта ткань чрезвычайно дорогая - как жемчуг и алмазы, и не только
потому, что она редко встречается, но и потому, что ее чрезвычайно
трудно соткать из-за малой длины нитей. Сперва материал бьют молотком,
расплющивают, вымачивают в теплой воде; и когда он высушен, его легко
разделяют на нити и потом ткут. Назовите этот материал.

Ответ:
Асбест.

Комментарий:
Это огнестойкое вещество ныне применяется в промышленности для
изготовления кровельного материала, несгораемой одежды, сейфов и т.д.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/russian/blavatskaja/izida/izida009.htm

Вопрос 26:
Однажды в преддверии 1 апреля компания, насчитывающая более чем
двухсотлетнюю историю, объявила, что в названии одного параметра,
общепризнанного на Вашингтонской конференции 1884 г., теперь будет
стоять ее имя, а не схожее по звучанию географическое название. Поверили
все, даже газета "Файнэншл таймс" напечатала, что отныне этот параметр
будет называться... Как?

Ответ:
Гиннессовское время.

Зачет:
Гиннессовский меридиан.

Комментарий:
Однажды пивоваренный концерн "Гиннесс" распространил сообщение о том,
что теперь время по Гринвичу будет называться временем по Гиннессу.
Центром мирового времени Гринвич стал в 1884 году, когда на
Вашингтонской конференции, в которой участвовали 25 стран Европы и
Америки, было решено вести отчет географической долготы, то есть,
времени от меридиана, который проходит через королевскую обсерваторию в
Гринвиче. Этот меридиан и решено было считать нулевым. Дело в том, что
бурный рост международных коммуникаций и торговли в конце XIX века
способствовали тому, что Великобритании, где в то время производились
лучшие морские хронографы, и было передано дело отсчета мирового
времени.

Источник:
   1. http://www.proua.com/?do=articles&cat=5&id=5956
   2. http://www.svoboda.org/programs/CE/1999/CE.122099.asp
   3. http://guinness.msk.ru/father/history1750.shtml

Вопрос 27:
Совершённое 10 мая 1923 г. в Лозанне убийство послужило поводом к
переименованию объекта, которому устами литературного героя
приписывается монополия. В чем?

Ответ:
В производстве настоящей контрабанды.

Комментарий:
10 мая 1923 г. в Лозанне белоэмигрантом был убит советский дипломат
Вацлав Воровский. В Одессе улица Малая Арнаутская долгие годы называлась
Воровского. В романе "Двенадцать стульев" Бендер открытым текстом
сообщает, что "всю контрабанду делают в Одессе на Малой Арнаутской
улице".

Источник:
   1. Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 313.
   2. http://www.paco.net/odessa/media/odessa/4/16.htm

Вопрос 28:
Анастасия - Андрей I Венгерский, Елизавета - Гаральд Норвежский, Изяслав
- Елизавета, дочь польского короля Мешко II. Одну пару мы пропустили.
Человек же, который имеет отношение ко всем этим парам, сам был женат на
принцессе Ингегерд, дочери Олава I, короля Швеции и Норвегии. Назовите
этого человека.

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Комментарий:
Женой Ярослава Мудрого была принцесса Ингегерд (Ирина), а в вопросе речь
идет о их детях. Пропущена самая известная пара: Анна - Генрих I
Французский.

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 12.

Вопрос 29:
Томас Липтон, основатель фирмы, которая контролирует значительную часть
мирового рынка чая, вез как-то свой груз по Красному морю. Начались
неприятности и перегруженный корабль стал тонуть. Чтобы облегчить судно,
тюки с чаем стали сбрасывать за борт. "Подождите!" - закричал Липтон,
потом схватил красную краску и начал быстро что-то писать на тюках.
Через несколько минут тюки поплыли к берегу с ярко-красными надписями.
Воспроизведите смысл этих надписей.

Ответ:
"Пейте чай Липтон!".

Комментарий:
Списывать, так хоть на рекламу, а не на чистые убытки...

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm Историческая мозаика

Вопрос 30:
Во Франции ОНА была равна 0.931389 л, в Нидерландах - 0.6063 л. В
Великобритании старая большая - 0.5506 л, старая малая - 0.4732 л,
имперская новая - 0.568245 л. В США ОНА колеблется от 0.47 л до 0.68 л.
Назовите двух "ЕЕ" испанских спутниц.

Ответ:
"Санта-Мария" и "Нинья".

Комментарий:
Пинта - единица измерения жидкостей и сыпучих веществ. В США пинта
изменяется в зависимости от вида жидкости от 0.47 л до 0.68 л (для вина,
например, 0.473167 л), для сыпучих веществ пинта равна 0.550599 л. Пинта
применялась также в ряде других стран до введения в них метрической
системы мер. Корабли первой экспедиции Христофора Колумба назывались
"Санта-Мария" (тяжелое и неповоротливое трехмачтовое судно класса нао),
"Пинта" и "Нинья" (легкие быстроходные каравеллы).

Источник:
   1. http://www.tabepha.ru/texts/facts.html
   2. http://erudit.egmont.ru/geography/article.php?id=32

Вопрос 31:
В Венеции для этой цели часто использовали сумасшедших. А профессор Ян
Уилмут, тот самый, что клонировал овечку Долли, надеется, что вместо
мартышек, мышей и свиней для этой цели будут использоваться специально
выращенные человеческие клетки. Для чего же?

Ответ:
Для тестирования новых лекарств.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NEWHIST/VENISE.HTM
   2. http://www.rbn.ru/news.html?nws_id=29838

Вопрос 32:
Впервые ЭТО было использовано в 1606 г. при венчании на царство
Лжедмитрия I. ЭТО же является вторым словом названия шуточной партии,
якобы организованной двумя популярными артистами. Первое слово названия
партии - "Шире". Назовите ЭТО.

Ответ:
Держава.

Комментарий:
Держава - шар, увенчанный короной или крестом, представляющий символ
власти монарха. Россия заимствовала эту эмблему у Польши. Начиная с
Павла, держава в России представляла собой шар из синего яхонта,
осыпанный бриллиантами. "Шире, держава!" - название шуточной партии
Александра Ширвиндта и Михаила Державина.

Источник:
   1. Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 477.
   2. http://www.petrosyan.ru/smeh_list1_331_1.htm

Вопрос 33:
Существует байка про Джона Кеннеди - про то, как он, желая выразить
солидарность с жителями города, где он выступал с речью, допустил ошибку
и в результате назвал себя, по сути, героем Николая Носова. Уважаемые
немецкие знатоки, так в каком нестоличном городе находился с визитом
Кеннеди?

Ответ:
Западном Берлине.

Комментарий:
Кеннеди хотел сказать, что он чувствует себя берлинцем. Но вместо "Ich
bin Berliner" он сказал "Ich bin ein Berliner", а берлинеры - это такие
пончики. Пончик - один из коротышек из серии повестей Николая Носова про
Незнайку.

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N 22, май 2002 г., стр. 116-117.
   2. Николай Носов. Повести о Незнайке. Любое издание.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ich_bin_ein_Berliner

Вопрос 34:
Кабинетом традиционно называется комната с одним ЭТИМ. Можно сказать,
что количество ЭТОГО в названии продуктов известной фирмы за последнее
время подскочило с меньше сотни до более чем двух тысяч. Изготовление
ЭТОГО приписывается и Петру I. Как называется это "изделие" Петра?

Ответ:
"Окно в Европу".

Зачет:
[Санкт-]Петербург.

Комментарий:
ЭТО - окна. В названиях операционных систем фирмы "Microsoft" "Windows
95, 98, 2000, 2003" числа можно принять за указываемое количество окон.
Петр I своими реформами и постройкой Петербурга прорубил для России
"окно в Европу".

Источник:
   1. Ernst Schwarz. Kurze deutsche Wortgeschichte. Wissenschaftliche
Buchgesellschaft Darmstadt. 1967, S. 172.
   2. Опыт работы с продукцией "Майкрософта".
   3. http://prometeus.nsc.ru/museum/texts/sibpush/jaranz.ssi

Вопрос 35:
В последнее время многие вопросники заимели привычку делать в вопросах
замены. Вот и в этом вопросе, если верить русскому классику, есть
замена. Чему?

Ответ:
Счастью.

Комментарий:
А.С. Пушкин. "Евгений Онегин". Глава вторая. XXXI. "Привычка свыше нам
дана: // Замена счастию она."

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm?start=2&length=1

Вопрос 36:
70-летний Питер О'Тул не просто встал в один ряд с Марлоном Брандо и
Джорджем Скоттом. Его решение уникально в своем роде. В качестве
контрпримеров, призванных убедить О'Тула переменить свое решение, были
названы Пол Ньюмэн и Генри Фонда. Но неуступчивый О'Тул своего мнения не
изменил. От чего же он отказался?

Ответ:
От почетного "Оскара".

Комментарий:
Американская Академия киноискусств и наук хотела вручить в 2004 г.
знаменитому актеру Питеру О'Тулу почетного "Оскара". Актер отреагировал
парадоксально. Он послал открытое письмо к AMPAS (Academy of Motion
Picture Arts & Sciences), в котором заявил, что "очарован" великодушным
жестом Академии, но считает своим долгом напомнить, что его еще рано
списывать в запас, поскольку он "все еще в игре и может получить
замечательного парня в честном поединке". Президент Академии Фрэнк
Пирсон заметил, что Пол Ньюман и Генри Фонда, получившие почетного
"Оскара", позже завоевали эту награду еще раз - уже в конкурентной
борьбе. В прошлом подобные прецеденты были - от желанной многими
статуэтки отказывались Марлон Брандо и Джордж К. Скотт. Но еще ни разу
никто не отказывался от номинации почетного "Оскара". В случаях с Брандо
и Скоттом отказ проходил спонтанно, так как никто не знал победителей до
тех пор, пока не вскрыли конверт.

Источник:
http://www.sinews.uz/articles.pl?/15/6590

Вопрос 37:
Коллекционер Том Морган обладает целыми 225 граммами ЕГО волос, а актер
Джонни Мейб образованием, которое было удалено с ЕГО кисти в 1958 г. Эти
люди, как и многие другие, входят в группу "АКЭ" - "американцы за
клонирование...". Кого?

Ответ:
Элвиса [Пресли].

Комментарий:
Самые фанатичные и преданные поклонники Элвиса Пресли решили клонировать
кумира спустя четверть века после его кончины. Они надеются воссоздать
своего любимца с помощью ДНК из его биологических остатков.

Источник:
http://www.rbn.ru/news.html?nws_id=28183

Вопрос 38:
Из английского юмора.
   - Когда английские судьи начали носить черные одежды?
   - Они их надели в траур по королеве Виктории.
   - Но почему они их носят до сих пор?

Ответ:
   - Так ведь она все еще мертвая!

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/87551/

Вопрос 39:
Наклонение ЕГО - знак милости, целование ЕГО - принятие подданства. А
какой граф со времен Павла I "восседал" на НЕМ российском?

Ответ:
Орлов.

Комментарий:
ОН - скипетр; жезл, украшенный драгоценными камнями и резьбой,
древнейший символ монаршей власти. В средние века наклонение скипетра
служило знаком королевской милости, целование - знаком принятия
подданства. В России торжественное вручение скипетра царю впервые было
произведено при венчании на царство Федора Иоанновича. При избрании
царем Михаила Федоровича (1613) ему был поднесен царский посох как
главный знак верховной власти. При венчании на царство и других
торжественных случаях московские цари держали скипетр в правой руке, при
больших выходах скипетр несли перед царем. Со времен Павла I русские
цари обладали скипетром в виде золотого жезла, осыпанного алмазами и
другими драгоценными камнями. Вершину его украшал бриллиант "Орлов".

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 476.

Вопрос 40:
В нотариальных актах, удостоверяющих имущественные сделки и ремесленную
деятельность его родителей, сам он упоминается как шерстяник
("ланерио"): этим термином обозначали чесальщиков шерсти -
распространенную в приморском городе профессию. В Мадриде и других
городах сохранились его прижизненные портреты. По рассказам
современников, он был выше среднего роста, хорошо сложен, силен.
Одевался просто - начиная с определенного времени его видели неизменно в
бурой францисканской рясе, с веревкой вместо пояса, в простых сандалиях.
Кто же этот человек?

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
По архивам установлен год рождения Колумба - 1451-й. Он родился в Генуе
или около нее не ранее 25 августа и не позже 31 октября. В молодости
волосы Колумба были рыжеваты, но он рано поседел. Со времени второго
путешествия его не раз обвиняли в честолюбии и корыстолюбии, и не
исключено, что адмирал желал возразить своим обвинителям, одеваясь
подчеркнуто скромно.

Источник:
http://www.historia.ru/biblio/subbotin/subbotin_columbus.htm

Вопрос 41:
Закончите афоризм двумя словами: "В какие только одежды не рядится ложь,
чтобы выглядеть...".

Ответ:
"... голой правдой".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/85561/

Вопрос 42:
Послушайте фрагмент стихотворения в переводе Блока:
   "Наш край, наш край, наш край родной,
   О, звук, всех громче слов,
   Чей кряж, растущий над землей,
   Чей брег, встающий над водой,
   Любимей гор и берегов
   Родной земли отцов?".
   Это стихотворение, написанное изначально, как ни странно, на шведском
языке, было положено в основу песни, ставшей гимном. А какой страны,
получившей независимость еще при жизни Блока?

Ответ:
Финляндии.

Комментарий:
Слова финского гимна были написаны финским поэтом Йоханом Л. Рунебергом
на шведском языке в 1846 г. В этом же году появились первые варианты
мелодий, а в мае 1848 г. песня "Наш край" на музыку Ф. Пациуса впервые
прозвучала в исполнении Академического хора. Современный вариант
финского гимна в переводе П. Каяндера появился только в 1889 году.
Государственные органы Финляндии никогда не принимали решения о гимне
Финляндии - пока вопрос решался, "Наш край" через школы, мероприятия и
радио превратился в национальный гимн Финляндии. При Александре I в 1809
г. Финляндия была занята русскими войсками и до конца 1917 г. входила в
состав Российской империи в качестве Великого княжества, пользовавшегося
автономией. 6 декабря 1917 г., вскоре после Октябрьской революции, она
провозгласила свою независимость. Александр Блок (1880-1921) перевел
слова финского гимна на русский язык в декабре 1915 года.

Источник:
   1. http://finland.h1.ru/dl3.htm
   2. http://www.abacci.com/atlas/history2.asp?misspellID=189
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=7625

Вопрос 43:
Однажды в Нижневартовске провели необычный конкурс. Мужчины
соревновались в искусстве виртуозного вождения неких транспортных
средств, а призы вручались, среди прочих, в номинациях: лучшая
кукольная, лучшая антикварная, самая стильная, лучшая из многоместных.
Что же это были за транспортные средства?

Ответ:
Детские коляски.

Источник:
http://www.rbn.ru/news.html?nws_id=26418

Вопрос 44:
Говорят, что этот пост в Италии - третий по важности после
премьер-министра и тренера футбольной сборной. Миланец Тони Ренис,
занявший его в этом году, сам когда-то в далеком начале 1960-х успешно
выступил на сцене театра "Аристон" с самба-шлягером "Quando Quando
Quando". Что это за пост?

Ответ:
[Художественный] директор фестиваля песни в Сан-Ремо.

Комментарий:
В 2004 г. фестиваль на лигурийском курорте состоялся в 54-й раз.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 3. Maerz 2004, S. 42.
   2. http://www.sanremoguide.com/tedesco/eventi_festival.htm

Вопрос 45:
Клемансо сказал о нем: "Человек, который ничего не знает и всё
понимает". А вот Валиадис и его приятели отзывались об этом человеке,
выдвинувшем проект единой Европы, более коротко и положительно. Как?

Ответ:
"Бриан - [вот] это голова!".

Комментарий:
Ильф и Петров, "Золотой теленок": "Пикейные жилеты поднимали плечи. Они
не отрицали, что Чемберлен тоже голова. Но больше всего утешал их Бриан.
- Бриан! - говорили они с жаром. - Вот это голова! Он со своим проектом
пан-Европы...". Аристид Бриан - французский государственный деятель,
лауреат Нобелевской премии Мира 1926 г. В 1930 г. написал Меморандум о
Соединенных штатах Европы, направленный 26 государствам и не нашедший
тогда поддержки.

Источник:
   1. Письма из ссылки (1948-1957). Ариадна Эфрон Борису Пастернаку.
YMCA-Press. Paris, 1982, стр. 134.
   2. http://www.bestlibrary.ru/texts/um/bend1/9.shtml
   3. http://www.n-t.org/nl/mr/briand.htm

Вопрос 46:
В недавнем интервью сотрудник организации WADA назвал велогонщиков
лабораторными крысами спорта. Чем он это обосновал?

Ответ:
Они первыми пробуют на себе почти все новые виды создаваемого допинга.

Комментарий:
WADA - World Anti-Doping Agency.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 16, 2004, S. 132.

Вопрос 47:
На обложке недавно выпущенной автобиографической книги изображен мальчик
в черно-желтом полосатом свитере. Называется книга "Разбитая музыка". В
ней рассказывается о детских и юношеских годах. Кого?

Ответ:
Стинга.

Комментарий:
В переводе с английского "стинг" означает жало. Этот псевдоним артисту
подарил знаменитый ударник Стюарт Коупленд, заметивший на концерте в
маленьком городке Ньюкасл-апон-Тайне талантливого басиста в просторном
свитере в широкую черно-желтую полоску. Настоящее имя музыканта - Гордон
Мэтью Самнер.

Источник:
   1. http://sting.ckovalev.ru/writings/28-10-2003.html
   2. http://today.viaduk.net/todayol.nsf/0/c2256713004f33f5c2256a10004812bb?OpenDocument

Вопрос 48:
По мнению американских ученых, 35 млн лет назад у Земли после падения на
нее астероида некоторое время было свое ЭТО. А об открытии самого
известного ЭТОГО было поведано миру в 1658 г. Христианом Гюйгенсом. Что
ЭТО?

Ответ:
Кольцо вокруг планеты.

Комментарий:
"Кольцом окружен тонким, плоским, нигде не прикасающимся, к эклиптике
наклоненным" - так описал Гюйгенс кольцо вокруг Сатурна. Поначалу это
образование считалось уникальным, но потом оказалось, что кольца, хотя и
не такие мощные, есть у всех планет-гигантов. А вот у планет земной
группы ничего подобного не наблюдается. Американские ученые Фосетт и
Бослоу считают, что так было не всегда. По их мнению, около 35 млн лет
назад Земля на несколько сот тысяч лет могла украситься собственным
кольцом. Гипотеза о земном кольце понадобилась Бослоу и Фосетту для
объяснения данных о падении на нашу планету крупного астероида, вслед за
чем последовало длительное охлаждение атмосферы.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/NEWS/PRIRODA/2003/PR_03_03.HTM
   2. http://www.okoshko.murmanchanin.ru/solar/saturn.htm

Вопрос 49:
Секретарь султана Абдул-Гамида воспользовался этим термином, пришедшим
из итальянского языка, для объяснения своей многоходовой политической
комбинации. А согласно шутке, так называется единица информации в
компьютерах узкой специализации. Что это за слово?

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Анвар-эфенди - секретарь султана Абдул-Гамида из романа Бориса Акунина
"Турецкий гамбит": "Если уж говорить о шахматах, известно ли вам, что
такое гамбит? Нет? По-итальянски gambette значит "подножка". Dare il
gambetto - "подставить подножку". Гамбитом называется начало шахматной
партии, в котором противнику жертвуют фигуру ради достижения
стратегического преимущества. Я сам разработал рисунок этой шахматной
партии и в самом ее начале подставил России соблазнительную фигуру -
жирную, аппетитную, слабую Турцию. Османская империя погибнет, но царь
Александр игры не выиграет. Впрочем, война сложилась так удачно, что,
может быть, и для Турции еще не все потеряно." Gam-Bit -
Informationseinheit beim Schachcomputer.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/gambit.txt
   2. http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html

Вопрос 50:
Строительство этого здания по планам архитектора Пауля Валлота велось,
начиная с 1884 г., 10 лет. Венчали его поначалу большой купол из
песчаника и четыре малых купола. А в 1999 г. оно обзавелось новым
куполом, взамен давно обрушившегося, по проекту сэра Нормана Фостера -
из стекла, стали и зеркал. Что это за здание?

Ответ:
Рейхстаг.

Комментарий:
9 июня 1884 г. наискосок от Бранденбургских ворот в Берлине в
присутствии Вильгельма II было заложено здание имперского парламента,
строительство которого обошлось в 27 млн золотых марок. Во время битвы
за Берлин в Рейхстаг попал снаряд и повредил купол, который в 1954 г.
пришлось взорвать, чтобы он не обрушился. Полным ходом работы по
восстановлению пошли только после воссоединения Германии в 1989 г.

Источник:
Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша на
две недели", N 22, май 2002 г., стр. 54-55.

Вопрос 51:
Первый такой механизм изготовил в конце 18 в. Энтони Фавр, часовщик из
Женевы. Они встраивались в часы, флаконы для духов, разные безделушки.
Во второй половине 19 века они составляли 10% от общего объема
швейцарского экспорта и вызывали восхищение во всем мире от Европы до
Китая. Назовите американское изобретение, нанесшее в свое время огромный
ущерб индустрии их изготовления.

Ответ:
Фонограф.

Комментарий:
Речь идет о музыкальных шкатулках. В 1814 году Франк Леколтр изобрел
первую музыкальную "гребенку" (пластинчатый резонатор, источник звука в
музыкальных механизмах), ставшую затем основой устройств такого рода.

Источник:
http://vesta-alpha.aha.ru/Products/reugemusic/htm/reuge_index.htm

Вопрос 52:
Греки называли их ксифионами, считали сорняками, хотя изредка их
размолотые луковицы добавляли в муку для выпекания хлеба. Как
декоративные цветы, они получили признание в Европе лишь с 1837 г.,
когда бельгиец Герман Беддингхауз, скрестив южно-африканские виды, вывел
гибрид, с которого и началась их современная история. Ответьте без
ставших в последнее время привычными лишних слов, как переводится
"ксифион" на латынь.

Ответ:
Гладиолус.

Комментарий:
Первые упоминания о гладиолусах относятся к I столетию нашей эры.
Название растения семейства ирисовых - гладиолус, прямые листья которых
имеют мечевидную форму, происходит от латинского слова "gladus", что
переводится как "шпага". В Древней Греции эти цветы были известны как
ксифионы, что в переводе означает то же самое слово. Привычные в
последнее время лишние слова - "потому что". "Потому что гладиолус" -
ставшая популярной фраза из пародии на телеЧГК, показанной командой КВН
"Уральские пельмени" на фестивале в Сочи в 2003 г.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1324
   2. http://lovehate.ru/addcomment.phtml?blog=18337

Вопрос 53:
Самым первым был зять Листа Ганс фон Бюлов, а самым пробивным и
амбициозным стал отпрыск другой аристократической фамилии, на смену
которому пришли последовательно итальянец и англичанин. Как звали этого
другого аристократа?

Ответ:
Герберт фон Караян.

Комментарий:
Речь идет о главных дирижерах Берлинской филармонии. Караян стал маэстро
номер один в послевоенной Европе. Его смерть совпала с падением
Берлинской стены и концом эпохи великих немецких дирижеров. На смену ему
пришел итальянец Клаудио Аббадо, которого в 2002 г. сменил англичанин
Саймон Рэттл.

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N 22, май 2002 г., стр. 76.
   2. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Berlin%20Philharmonic%20Orchestra

Вопрос 54:
Какое русское слово было образовано в результате редеривации из-за того,
что заимствованное в 18 в. исходное голландское слово было принято за
деминутив?

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Слово zondek, означающее "прикрытие (dek) от солнца (zon)", зазвучало
по-русски как "зонтик" и вскоре стало восприниматься как деминутив от
слова "зонт"; так родилось новое русское слово, не имеющее аналогов в
других языках (это лингвистическое явление называется редеривацией).

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/mat2.htm

Вопрос 55:
Она создала особый размер, ее называли "десятой музой", некоторое время
провела на Сицилии, но гораздо более известен в связи с ней другой
остров. Какой?

Ответ:
Лесбос.

Комментарий:
Она - Сапфо (ок. 650 - ок. 580 до н.э.) - древнегреческая поэтесса. Жила
на о. Лесбос, некоторое время провела на Сицилии. Основные темы ее
поэзии - любовь, красота подруг, воспевание свадебного обряда. Создала
особый поэтический размер - т.н. сапфическую строфу.

Источник:
http://www.binetti.ru/studia/djachok_3.shtml

Вопрос 56:
У атрибута одного из видов спорта первый параметр равен 37,5 см, второй
- 7,5 см, причем у вратаря второй параметр больше. Можно сказать, что
эти параметры применимы и к одному телеведущему, причем в
антропометрическом аспекте. Назовите оба параметра.

Ответ:
Длина крюка, ширина крюка.

Комментарий:
Клюшка для хоккея с шайбой имеет следующие параметры: рукоятка - 134,5
см, длина крюка - 37,5 см, ширина крюка - 7,5 см. Клюшка вратаря имеет
более широкие рукоятку и крюк. У ведущего телепередачи "Что? Где?
Когда?" Бориса Крюка длиной Крюка будет его рост, а шириной - обхват
живота.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=2444
   2. http://www.kp.ru/daily/22642/20759/

Вопрос 57:
К числу наиболее значительных сооружений немецкого архитектора Шинкеля
относятся: Новая гауптвахта, Драматический театр, Дворцовый мост, Старый
музей в Берлине; церковь Николайкирхе, дворец Шарлоттенхоф и ряд
парковых павильонов в Потсдаме. А на кладбище Доротеенштадт всё в том же
Берлине можно увидеть надгробие, спроектированное Шинкелем для человека
по имени Карл Фридрих. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шинкель.

Комментарий:
Сам себе заранее спроектировал.

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N 22, май 2002 г., стр. 58, 64, 65, 140.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/93/1009358/1009358a1.htm

Вопрос 58:
Автор музыки к фильму Квентина Тарантино "Убить Билла" РЗА (Роберт
Диггс) говорит: "Я, конечно, христианин, и если ты ударишь меня по щеке,
я повернусь к тебе другой щекой. Если же ты ударишь меня по другой
щеке, ...".

Ответ:
"... я убью тебя".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/05/19/oa_121162.shtml

Вопрос 59:
Имя этого божества различные исследователи объясняют по-разному. Одни -
от погружения в воду, другие исходят из того, что он соединяет людей
вместе. Что это за имя?

Ответ:
Купала.

Комментарий:
Или от "купать" - погружать в воду, или от "вкупе" - вместе. Иван Купала
- древнеславянское языческое божество любви и плодородия, слившееся с
образом Иоанна Крестителя.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 294-295.

Вопрос 60:
Возможность обзавестись ЭТИМ существует с 1986 г. Сначала распределением
ЭТОГО заведовал дортмундский университет, но с 1994 г., ввиду растущего
объема, эту работу выполняет специально созданное общество DENIC. По
состоянию на конец апреля 2004 г., в списках DENIC значатся около 7,5
миллионов... Чего?

Ответ:
Зарегистрированных доменных адресов в зоне .de.

Комментарий:
DENIC - Deutsches Network Information Center - занимается
централизованной регистрацией доменов в зоне .de, второй по величине в
мире после .com.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau". Mittwoch, 28. April 2004, S. 15.

Вопрос 61:
Давнишний приятель Диего Марадоны Карлос Ферро Виера, подозреваемый в
торговле экстази, на вопрос, не он ли приобретал для Марадоны наркотики,
ответил: "Он уже достаточно взрослый, чтобы...". Чтобы что?

Ответ:
"... покупать себе наркотики сам".

Источник:
Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 27. Dezemer 2003, S. 25.

Вопрос 62:
Этот писатель и публицист отменил "кормления" и ввел "приказы". Однажды,
признавая свои крупные успехи, последовавшие с четырехгодичным
интервалом, он совершенно справедливо отрицал свою причастность к
преступному деянию. А кто на самом деле совершил это деяние?

Ответ:
Жорж Милославский.

Комментарий:
Иван IV Васильевич Грозный, великий князь, ставший первым русским царем,
осуществлял реформы, призванных укрепить его власть. Автор множества
посланий, грамот, гимнографических произведений и т.д. В его правление
были присоединены Казанское (1552) и Астраханское (1556) ханства. В
кинокомедии "Иван Васильевич меняет профессию" он произносит фразу:
"Казань брал, Астрахань брал,... Шпака не брал". И действительно,
квартиру Шпака обокрал Жорж Милославский.

Источник:
   1. Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред.
В.В. Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 49.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Вопрос 63:
Согласно данным, опубликованным в прошлом, 2003 г., мир, освобождение и
герой Бомарше продавались хуже, чем раньше, а вот некая команда,
наоборот, зафиксировала рост своих продаж на полтора процента. Как
называется эта команда?

Ответ:
"L'Equipe".

Зачет:
"Команда" (это и есть перевод французского "L'Equipe" на русский).

Комментарий:
Речь идет о крупных французских газетах: "Le Monde", "Liberation",
"Figaro". Только спортивной "L'Equipe" удалось укрепить свои позиции,
остальные теряли своих читателей.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", Mittwoch, 12. Mai 2004, S. 21.

Вопрос 64:
Их называли "матрешками для миллионеров", а Максим Горький обозвал их
"просто художественно обработанным серебром". О чем идет речь?

Ответ:
О яйцах Фаберже.

Комментарий:
Ювелирная фирма династии Фаберже просуществовала с 1842 по 1918 гг.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/05/18/oa_121068.shtml
   2. http://www.moscowkremlin.ru/faberge/faberge_r.html

Вопрос 65:
Самым грандиозным был Уаймангу (что значит "Крылатая вода") в Новой
Зеландии, существовавший всего пять лет и выбрасывавший мощный фонтан
почти на полкилометра вверх. А в какой стране находился тот, что дал им
всем название?

Ответ:
В Исландии.

Комментарий:
Гейзеры - это горячие источники, вода которых периодически фонтанирует и
выбрасывается вверх на десятки метров. Свое название такие источники
получили от Великого Гейзера в Исландии, струя которого 200 лет назад
била вверх на 60 м каждые полчаса.

Источник:
http://web.ru/db/msg.html?mid=1163814&uri=part11-03-4.htm

Вопрос 66:
Ост-Индская Компания, владевшая монополией на производство ЭТОГО в
Бенгалии, огромное количество товара продавала в Китай. В конце концов с
целью приостановки оттока золотого запаса и спасения страны от инфляции
Китай начал выращивать сырье для производства ЭТОГО сам. А какая группа
не только сравнила с ЭТИМ музыку, но и назвала ЭТИМ один из своих
альбомов?

Ответ:
"Агата Кристи".

Комментарий:
ЭТО - опиум. В 1820 году в Китае был введен запрет на импорт опиума. Это
привело в 1842 году к первой опиумной войне, в которой более мощный
военно-морской флот Великобритании вынудил китайцев вновь открыть двери
британскому наркотику. Спустя пятнадцать лет, в 1857 году вспыхнула
вторая опиумная война, в которой к Великобритании присоединились Франция
и США. Китай проиграл и эту войну. С целью приостановки оттока золотого
запаса и для спасения страны от инфляции Китай начал выращивать
собственный опиумный мак. Миллионы китайцев проводили большую часть
своей жизни в опиумных курильнях, погруженные в наркотический сон. "Не
прячь музыку, она опиум для никого".

Источник:
   1. http://www.psycheya.ru/lib/nark_doc/rannark_ist.html
   2. http://www.pripev.ru/Pripev.asp?hsType=Album&hnAlbumId=14

Вопрос 67:
В Отечественной войне 1812 г. генерал Ермолов участвовал во всех крупных
сражениях, особо отличившись в битвах при Смоленске, Бородине,
Малоярославце и Березине. Во время заграничного похода русской армии он
был начальником всей артиллерии и отлично дрался при Дрездене, Лейпциге,
Кульме. Спрошенный Александром I, благоволившим к иностранцам, о
желаемой награде, Ермолов ответил: "Произведите меня в...". Ответьте, в
кого, если многие из нас уже подавали такого рода прошения.

Ответ:
В немцы!

Комментарий:
Многие из игроков немецкого ЧГК уже обладают немецким гражданством и
заполняли в свое время соответствующие формуляры.

Источник:
http://objectiv.narod.ru/References/ermolov.html

Вопрос 68:
Под каким общим названием нам сейчас известны семь монархий, с 1853 по
1971 гг. входившие под британским протекторатом в Оман Договорный?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты.

Комментарий:
ОАЭ - федерация семи эмиратов, общественный строй которых - монархия.

Источник:
   1. Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13.
Auflage. Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 486.
   2. http://dic.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT00035B9E

Вопрос 69:
Все вы, наверное, знаете историю о судьбе сотрудника фирмы
"Метакортекс". А какую роль в ней сыграли зеркальные отображения
японских иероглифов?

Ответ:
Символов компьютерного языка "Матрицы".

Комментарий:
Сотрудник фирмы "Метакортекс" - Томас Андерсон по кличке Нео из
"Матрицы".

Источник:
http://nu-metalbands.narod.ru/matrix_mistakes.htm

Вопрос 70:
Согласно шутке, теперь наряду с такими страшными болезнями, как желтуха
и краснуха, появилась не менее жуткая болезнь. Симптомы ее ужасны: люди
ходят по полю и ищут деньги. Как называется эта болезнь?

Ответ:
Цокотуха.

Комментарий:
Муха по полю пошла, муха денежку нашла...

Источник:
http://www.telegazeta.lg.ua/archiv/2001/n17/anecdots.htm

Вопрос 71:
В древнеримской армейской лексике словом "вагина" называлось то, чье
русское название восходит к другой части тела. Как же это называется у
русских?

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Ножны - футляр для сабли, шашки, шпаги, кинжала и т.д. Восходит к ногам.

Источник:
http://lib.bigmir.net/read.php?e=2056

Тур:
Специальная игра для детей

Вопрос 1:
Шведский филателист Вилкштрём посвятил 27 лет коллекционированию
поддельных почтовых марок. Когда же он решил продать свою коллекцию
фальсификатов в 1975 году, то эксперты установили, что почти половина
его собрания состоит из... Чего?

Ответ:
Подлинных экземпляров.

Комментарий:
Такой вот курьез!

Источник:
http://text.uuu.ru/stamps/Books/World/20031015153251World.html

Вопрос 2:
В "Библиотеке Мошкова" файл с русским текстом книжки про Винни-Пуха
называется не виннипух, а виннизах. Почему?

Ответ:
Перевод - Бориса ЗАХодера.

Источник:
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Вопрос 3:
Старейший университет этой страны Тринити-Колледж был основан в 1592
году Елизаветой I. Его выпускниками были Оливер Голдсмит, Джонатан
Свифт, Оскар Уайльд. Здесь хранится самый древний из инструментов,
ставших символом этой страны, возрастом не менее 500 лет. Что же это за
инструмент?

Ответ:
(Ирландская) арфа.

Комментарий:
Тринити-Колледж - старейший университет Ирландии в Дублине.

Источник:
http://www.mistercase.ru/index.php/.99....0.0.0.html

Вопрос 4:
Архиерейская - шелковая, гиацинтового цвета, с бархатными скрижалями на
груди; архимандритская - черношелковая, с зелеными или красными
бархатными скрижалями; монашеская - вся черная; кавалерская - бархатная,
по цвету ордена. А у кого парчовая, с вышитыми орлами, на горностае?

Ответ:
У царя.

Комментарий:
По Далю мантия - нарядный плащ, широкий или безрукавый охабень,
присвоенный иному сану или званию.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03110/14500.htm

Вопрос 5:
"Феликс" - Гибралтар (отменен). "Танненбаум" - Швейцария (отменен).
"Изабелла" - Испания и Португалия (отменен). "Гертруда" - Турция
(отменен). Из осуществленных упомянем "Мариту" - Греция. А какое имя
собственное в этом ряду связано со всем Советским Союзом?

Ответ:
"Барбаросса".

Комментарий:
Речь идет о планах вторжения немецких войск в ту или иную страну во
Второй мировой войне.

Источник:
http://gpw.tellur.ru/page.html?r=facts&s=codes

Вопрос 6:
На Гектора Берлиоза производило сильное впечатление то, что Феликс
Мендельсон-Бартольди часто обращался к своим коллегам с просьбой
"обменяться томагавками", т.к. "томагавки" эти у Мендельсона были все
сплошь из китового уса, а у него самого - дубинка из липы, с неочищенной
корой. Каково было назначение этих предметов?

Ответ:
Дирижерские палочки.

Комментарий:
Берлиоз и Мендельсон - французские композиторы и дирижеры.

Источник:
Газета "BILD", 27. August 1999, S. 7.

Вопрос 7:
В 1999 г. на глубине 180 м было обнаружено судно "Карпатия", потопленное
немецкой подводной лодкой у британского побережья. За 6 лет до своего
потопления оно стало известным всему миру, приняв на свой борт 705
человек. Какое имя собственное еще незадолго до этого объединяло всех
этих людей?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
"Карпатия" в 1912 г. приняла на борт 705 человек со спасательных лодок
затонувшего "Титаника", а сама была потоплена в 1918 г.

Источник:
Газета "BILD", 10. September 1999, S. 15.

Вопрос 8:
По данным на середину 2003 г., в Новгороде было найдено их 933, а в
других городах 91: 38 - в Старой Русе, 19 - в Торжке, 13 - в Смоленске,
9 - в Пскове, 1 - в Москве, 5 - в Твери, 3 - в Звенигороде Галицком, 1 -
в Витебске, 1 - в Мстиславле, 1 - в Старой Рязани. Датируются они, как
правило, в промежутке между 11 и 15 веками. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Берестяные грамоты.

Комментарий:
В первой половине 11 в. один очень умный новгородец сообразил срезать с
березы кусок бересты и написать на нем письмо. Так началось время
берестяных грамот. Массовое использование бумаги приходится на середину
15 века. И с этого времени письмо на бересте затухает. Бумага стала
дешевой, и все переходят к письму на этом материале.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/03_07/YANIN_1.HTM

Вопрос 9:
Магеллановы на зиму уплывают на 3-3,5 тыс км, достигая пляжей
Рио-де-Жанейро. Королевским или золотоволосым тоже ничего не стоит
уплыть от родных мест на 1,5 тыс км, а потом вернуться обратно. Способ
плавания, который они используют, ученые называют подводным полетом. О
ком идет речь?

Ответ:
О пингвинах.

Комментарий:
Как известно, пингвины не летают, но у них хорошо развиты киль и грудные
мышцы. Главным двигателем у них являются не ноги, как у большинства
других птиц при плавании, а узкие и короткие крылья. С их помощью
невозможно подняться в воздух, однако они служат мощными ластами,
позволяющими под водой развивать скорость до 55-58 км/ч. Короткие ноги
при этом выполняют функцию руля.

Источник:
http://birds.krasu.ru/txt/facts/index.php?p=1

Вопрос 10:
Один из эпизодов "Повести о Шемякином суде" повествует о том, как
ответчик-"убогий", бросившись в отчаянии с моста, случайно зашиб
старика, а сам остался жив. Истец - сын старика жаждал возмездия. Однако
судья, руководствуясь известным принципом, вынес парадоксальный
приговор. Какой?

Ответ:
Истец должен был тоже прыгнуть с моста и убить убогого.

Комментарий:
Принцип - "око за око".

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 135.

Вопрос 11:
Возможно, вы ничего не слышали о шведской джазовой певице Виктории
Толстой, разве что фамилия покажется знакомой. Действительно, она
праправнучка Льва Толстого, хотя и почти утратила связь с родиной своего
великого предка. Внимание, вопрос: назовите ее фамилию!

Ответ:
Толстой (Tolstoy).

Комментарий:
Viktoria Tolstoy. Фамилия-то русская, но за рубежом "законсервировалась"
в своем написании с мужским окончанием.

Источник:
Журнал "DB Mobil", N 2, 2004, S. 83.

Вопрос 12:
Во времена сухого закона в Калифорнии все же разрешалось производить
немного вина для одной строго определенной цели. Зная это, ответьте,
что, по мнению Ломоносова, служит "для сокращения соединением имени и
глагола в одно речение"?

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
Причастие - и таинство, в котором верующий приобщается к богу, принимая
кровь и тело Христа "пресуществившиеся" из вина и хлеба, и часть речи.

Источник:
   1. Немецкий краткий справочник по винам.
   2. http://www.ruthenia.ru/apr/textes/lomonos/add02.htm

Вопрос 13:
Несмотря на то, что их немилосердно травят, они живучи и по сей день,
хотя большинство из них обзаводится волосяным покровом, снижающим их
качество. Можно сказать, что каждый из них является долговременной
огневой точкой женщин с одинаковым именем. Каким?

Ответ:
Аньки (Ани, Анны и т.п.).

Комментарий:
Речь идет об анекдотах. Травить анекдоты - рассказывать один за другим.
Старые, всем известные анекдоты называют бородатыми. Анек|дот - дот
Анек.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/BOOKS/LANG/LANG_5.HTM
   2. http://smeshok.com/main/humor/anekdots/boroda/index-00001.shtml
   3. http://www.pravdasevera.ru/2000/06/08/22-prn.shtml

Вопрос 14:
Образцом для НИХ послужили Пропилеи афинского Акрополя. Поставили ИХ в
1791 г. на месте тогдашнего въезда в город. Часть ИХ в свое время увез
во Францию Наполеон, но скоро она была возвращена на место. Сейчас ИХ
изображения часто можно встретить у нас в кармане. Назовите ИХ.

Ответ:
Бранденбургские ворота.

Комментарий:
Находятся они в Берлине, а изображены на реверсе немецких евромонет
достоинством в 10, 20 и 50 центов. Наполеон увез в качестве трофея
венчающую эти ворота квадригу.

Источник:
Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша на
две недели", N 22, май 2002 г., стр. 51-54.

Вопрос 15:
Какое свое открытие Джозеф Пристли назвал "дефлогистированным воздухом"?

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Флогистон, хим., летучее вещество, выделяющееся, согласно теории Шталя
(1723, иначе теория Ф.), при горении и окислении в виде пламени и тепла.
Со времени открытия Пристли кислорода и работ Лавуазье теория Ф.
отвергнута, и выяснена истинная природа процесса горения.

Источник:
   1. http://www.tomsk.fio.ru/works/232/Ritter-Yashina/xvii-xviii%20v.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/40/40947.html

Вопрос 16:
Скажите, какой герой древнегреческих мифов объединяет Международную
комиссию по спасению в Альпах с российским Институтом конъюнктуры
аграрного рынка?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Это их аббревиатуры по первым буквам. Internationale Kommission fuer
Alpines Rettungswesen IKAR (International Commission for Alpine Rescue).

Источник:
   1. http://www.ikar-cisa.org/cgi-bin/WebObjects/eXtraWebEngine.woa/wa/mandant?nickName=ikar&language=english
   2. http://www.ikar.ru/

Вопрос 17:
Вопрос задает Брэд Питт.
   Рассказывают, что Александр Македонский, посетив одну гробницу,
сказал со вздохом: "О счастливый юноша! Какого глашатая твоей доблести
ты себе нашел!". Назовите этого юношу и этого глашатая.

Ответ:
Ахилл и Гомер.

Комментарий:
Гомер в "Илиаде" описал осаду Трои и гибель Ахилла. Брэд Питт исполнил
роль Ахилла в фильме "Троя" Вольфганга Петерсена.

Источник:
   1. Франческо Петрарка. Канцоньере и др. М., Рипол Классик, 2002 г.,
стр. 26.
   2. http://www.rol.ru/news/art/kino/04/05/26_005.htm

Вопрос 18:
Пунктуационный анекдот. Путешественник в момент опасности обещал в
случае спасения "поставить статую золотую, пику держащую". Опасность
миновала. Путешественник решил не раскошеливаться и дал распоряжение.
Какое?

Ответ:
"Поставьте статую, золотую пику держащую".

Комментарий:
Так бы статуя должна была быть вся золотой, а переставил запятую, и уже
только на пику раскошеливаться.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm

Вопрос 19:
Он является предвестником и одним из основных симптомов синдрома
обструктивного апноэ сна. А профессор МФТИ Дмитриев для борьбы с ним
использует магнитофон с максимальным усилением звука. Назовите его.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
СОАС - болезнь остановок дыхания во сне. Симптомы апноэ таковы: храпящий
человек внезапно замолкает и перестает дышать, при этом он пытается
вдохнуть воздух, но не может, так как расслабленные ткани глотки
полностью перекрывают его дыхательные пути (при обычном храпе -
частично). Как правило, проходит от 15 до 60 секунд, прежде чем мозг
просыпается и отдает глоточной мускулатуре приказ напрячься. Тогда
человек громко всхрапывает и снова начинает дышать. Такие остановки
дыхания могут случаться до 500 раз за ночь и в сумме длиться до 4 часов.
Дмитриев кладет на подушку рядом с храпящим микрофон с максимальным
усилением звука, и как только спящий начинает храпеть, его храп до того
усиливается, что человек мгновенно просыпается.

Источник:
   1. http://mymedic.narod.ru/snore.htm
   2. http://www.puti.dp.ua/st3/xrp.htm

Вопрос 20:
Дже римпочхе (Драгоценный владыка) и Тхамчад кхьенпа (Всеведущий).
Таковы местные названия. Но во всем мире более известен вариант
монгольского происхождения. Назовите его.

Ответ:
Далай-лама.

Комментарий:
Титул Д.-л. по происхождению монг. В 1578 монг. князь Алтан-хан присвоил
его Соднам Джамцхо. 3-му наместнику школы гелугпа (1543-1588).
Впоследствии титул распространился и на двух предшествующих наместников.
В самом же Тибете Д.-л. называют так, как приведено в вопросе.

Источник:
http://www.tibet.ru/encyclopedia/d/index.shtml

Тур:
Специальная игра "Согласно шутке"

Вопрос 1:
Шутка 1999 г.: "Последний крик моды - одежда, покрытая тефлоновым слоем,
на которой не остается никаких пятен - в общем, идеальный вариант для
работы...". Где?

Ответ:
В Белом Доме.

Комментарий:
Была такая история с Биллом Клинтоном, Моникой Левински и подозрительным
пятном на платье Моники.

Источник:
Газета "BILD", 15. Oktober 1999, S. 14.

Вопрос 2:
Анекдот. Потрясающий номер в цирке: крокодил играет на пианино, бегемот
поет романсы. Бешеный успех. Директор цирка доверительно говорит автору
номера: "Ну скажите честно, ведь не может быть такого, чтобы крокодил
играл на пианино, а бегемот пел. Скажите, это останется между нами, в
чем секрет номера?" "Вы правы, - отвечает автор, - конечно, такого не
может быть. На самом деле бегемот только открывает рот, а поет...". Кто?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
И поет, и играет :-)

Источник:
http://locia.w2w.ru/desert/circus/

Вопрос 3:
Согласно шутке, в этом городе есть не столь известные церковь "Эх,
Софья!" и синагога "Ой, Софа!". Что это за город?

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
А знаете ли вы, что в Стамбуле есть не только мечеть "Ай-София!", но и
церковь "Эх, Софья!" и синагога "Ой, Софа!"?

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/79542/

Вопрос 4:
Между путаной, оказавшейся в сельской местности, и местным мужиком
состоялся следующий диалог:
   Мужик: - Это надо подумать!!
   Путана: - Что ж тут думать?
   Мужик: - Да как же я тебя на плугу трахать-то буду???
   Какую именно услугу предложила мужику путана?

Ответ:
Оральный секс.

Комментарий:
Оралом в старину назывался плуг.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/87668/

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, с вами всё в порядке? Тогда попробуйте ответить на
такой вопрос.
   Согласно немецкой шутке, имя этой англосаксонской позитивистки -
Элис. Назовите ее фамилию, образованную из двух немецких слов.
Подскажем, что в этой фамилии можно найти север.

Ответ:
Inordnung.

Комментарий:
Inordnung, Alice - angelsaechsische Positivistin. Обыгрывается выражение
"alles in Ordnung" - всё в порядке. Север - Nord.

Источник:
http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html

Вопрос 6:
Изменив гласную букву на согласную в названии произведения Овидия, можно
получить шутливое название процесса перевода нестандартных единиц
измерения длины в международные. Как же называется этот процесс?

Ответ:
Метрморфозы.

Комментарий:
Metermorphose - Umwandlung der engl. Yard, Meile, Fuss. Публий Овидий
Назон, "Метаморфозы".

Источник:
   1. http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/ovidii/metamorf/contfr.htm

Вопрос 7:
Согласно шутке, на этих ежегодных встречах, начавшихся в середине
1970-х, собираются доминантсептаккорды. А доминантсептаккорд какой ноты,
судя по написанию, является главным на этих встречах?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
G7 - доминантсептаккорд от ноты "соль". G7-Gipfel - jaehrliches Treffen
der Dominantseptakkorder. G-7 - до сих пор эта аббревиатура обозначала
наиболее развитые в экономическом отношении государства этого мира. В
2000 году группа стран, входящих в "семерку": США, Канада, Япония,
Германия, Франция, Великобритания и Италия - произвела 67 процентов
мирового совокупного общественного продукта в долларах США, на нее
пришлось 73 процента всей помощи бедным странам. Процесс создания
"семерки" начался в 1975 году во французском замке Рамбулье. Тогда в эту
группу вошли шесть государств. Канада примкнула к ней только в 1976 году
во время встречи в Пуэрто-Рико. То, что теперь в нее входит и Россия,
хотя среди экономически развитых стран она не занимает 8 место, связано
с ее международно-политическим значением.

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/chords.txt
   2. http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html
   3. http://www.inosmi.ru/print/150369.html

Вопрос 8:
Согласно немецкой шутке, этот глагол на слух означает не только
химический процесс, но и кастрацию. Чью?

Ответ:
Быков.

Комментарий:
Ochsidieren - umgs. kastrieren. Игра слов: Ochs - вол, oxydieren -
окислять(ся).

Источник:
http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html

Вопрос 9:
Измените одну гласную в неком слове и скажите, как называется рай для
сатириков, высмеивающих других?

Ответ:
ПарОдиз.

Комментарий:
Parodies - Himmelreich fuer abspoettisch geliebte Satiriker.

Источник:
http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html

Вопрос 10:
Закончите одним словом афоризм Фомы Евграфовича Топорищева: "Время не
гладит - оно...".

Ответ:
Стирает.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/TOPORISHEW/ftevr.txt

Вопрос 11:
Беседуют два приятеля.
   - Отчего у тебя такой вид измученный?
   - Всю ночь глаз не сомкнул.
   - А что так?
   - Понимаешь, был вчера на премьере и вернулся домой с двумя
"звездами" этого спектакля. Сам представляешь, какой тут может быть сон!
   - Это точно! Счастливчик! Я тебе завидую!
   - Да нечему завидовать-то! Это был...
   Какой спектакль, если известны и такие рынки?

Ответ:
Блошиный.

Комментарий:
Когда кусают блохи, это неприятно. А вот на блошином рынке можно
разжиться чем-нибудь приятным и даже нужным - хоть и подержанное, зато
дешевле.

Источник:
http://www.aphorism.ru/tost/6.html

Вопрос 12:
Закончите анекдот:
   - Достань-ка из холодильника торт, милый.
   - Пожалуйста. А на сколько кусков его порезать, на четыре или на
восемь?
   - Наверное, на четыре. Восемь...

Ответ:
... мне не съесть.

Зачет:
... не осилю, слишком много, уже чересчур, вредно для здоровья и т.п.

Источник:
Обозрение Janzen. N 3, 2004 г., стр. 65.

Вопрос 13:
Каким характером, согласно шутке, обладают курицы, чья яйценоскость
равна нулю?

Ответ:
Несносным.

Комментарий:
Ну не несут они яиц.

Источник:
http://wisecracks.kulichki.net/umn0003.htm

Вопрос 14:
Габровец входит в ресторан, подзывает метрдотеля и вручает ему монету.
   - Вы хотите заказать столик?
   - Нет, - отвечает габровец, - часа через два я приду сюда снова, но с
дамой. И вы должны сказать, что...

Ответ:
... свободных мест нет.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/95796/

Вопрос 15:
Об этом произведении в шутку было написано: "Работа шла трудно, ведь
пульверизаторов тогда еще не было. Натурщицы отказывались позировать,
согласилась одна толстая негритянка." А сам автор говорил, что это
творчество интуитивного разума. Как называется это произведение?

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Казимира Малевича.

Источник:
http://www.chaspik.spb.ru/cgi-bin/pt.cgi?level=48&rub=7&stat=0

Вопрос 16:
Этот человек рассказывал о себе: "Я нередко пытаюсь пошутить, заполняя
гостиничные анкеты. На Украине на вопрос: "Цель поездки?" я ответил:
"Шпионаж - разведка базара". Нередко в графе "адрес" я пишу: "Москва.
Кремль. Как войдешь, - налево"... Отчества какие я только не придумывал:
и "Перегарыч", и "Портсигарыч", и "Ваганькович"..." Назовите его
фамилию.

Ответ:
Петросян.

Комментарий:
Евгений Ваганович. Вопрос берется и без знания настоящего отчества
Петросяна по плоским шуткам, процитированным вначале.

Источник:
http://www.petrosyan.ru/petrosmeh_354.shtml

Вопрос 17:
Из коллекции Бориса Сичкина:
   Приехал как-то в Москву грузинский хор... А у руководителя фамилия
Поцхерашвили. Ведущая концерта, справедливо посчитав, что по-русски это
звучит как-то неблагозвучно, поменяла на Подхверашвили. Возмущенный
маэстро направил жалобу в Министерство культуры, а когда его туда
вызвали, заявил:
   - Я убедительно настаиваю, чтобы впредь мою фамилию произносили...
   Как?

Ответ:
Членораздельно!

Комментарий:
Чтоб, так сказать, было четко слышно отдельно "поц" и отдельно "хер".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/98420/

Вопрос 18:
Как, по мнению Андрея Козака, зовут супругу камня-крепыша по имени
Валун?

Ответ:
Галька.

Комментарий:
Галька - окатанные в разной степени обломки горных пород диаметром от 1
до 10 см. Окатывание остроугольных обломков происходит под действием
текучей воды рек или озерных и морских прибрежных волн. Морская Г.
обычно имеет более плоскую форму, чем речная. По величине Г. разделяются
на мелкие (1-2,5 см), средние (2,5-5 см) и крупные (5-10 см). Г.
употребляется главным образом в дорожном строительстве.

Источник:
   1. http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00016/53100.htm

Вопрос 19:
Актер еврейского происхождения Гильберт Максвелл Андерсон, известный под
псевдонимом Брончо Билли, сам писал сценарии, продюсировал, снимал и
даже реализовывал большинство из 400 фильмов со своим участием. Именно
благодаря ему появился жанр, шутливое определение которого - фильм, в
котором задумываются только лошади. Что же это за жанр?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
До Джона Уэйна, Роя Роджерса и Клинта Иствуда был еще Брончо Билли, отец
вестерна и первый в мире актер, игравший ковбоев. Начав свою карьеру
почти 100 лет назад, на заре кинематографа, Брончо Билли прекрасно вошел
в образ крепкого парня, не вылезающего из седла и всегда держащего
наготове ружье, - и этот ковбой был евреем!

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/ourpeople/famous/8623/
   2. http://www.anekdot.ru/id/86290/

Вопрос 20:
Согласно шутке, памятуя о русской пословице, мэр столицы Юрий Лужков
носит эксклюзивно сшитую для него кепку из асбеста. Что же это за
пословица?

Ответ:
На воре шапка горит.

Комментарий:
Еще за 1300 лет до нашей эры в древнем Китае, в Индии жрецы имели
несгораемые одежды из асбеста, в которых входили в огонь, выходили из
него живыми, к изумлению народа, вызывая тем самым преклонение перед
собой. За 300-400 лет до нашей эры минерал был известен в Греции, где и
получил название "асбестос" - негорючий.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/105004/
   2. http://www.geocities.com/dlsrcd/inf/lekaje.htm

Вопрос 21:
Согласно невеселой шутке, западный пенсионер от российского отличается
тем, что он на пенсии ездит по ЭТОМУ, а российский по ЭТОМУ ходит. Что
ЭТО?

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Чем отличается западный пенсионер от российского? Одним словом! Западный
пенсионер на пенсии ездит по мИру, а российский ходит пО миру.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/87554/

Вопрос 22:
Чему, согласно немецкой шутке, равен шум, производимый десятью лающими
собаками?

Ответ:
1 децибелу.

Комментарий:
Dezibell - Laerm, der von 10 Hunden verursacht wird. Bellen - лаять.

Источник:
http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html

Вопрос 23:
Согласно шутке, этот советский партийный деятель являлся членом
политПИро. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Molotow - ehem. Polit-Pyro-Mitglied. Намек на "пиротехнические" свойства
коктейля Молотова. Настоящая фамилия Вячеслава Молотова - Скрябин.

Источник:
   1. http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html
   2. http://hronos.km.ru/biograf/molotovv.html

Вопрос 24:
По размерам выделяют три ИХ группы: крупные, валлаби - среднего размера,
и мелкие, которых сравнивают с крысами. Согласно шутке, на Украине ОНИ
назывались бы "шо". А под каким названием ОНИ известны нам?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
По размерам можно выделить в семействе три группы: кенгуровые крысы
(мелкого размера), валлаби (среднего размера) и крупные кенгуру. Когда
европейцы впервые увидели этих удивительных животных, они спросили у
аборигенов, что это такое. Один из них ответил: "Кенгуру", что на языке
местного племени означало "я не понимаю". Члены экспедиции капитана
Кука, в свою очередь, не знали туземного языка и решили, что это
название прыгучего существа. "Шо" - это такой простонародный вариант "К
моему глубокому сожалению, я не расслышал ваших слов, не могли бы вы еще
раз повторить только что вами сказанное?" :)

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/families/2591.html
   2. http://archive.travel.ru/Australia/3334_kangaroo.html
   3. http://www.anekdot.ru/id/93363/

Вопрос 25:
Согласно шутке, прозвище, которым называют совсем другое животное,
вполне подходит и для петуха. А кто поведал нам, судя по названию, о
высоком военном чине с таким прозвищем?

Ответ:
Николай Некрасов.

Комментарий:
Одно из прозвищ медведя в народе - Топтыгин. Петухи топчут кур. У
Некрасова есть сатирическое стихотворение "Генерал Топтыгин" о том, как
медведя в санях приняли за генерала.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/an/an0405/m040512.html
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/nekrasov/gen_topt.pdf

Вопрос 26:
Согласно шутке, фигуристов Белоусову и Протопопова после их бегства на
Запад стали называть так, как называют спортсменов другого зимнего вида,
прибавляя две буквы. Как же именно?

Ответ:
Конькобеженцы.

Источник:
http://www.superanekdot.narod.ru/armradio/armradio8.html

Вопрос 27:
Впервые это слово стало употребляться во Франции в 19 в., означая
наградной чин для поощрения удачного раскроя куска ткани. А согласно
шутке, этим словом называется мужчина, явно презирающий женщин и
делающий всё возможное, чтобы выставить их посмешищем. Назовите это
слово.

Ответ:
Кутюрье.

Комментарий:
В 18 в. слово "кутюрье" еще даже не существовало. Более важными людям
той эпохи казались торговцы тканями, ибо крой одежды менялся мало,
определяющем было варьирование расцветок и мотивов рисунков. Так,
вершительницей вкусов оказалась владелица магазина тканей Роз Бертан, о
которой даже упоминает в своей "Энциклопедии" Дени Дидро. Другой
продавец тканей - Луи Лерой - благодаря одному движению ножниц при
отмеривании кашемира для жены Наполеона Жозефины был производен в
Великие кутюрье Франции.

Источник:
   1. http://www.dw-world.de/russian/0,3367,3267_A_602968,00.html
   2. http://www.lay.org.ru/humor/anecdote.php

Вопрос 28:
Какой метод, согласно шутке, действует на садо-мазохиста диабетика с
точностью до наоборот?

Ответ:
Кнута и пряника.

Комментарий:
Пряник ему нельзя, а от кнута он тащится.

Источник:
http://www.anekdot.ru/an/an0407/m040727.html

Вопрос 29:
Он состоит из двух полисахаридов - амилозы и амилопектина - и
превращается в глюкозу под действием фермента амилазы. А еще его в шутку
определяют как мелкую неудачу. Назовите его.

Ответ:
Крахмал.

Комментарий:
Маленький такой крах.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/nl/mf/corig.htm
   2. http://www.vitamax.dp.ua/?ingr_1223
   3. http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm

Вопрос 30:
Из чего, согласно шутке, при хозяйском подходе можно пошить одну
тельняшечку и 26 погонов для прапорщиков?

Ответ:
Из американского флага.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/113090/

Вопрос 31:
Согласно шутке, российские программисты доказали, что Карлсон - это
компьютерный глюк. Он появляется только, когда у Малыша...?

Ответ:
... открыты окна.

Комментарий:
Имеется в виду какая-нибудь операционная система серии Windows.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/113219/

Вопрос 32:
В мае 2003 г. Джордж Буш поздравил эту страну со 101-й годовщиной
независимости, пообещав, что ее народ "скоро будет наслаждаться такими
же свободами, как и мы". В СССР ее в шутку называли "Коммунистической
Угрозой Берегам Америки". Что это за страна?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Как бы расшифровка по буквам.

Источник:
   1. http://www.abaratz.com/prez.htm
   2. http://nomad.su/?a=18-200305220012

Вопрос 33:
Может быть, вы слышали шутку про то, как называется собачка, потерянная
итальянскими туристами - чао-чао. Скажите, а как называется терьер
дворника Герасима?

Ответ:
Буль-буль-терьер.

Комментарий:
Герасим - это из "Муму", там он у Тургенева по воле барыни свою любимую
собачку утопил.

Источник:
http://www.anekdot.ru/an/an0409/m040910.html

Вопрос 34:
Восстановите два пропущенных слова в шуточном вопросе Бориса Брайнина:
"Ах, где они, эти женщины ... ...: 1799 года рождения?".

Ответ:
Бальзаковского возраста.

Комментарий:
Оноре де Бальзак (1799-1850), французский писатель. Родился 20 мая 1799
г. в городе Тур в семье крестьянина (аристократическую частицу "де"
Оноре присвоил себе самовольно).

Источник:
   1. Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
153.
   2. http://www.avanta.ru/avantaweb.nsf/pages/ext1_school3.htm

Вопрос 35:
Что, по мнению Бориса Брайнина, сделал Чубайс с лампочкой Ильича?

Ответ:
Поставил на счетчик.

Комментарий:
Анатолий Чубайс - председатель Правления РАО "ЕЭС России".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 154.

Вопрос 36:
   "Вошел в политику без стука,
   Но под российским Зодиаком,
   Одни хотят, чтоб стал он [...],
   Ну, а другие, чтобы [...]."
   Мы не спрашиваем вас, какие слова пропущены, ответьте, кому посвящена
эта эпиграмма Бориса Брайнина?

Ответ:
Александру Лебедю.

Комментарий:
Щукой, Раком.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
175-176.

Вопрос 37:
Закончите одним словом эпиграмму Бориса Брайнина на Сергея Соловьева:
   "И врача он снимает, и барда -
   Он всегда впереди...".

Ответ:
"... авангарда".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 123.

Вопрос 38:
Этот город стоит на месте впадения одной из рек в Иртыш. А согласно
шутке, в честь дня физика его переименовали в Вольт-на-Амперск. Назовите
этот город.

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Закон Ома для участка цепи - сила тока в участке цепи прямо
пропорциональна напряжению на концах этого участка и обратно
пропорциональна его сопротивлению. Омск, город, центр Омской области
РСФСР. Расположен при впадении р. Омь в Иртыш.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00055/14700.htm
   2. http://www.anekdot.ru/id/114203/

Вопрос 39:
Анекдот.
   Жена говорит мужу-алкоголику:
   - Как ты достал. Каждый вечер пьяный, денег домой не приносишь. Ты
сходил бы на кладбище, посмотрел, сколько там людей твоего возраста
умерло от водки.
   На следующий день он ушел с утра и вернулся под вечер пьяный.
   - И где ты был?
   - Обошел всё кладбище - от водки никто не умер.
   На основании чего он сделал такой вывод?

Ответ:
Надписей на венках.

Комментарий:
   - Обошел всё кладбище, читал надписи на ленточках венков: ОТ ТЕЩИ, ОТ
ЖЕНЫ, ОТ СОСЕДЕЙ, ОТ ДРУЗЕЙ... ОТ ВОДКИ никто не умер.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/114398/

Вопрос 40:
На карикатуре изображены пять небоскребов, построенных на месте
разрушенных башен Всемирного Торгового Центра. Центральное здание
значительно отличается от остальных. Чем и какой в это вложен смысл?

Ответ:
Оно выше и т.о. вся композиция напоминает человеческие пальцы с
вытянутым средним.

Комментарий:
Символизирует "Fuck Bin Laden".

Источник:
http://www.portalmix.com/webs/binladen/lavenganza/fotos/fotobin_5twins.jpg

Вопрос 41:
Приходят семь боксеров в фотосалон и просят фотографа:
   - Сфотографируй нас.
   - Хорошо, как вас сфотографировать?
   - Значит, мы, это, втроем с кулаками прём на этих четверых, а они,
это, испугались и в стойке отходят.
   Мужик их сфотографировал и спрашивает:
   - Сколько сделать фоток?
   - Две.
   - Хорошо, но на хрена вам такие фотки? Тем более две.
   - Тренер нам сказал - ...
   Что же сказал тренер?

Ответ:
Принести две фотки 3 на 4.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/114597/

Вопрос 42:
Вспомнив расхожее выражение, закончите афоризм двумя словами: "Кукушка
накаркала многие лета, приказав...".

Ответ:
"... долго жить".

Комментарий:
Приказать долго жить - умереть.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/115442/

Вопрос 43:
Что, с точки зрения оптимиста, делает Пизанская башня?

Ответ:
Поднимается.

Комментарий:
А вовсе не падает.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/115816/

Вопрос 44:
Согласно афоризму, "Фабрика звезд" явно относится к деревообрабатывающей
промышленности: получают дубы - выпускают... Что?

Ответ:
Фанеру.

Комментарий:
"Петь под фанеру" означает петь под фонограмму.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/112272/

Вопрос 45:
Сидят Вовочка с Машенькой на скамейке, болтают.
   Машенька: - Папа вчера из командировки вернулся, маме [пропуск1] не
привез. Мама так сильно ругалась, так ругалась.
   Вовочка: - Это еще что! В прошлом месяце моя мама с курорта
[пропуск2] не привезла. Вот это был скандал!
   В вашем распоряжении всего минута - тем не менее, восстановите
пропуски. Время!

Ответ:
Суточные, месячные.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/117010/

Вопрос 46:
Закончите анекдот:
   - Хочу, чтобы в Белоруссии были деньги, как в Америке.
   - Это как?
   - Ну, с разными...
   Кем?

Ответ:
Президентами.

Комментарий:
А то в Белоруссии всё Лукашенко да Лукашенко.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/117542/

Вопрос 47:
Закончите коротким ругательством фразу: "Юрий Гагарин с детства мечтал
стать первым космонавтом, но его опередила какая-то..."?

Ответ:
Сука.

Комментарий:
Лайка, Белка, Стрелка, и как их там еще всех звали.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/117543/

Вопрос 48:
Если женщина ничего не умеет, она идет работать проституткой. Если
мужчина ничего не умеет, он идет работать охранником. При этом в основе
и того, и другого лежит одно и то же. Что же и те, и другие делают за
деньги?

Ответ:
Спят.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/116746/

Вопрос 49:
Это слово, подобно словам "Всевышний", "Всеведущий", "Всемогущий",
используется для того, чтобы не называть в открытую имя бога. А согласно
шутке, чтобы стать практически таким же человеком, достаточно съесть
пол-арбуза. Назовите это слово.

Ответ:
Вездесущий.

Комментарий:
"Чтобы быть вездесущим человеком, достаточно съесть пол-арбуза". Ссущий
(с двумя "с") - тот, кто мочится, на слух почти неотличимо от "сущий",
т.е. существующий.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/117831/

Вопрос 50:
Согласно грубоватой шутке, российский кабинет министров провел совещание
на тему: с чем лучше сделать ЭТО - с налогами или олигархами. Что же
именно сделать?

Ответ:
Опустить.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/117633/

Тур:
Разный запас

Вопрос 1:
Предмет вожделения алхимиков, скрытое помещение, заключенный необычной
тюрьмы, отборочный сосуд. А недавно стало известно, что с шестым будет
связана некая, вероятно аристократическая, особа полублагородного
происхождения. Назовите пятый элемент.

Ответ:
Орден Феникса.

Комментарий:
Книги про Гарри Поттера. "Философский камень" - 1997 г., "Тайная
комната" - 1998 г., "Узник Азкабана" - 1999 г., "Огненный кубок" - 2000
г., "Орден Феникса" - 2003 г. 29 июня 2004 г. Джоан Роулинг объявила на
своем сайте www.jkrowling.com о том, что окончательно выбрала название
для шестой книги о Гарри Поттере. Несколько лет оно оставалось рабочим.
Книга выйдет под заголовком "Harry Potter and the Half Blood Prince" -
"Гарри Поттер и Принц-полукровка".

Источник:
   1. http://www.owlpost.ru/faq.htm
   2. http://www.ogoniok.com/win/200427/27-26-26.html

Вопрос 2:
22 июня - день, который в нашей памяти прочно связан с началом Второй
Великой Отечественной войны. Однако, за сорок с лишним лет до этого в
этот день произошло более мирное событие - крупный 18-часовой базар.
Вернее, базар не базар, а разговор, но с "Базаром" этот разговор был
также связан. Мы не спрашиваем вас, что родилось в результате этого
разговора, назовите его участников.

Ответ:
Станиславский и Немирович-Данченко.

Комментарий:
22 июня 1897 г. в отдельном кабинете московского ресторана "Славянский
Базар" произошел 18-часовой разговор двух театральных
энтузиастов-мечтателей, основавших новый театр - Художественный театр,
будущий МХАТ.

Источник:
Юрий Елагин. Темный гений (Всеволод Мейерхольд). London, Overseas
Publications Interchange Ltd., 1982 г., стр. 66.

Вопрос 3:
Однажды сын великого русского историка написал стихотворение. Вот две
последние строчки первой строфы: "Как бы предвестием великой // Судьбины
Божией полно". Первые две строчки, чуть измененные, послужили эпиграфом
для произведения другого поэта. Как называется это произведение?

Ответ:
"Скифы".

Комментарий:
Сын историка Сергея Соловьева Владимир Соловьев написал стихотворение
"Панмонголизм". "Панмонголизм! Хоть слово дико, // Но мне ласкает слух
оно". Александр Блок вынес эти строки в эпиграф стихотворения "Скифы" в
виде "Панмонголизм! Хоть имя дико, // Но мне ласкает слух оно".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/solovev/all.html#panmongolizm-xot-slovo
   2. http://jupiter.aai.ee/~vladislav/poesia/rus/copies/poets/Blok_PubSk.html

Вопрос 4:
4-я строфа стихотворения Владимира Соловьева "Панмонголизм":
   "Судьбою павшей Византии
   Мы научиться не хотим,
   И всё твердят льстецы России:
   ..."
   Как же называют Россию льстецы?

Ответ:
   Ты - третий Рим, ты - третий Рим.

Комментарий:
Теория Третьего Рима представляет Москву (Россию) духовной наследницей
Константинополя (Византии) и Рима.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/solovev/all.html#panmongolizm-xot-slovo

Вопрос 5:
В самолете японской авиакомпании Джеймс Бонд ознакомился с памяткой для
путешественника. Если верить ей, неопределенные штрихи на багажной полке
над головой воспроизводили "традиционный и благоприятствующий мотив"
того, чем обладали четыре известных ниндзя. Чего же?

Ответ:
Черепашьего панциря.

Комментарий:
Черепашки-ниндзя Леонардо, Донателло, Рафаэль и Микеланджело.

Источник:
   1. И. Флеминг. Живешь лишь дважды. Человек с золотым пистолетом. М.,
"Aspect Press Ltd.", 1993 г., стр. 27.
   2. http://ninjaturtles.narod.ru/tmnt_history_1.htm

Вопрос 6:
В немецком переводе первый роман этой серии назван не по мифологическому
персонажу, а по фамилии главного героя. В издании четвертого романа, в
названии котором упоминается другой мифологический персонаж на ту же
букву, что и первый, приводится выдержка из "Ди Вельт". Газета писала,
что в Голливуде такого интереса герои из этой страны не вызывали со
времен доктора... Назовите фамилии этого доктора и упомянутого главного
героя.

Ответ:
Живаго, Фандорин.

Комментарий:
Первый роман фандоринской серии в немецком переводе вышел под названием
не "Азазель", а "Fandorin". Четвертый - "Смерть Ахиллеса".

Источник:
Boris Akunin. Der Tod des Achilles. Fandorin ermittelt. Aufbau
Taschenbuch Verlag. Berlin, 2002.

Вопрос 7:
Дизайнер Карим Рашид мечтает о временах, когда будут побеждены рак и
СПИД, в наши глаза будут вмонтированы микрочипы, а одежду можно будет
напылять на тело из аэрозолей. Также он мечтает о так называемых
"Smartoos", в которых будут храниться паспортные данные, банковские
реквизиты и т.п., так что не надо будет таскать с собой бумажники и
кредитные карточки. Что представляют из себя на вид эти "Smartoos"?

Ответ:
Татуировку.

Комментарий:
Smart tatoos.

Источник:
   1. Weekend Financial Times. How to spend it. June 2003, p. 30.
   2. http://www.domovoy.ru/0302/home/anketa.asp

Вопрос 8:
Послушайте две первые и последнюю строфы стихотворения Михаила
Дмитриева, написанного около полутора веков назад:
   "Скажи мне, двигатель народный
   СимвОл народной простоты,
   Какой рукою благородной
   И занесен откуда ты?
    
   От стран ли дикого Востока
   Пришел ты в обществе меча,
   В руках ревнителей пророка
   Слепому рабству нас уча?
    
   Меж нами действуя свободно
   Пришлец в России вековой, -
   Ты лучший страж любви народной
   И власти верный часовой!"
   Заглавие этого стихотворения известно и как имя, и как фамилия.
Воспроизведите его.

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
Стихотворение "Кнут" было написано Михаилом Александровичем Дмитриевым в
1858 г. Норвежский писатель Кнут Гамсун, автор программы TeX Дональд
Кнут.

Источник:
   1. Антология русской поэзии 18-19 вв. В 2 тт. Серия "Сокровища
мировой литературы". Том 2. М., "Терра", 1997 г., стр. 102.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=13714
   3. http://lib.ru/CTOTOR/KNUT/texfaq.txt

Вопрос 9:
Пожалуйста, тише в зале! Никаких реплик и подсказок с места.
   Если вы воспроизвели творение другого мастера - это называется копия.
Если же мастер воспроизвел свое творение сам, то называется это... Как?
Помните, подсказка уже прозвучала.

Ответ:
Реплика.

Источник:
Heinrich Luetzeler. Bildwoerterbuch der Kunst. Ferdinand Duemmler
Verlag, Bonn, 1989, S. 224 (Kopie).

Вопрос 10:
Во время войны в Японии изготавливались маленькие планеры, в основном из
дерева, не имевшие двигателя и отцеплявшиеся в воздухе от брюха
штурмовика. Как назывались люди, летавшие на таких планерах?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
В носовой части был заряд весом в тысячу фунтов - что-то вроде летающей
бомбы.

Источник:
И. Флеминг. Живешь лишь дважды. Человек с золотым пистолетом. М.,
"Aspect Press Ltd., 1993 г., стр. 82.

Вопрос 11:
Какое прозвище получил шестой сын Владимира Мономаха за то, что вел
активную борьбу за киевский великокняжеский стол?

Ответ:
Долгорукий.

Комментарий:
Юрий Владимирович Долгорукий (90-е гг. 11 в. - 1157), князь Суздальский
и великий князь Киевский. В 1125 г. перенес столицу из Ростова в
Суздаль, захватывал киевский стол в 1149 и 1155 гг.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 244.

Вопрос 12:
Он изучал галогены и их соединения, изобрел конструкцию для улавливания
окислов азота в производстве серной кислоты, разработал метод получения
щавелевой кислоты из опилок, а в 1825 г. получил патент на производство
свечей. Однако школьникам он более всего известен благодаря открытому им
и названному его именем закону. Закону чего?

Ответ:
Теплового расширения газов.

Комментарий:
Круг научных интересов Гей-Люссака чрезвычайно широк. Помимо
формулировки всем известного закона теплового расширения газов он сделал
множество открытий и изобретений в области химии и, в частности, открыл
закон объемных отношений для реакций между газами. Гей-Люссак изучал
галогены и их соединения - галогеноводороды, их кислородсодержащие
кислоты, открыл йод, выделил бор (совместно с Л.Ж. Тенаром).

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/KCLO3.HTM

Вопрос 13:
Целью публикации своего труда "Новое путешествие вокруг света", который
Уильям Дампир посвятил президенту Королевского общества, было "искреннее
желание показать полезность знаний и всего того, что может
способствовать благополучию моей страны". Кроме яркого живого описания
"дальних заморских стран", работа содержала, например, такую главу, как
"Рассуждение о пассатах, бризах, штормах, временах года, приливах и
течениях жаркого пояса всего света". Опус стал бестселлером XVIII в., а
его автор - членом Британской академии наук. Схемы ветровой циркуляции в
тропических широтах Мирового океана, составленные Дампиром, по сей день
практически не нуждаются в корректировке, а выявленные им связи между
господствующими течениями и ветрами дали основание английским ученым
считать Уильяма Дампира крестным отцом океанографии. Однако для Дампира
научная деятельность вовсе не была основной. Кем же он был по основному
роду своих занятий?

Ответ:
Пиратом.

Комментарий:
В 1697-1699 гг. в Лондоне были опубликованы дневники английского
пирата-натуралиста Уильяма Дампира (1652-1715), который на рубеже
XVII-XVIII вв. совершил свое первое кругосветное плавание на захваченном
им голландском 40-пушечном корабле "Услада холостяка". Таким образом,
еще в 1699 г. он совершенно справедливо отметил, что первопричиной
основных океанических течений является ветер. Заключение по тем временам
было, прямо скажем, революционным, так как умы естествоиспытателей даже
в XVII в. были под гипнотическим влиянием Аристотеля, который ошибочно
полагал, что причина океанических течений кроется в гидрологическом
цикле: испарение в тропиках понижает уровень океана, а дожди в
приполярных областях его повышают, в результате чего морские воды
перемещаются от высокого уровня (на полюсах) к более низкому (в
тропиках). Тогда же Британское адмиралтейство доверило бывшему пирату
руководить походом к берегам Новой Голландии, открытой на западном
побережье Австралии. Гербарии и описания птиц, сохраненные и привезенные
Дампиром в Англию из этого плавания, дали начало развитию орнитологии, а
также изучению растительного мира пятого континента.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/ROGER.HTM

Вопрос 14:
Некоторые получили свое название за то, что занимались копчением
буйволиного мяса на деревянных решетках - буканах, тем самым обеспечивая
провиантом корабли. Другие плавали на небольших маневренных лодках -
флибутах. Еще одним синонимом стало слово "тиррены" - это то же, что и
этруски (они наводили ужас в Западном Средиземноморье). Но наиболее
привычным названием таких людей остается...?

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
Буканьеры появились на острове Эспаньола (совр. Гаити) в Карибском море.
Здесь находилась перевалочная база конкистадоров, отправлявшихся в
поисках богатств в Мексику и Перу. Испанцы полностью уничтожили местных
туземцев, но оставили после себя громадные стада размножившегося и
одичавшего скота. На острове осели французские, затем английские
охотники. Они заготавливали мясо на продажу, высушивая его на деревянных
решетках, которые на языке местных индейцев назывались "буканами".
Отсюда и произошло слово "буканьер". Впоследствии (в английской
традиции) это название распространилось на всех пиратов Карибского моря.
Более употребительное "флибустьер" происходит по различным версиям от
англ. flyboat (легкие суда, на которых пираты совершали набеги) либо от
freebooters (свободные мореплаватели). В 1630 испанцы безуспешно
попытались вытеснить буканьеров с острова, и тогда часть буканьеров
захватила и укрепила небольшой соседний островок Тортугу (совр. Тортю
напротив Порт-де-Пе), сделав его своей базой.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/ROGER.HTM
   2. http://www.seadogs.ru/articles/articles.php?flibustier

Вопрос 15:
Для того, чтобы не перепутать два похожих друг на друга и к тому же
близкорасположенных знака, в информатике часто один из этих знаков
наделяют дополнительной чертой, что делает его похожим на еще один знак,
имеющий в математике определенное значение. Какое?

Ответ:
Пустое множество.

Комментарий:
Чтобы не путать цифру 0 и букву O (на латинской клавиатуре буква
расположена чуть ниже и левее цифры), 0 часто перечеркивают косой
чертой, после чего он становится похож на знак пустого множества (хотя,
если бы перечеркивали букву, а не цифру, сходство было бы полным, т.к.
буква, как и знак пустого множества, - как правило, круг, а цифра - как
правило, эллипс).

Источник:
   1. http://gornozavodsk.h1.ru/osnovapascal.htm
   2. http://center.fio.ru/method/Resources/judina/02-03/simb/simb.htm

Вопрос 16:
Игорь Стравинский писал о Леонарде Бернстайне: "Руки безжизненны, колени
изогнуты, голова с нарочито взлохмаченными волосами сильно свешивается
вниз, всё тело буквально купается в поту". Что же делал Бернстайн в этот
момент?

Ответ:
Дирижировал.

Комментарий:
Бернстайн был очень эмоциональным и энергичным дирижером.

Источник:
Газета "BILD", 27. August 1999, S. 7.

Вопрос 17:
У цапель, козодоев, дроф и некоторых попугаев на груди или на пояснице
есть участки постоянно растущего ломкого пуха - пудретки. Их
обламывающиеся вершины образуют мелкий порошок - пудру. С какой целью
птицы посыпают этой пудрой оперение?

Ответ:
Для увеличения водоотталкивающих свойств.

Источник:
http://birds.krasu.ru/txt/facts/index.php?p=1

Вопрос 18:
В продаже появились специальные горнолыжные очки с большой оправой и
встроенным вентилятором. Особенно удобны они для тех, кто хотел бы
носить обычные очки вместе со спортивными. В чем заключается это
удобство?

Ответ:
Стекла обычных очков благодаря вентиляции НЕ ЗАПОТЕВАЮТ.

Комментарий:
А спортивные, понятное дело, благодаря конструкции прочно прижаты к
лицу.

Источник:
Каталог "Pro Idee", Winter 2003, S. 6. Uvex Skibrille "Jetstream".

Вопрос 19:
Эрих Голлербах в предисловии ко второму изданию своей книги "Город муз",
в которой он рассказывает о Царском Селе разных эпох, пишет, что
особенно энергичные поклонники книги предлагали поставить ему памятник в
одной из аллей Екатерининского парка. Но, как он сам говорит, "автор,
учитывая хроническую [ПРОПУСК] парковых статуй, решительно отклонил эту
честь". О нехватке чего у статуй говорит пропущенное слово?

Ответ:
Носов.

Комментарий:
Пропущенное слово - "безносицу".

Источник:
Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 14-15.

Вопрос 20:
Чешский космонавт Владимир Ремек совершил свой полет со 2 по 10 марта
1978 года. Продолжительность пребывания в космосе составила 7 дней 22
часа 16 минут. Все эти дни, часы и минуты Ремек, по его словам, безумно
страдал от отсутствия на борту именно ЭТОГО. А по данным английских
археологов, пещерный человек познакомился с ЭТИМ раньше, чем с хлебом,
более того, возможно, благодаря ЭТОМУ зародилось гончарное дело. Что
ЭТО?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Английские археологи пришли к выводу - гончарное дело зародилось
благодаря тому, что первобытному человеку нужны были сосуды для хранения
пива.

Источник:
   1. http://www.tabepha.ru/texts/facts.html
   2. http://torg.spb.ru/2002/arch10/pivo_do.htm

Вопрос 21:
По состоянию на 1998 г. анализ этого списка выявил первенство
представителей животного мира - 2 льва, 2 петуха, пес и 2 раза один и
тот же кролик. На втором месте люди и человекоподобные - их шестеро, в
основном ярко выраженная молодежь. Также наличествуют 1 перец и 1
апельсин. Что же это за список?

Ответ:
Талисманов чемпионатов мира и Европы по футболу (только мира, к
сожалению, неверно).

Комментарий:
Талисманы чемпионата мира и Европы по футболу:
   Англия, 1966 г. (ЧМ) - Львенок Вилли.
   Мексика, 1970 г. (ЧМ) - Мальчик Хуанито.
   Германия, 1974 г. (ЧМ) - Два паренька Тип и Топ.
   Аргентина, 1978 г. (ЧМ) - Пастушок Гаучито.
   Италия, 1980 г. (ЧЕ) - Человечек Пиноккио.
   Испания, 1982 г. (ЧМ) - Апельсинчик Наранхито.
   Франция, 1984 г. (ЧЕ) - Петушок Пено.
   Мексика, 1986 г. (ЧМ) - Перчик Пике.
   Германия, 1988 г. (ЧЕ) - Кролик Берни.
   Италия, 1990 г. (ЧМ) - Человечек Чао.
   Швеция, 1992 г. (ЧЕ) - Кролик Берни.
   США, 1994 г. (ЧМ) - Пес Стайкер.
   Англия, 1996 г. (ЧЕ) - Лев Голиаф.
   Франция, 1998 г. (ЧМ) - Петушок Футикс.

Источник:
http://astu.secna.ru/russian/students/personal/31gaa/History.htm

Вопрос 22:
Академик Янин отмечал, что ПЕРВЫЕ, как правило, находятся во вторичном
использовании - т.е. их находят не на том месте, где они возникли.
ВТОРЫЕ всегда обнаруживали в окружении предметов, имевших отношение к
людям, связанным с ними. Вокруг ВТОРЫХ возникает комплекс источников,
которые нужно изучать во взаимодействии. Вырванные из контекста
окружающих предметов ВТОРЫЕ превращаются в ПЕРВЫЕ и в научном отношении
многое теряют. ПЕРВЫЕ - иностранные, а ВТОРЫЕ - отечественные. Назовите
и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
(Египетские) папирусы и берестяные грамоты.

Комментарий:
Академик Янин: "Между египетскими папирусами и грамотами имеются
значительные различия. Первые, как правило, находятся во вторичном
использовании. Ими, например, обертывали мумии, а затем разворачивали и
находили на папирусе тексты. Таким образом, египетские папирусы не
находятся на том месте, где они возникли. Берестяные грамоты всегда
обнаруживали в окружении тех предметов, которые имели отношение к автору
воспроизведенных текстов. И через грамоты можно установить как его
социальный статус, так и статус владельца усадьбы или жителя, который
получил эту грамоту. Вокруг грамот возникает комплекс источников,
которые нужно изучать во взаимодействии. Я не совсем согласен с точкой
зрения академика Дмитрия Сергеевича Лихачева, который говорил о
возникновении новой науки - берестологии. Такая наука не возникла.
Вырванные из контекста окружающих предметов берестяные грамоты
превращаются в папирус и в научном отношении многое теряют."

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/03_07/YANIN_1.HTM

Вопрос 23:
Одна из рекомендаций для плохо запоминающих ЭТО предлагает использовать
яйцо, свечку, лебедя, трезубец, клевер, руку, слоновий хобот, знамя,
песочные часы и змею. Что ЭТО?

Ответ:
Числа.

Зачет:
Цифры.

Комментарий:
Все эти предметы и существа призваны помочь образно запомнить цифры от 0
до 9.

Источник:
Журнал "FOCUS", N 47, 2003, S. 105.

Вопрос 24:
Эрих Голлербах так писал об этой женщине в начале 20 века: "... движения
мягки и бессильны, она слабо улыбается и прячет улыбку в муфту, как
нечто такое, что нужно очень беречь от людей... Она усердно играет роль
довольно несносной, в сущности, женщины, часто плачет, безрассудно стоит
на сквозняке, надевает на левую руку...". Что?

Ответ:
Перчатку с правой руки.

Комментарий:
Голлербах писал так об Анне Ахматовой, у которой есть строчка "Я на
правую руку надела перчатку с левой руки".

Источник:
   1. http://kfinkelshteyn.narod.ru/Vosp_Tzs/Gollerb4b.htm
   2. http://akhmatova.by.ru/bio/vzh_05.htm

Вопрос 25:
"Мальчишка из богом забытой деревни в нечерноземной полосе,
родители-колхозники и начало традиционного жизненного пути - ремеслуха и
армия. В зените - триумфальное турне по миру, успех которого никаким
"Битлам" не снился, прием у английской королевы, на который его привезли
в "Роллс-Ройсе" с уникальным номером "YG-1", и не подлежащее пересмотру
место в мировой истории." Чьему 70-летию была посвящена статья в газете.
ру, из которой взят этот отрывок?

Ответ:
Юрия Гагарина.

Комментарий:
Первый в мире человек, совершивший 12 апреля 1961 полет в космос на
космическом корабле "Восток". Гагарин облетел земной шар за 1 час 48
минут и благополучно вернулся на землю.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/02/02/oa_110896.shtml
   2. http://www.hronos.km.ru/biograf/gagarin.html

Вопрос 26:
   God save our gracious Queen,
   Long live our noble Queen,
   God save the Queen:
   Send her victorious,
   Happy and glorious,
   Long to reign over us:
   God save the Queen.
   Thy choicest gifts in store,
   On her be pleased to pour;
   Long may she reign:
   May she defend our laws,
   And ever give us cause
   To sing with heart and voice
   God save the Queen.
   Скажите, в каком случае предпоследняя из приведенных строчек звучит
как "With heart and voice to sing"?

Ответ:
Когда Великобританией правит король (King), а не королева.

Комментарий:
И тогда всё поется как "God save the King".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/God_Save_the_Queen#Lyrics

Вопрос 27:
На вопрос, сложно ли переводить этого автора, Виктор Голышев ответил:
"Переводить было не сложно, ... довольно аккуратно пишет... знает, что
хочет сказать, и может это сказать. Единственное, но это не сложность, а
скорее необычность - ... никогда не употребляет слова, содержащие
упоминание как бога, так и дьявола, и это дистанцирование от религии
явно намеренное. Как выяснилось, довольно сложно обходиться без всяких
привычных "боже мой" или "ну и бог с ним" - слишком густо они в нашем
языке." Кстати, этот автор подарил своему главному герою свой день
рожденья - 31 июля. Кто же этот автор?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Автор книг о Гарри Поттере.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/01/28/oa_110469.shtml
   2. http://www.rosman.ru/news.xgi?&month_id=8411&news_id=8484

Вопрос 28:
Что придумал в 1982 г. сотрудник Университета Карнеги Меллона Скотт
Фалман, устав от нудных ученых, вечно не понимающих шуток в электронных
дискуссиях?

Ответ:
Смайлики, они же эмотиконы - от "emotive icons" (англ. "пиктограммы
эмоций").

Комментарий:
Фалман предложил пишущим в ньюсгруппу использовать компьютерные рожицы -
улыбающуюся, :-), и грустную, :-(, - чтобы заменить ими интонацию голоса
в сообщениях.

Источник:
http://x-robot.lapin.ru/get/X-Semtcs11

Вопрос 29:
Данные взяты из одного из многочисленных сетевых словариков: 6 - устал
до изнеможения, 9 - облизываю губы, Q прописное - курильщик, I прописное
- надо подумать (или "я беспристрастен"), C прописное - изумлен. А что
предшествует всем этим цифрам и буквам?

Ответ:
:-

Зачет:
Принимать также отдельно ":" и отдельно "-".

Комментарий:
Речь идет о смайликах. :-6, :-9, :-Q, :-I, :-C.

Источник:
http://www.computeruser.com/resources/dictionary/emoticons.html

Вопрос 30:
Однажды одному оперативнику пришло заявление о краже лодки. Лодка была
оставлена хозяином у берега на воде, привязанная веревкой к лежащей на
берегу железяке. Как обычно, никто ничего не видел и опер не собирался
тратить время на поиски. Чтобы отказать в возбуждении дела, он обратился
к знакомой, работавшей в Гидрометеослужбе. Та снабдила его распечаткой и
опер обнаружил, что несколько дней, как раз те, в течение которых
пропала лодка, помечены буквами "ШТ". Обрадованный, он написал в тексте
отказа, что лодка могла быть унесена штормовым ветром и приложил
распечатку, за что получил похвалу от начальства. Однако радость его
была недолгой. В чем он просчитался?

Ответ:
"ШТ" означало штиль.

Комментарий:
А вовсе не шторм.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/79580/

Вопрос 31:
23 - 4, 24 - 2, 25 - 2, 26 - 1. Впрочем, могло бы быть и 24 - 1, если бы
не справедливое наказание. А кто был наказан?

Ответ:
Бен Джонсон.

Комментарий:
В этот списке первые числа - порядковые номера Олимпиад, вторые -
количество золотых медалей, завоеванных на них американским легкоатлетом
Карлом Льюисом (в общей сложности девятикратным олимпийским чемпионом).
На 24-й Олимпиаде в Сеуле золото за победу в стометровке он получил не
сразу, а после дисквалифации за допинг канадского бегуна Бена Джонсона,
пришедшего к финишу первым.

Источник:
http://www.infosport.ru/press/szr/0798/topic27.htm

Вопрос 32:
В Японии на эротику в стиле танка и хайку издревле лежит табу. Но в
середине 1980-х были открыты пергаментные свитки, принадлежащие перу
поэта 10 века Рубоко Сё. На них были обнаружены 99 эротических танка под
общим названием цикла "Ночи Комати, или Время цикад". Утверждают, что
Оно-но Комати - реально существовавшая поэтесса и куртизанка, с которой
связывают множество легенд. По одной из них, будучи девственницей, она
удостоилась за свою красоту внимания принца Фу-ка-Кёси. Он настаивал на
первой ночи. Оно-но Комати согласилась, но с одним условием, на которое
принц согласился, но не смог выполнить обещанное до конца. В чем
заключалось это условие? (Зачет будет производиться по смыслу.)

Ответ:
По условию, принц должен был провести с Оно-но Комати и последующие 99
ночей подряд.

Зачет:
Засчитывать также и "раз" вместо "ночей".

Комментарий:
В результате принц скончался от разрыва сердца, не дотянув одной ночи до
ста обещанных. Видимо, именно в этом заключена разгадка того факта, что
Рубоко Сё написал именно 99 танка.

Источник:
http://smi.kuban.info/computerra_krasnodar/?article_id=27400

Вопрос 33:
"Вклад этого человека в мировую культуру огромен и заслуживает
тщательного изучения. Инструмент "мбого", изготовленный им из слонових
ушей и спинного хребта рыбы пираруку давно считается народным. А его
медиаторами из чешуи той же рыбы и черепахового панциря с успехом
пользуются лучшие гитаристы мира." И далее: "... оригинальных записей...
практически не сохранилось, а нотные тетради, любезно предоставленные
нам музеем Национальной Гордости Мозамбика, имеют придуманный Мануэлем
Гарсиа двенадцатилинеечный нотный стан, поэтому при переводе в
общепринятую пятилинеечную систему часть нот неизбежно пропадает. Что
касается текстов, то они написаны на причудливой смеси английского,
португальского и суахили и полны иносказаний, метафор и истинно
народного юмора. Переводить их было непросто. Спасибо профессору Курской
консерватории Эдуарду Конюшко и Стасу Намину за неоценимую помощь в этом
деле." Как называется альбом, вышедший в 1994 г., из рассказа о создании
которого приведены эти отрывки?

Ответ:
"Внештатный командир Земли".

Комментарий:
Подзаголовок этого альбома "Машины времени" (тоже, кстати,
засчитывающийся в качестве ответа) - Блюзы Эль-Мокамбо.

Источник:
http://www.mashina.ru/html/disks.html

Вопрос 34:
Со времени ИХ открытия прошло более ста лет. Впервые их обнаружил
австрийский ботаник Фридрих Рейнитцер, наблюдая за плавлением сложного
эфира холестерина - холестерилбензоата. Он отправил свои препараты
физику Отто Леману, который исследовал их при помощи поляризационного
микроскопа. Именно Леман и дал ИМ название-оксюморон. Напишите этот
оксюморон.

Ответ:
Жидкие кристаллы.

Комментарий:
При температуре плавления 145 град. C, кристаллическое вещество
превращалось в мутную, сильно рассеивающую свет жидкость, которая при
179 град. C становилась прозрачной. В отличие от точки плавления
температуру, при которой происходило просветление образца, Рейнитцер
назвал точкой просветления. Пораженный этим необычным явлением,
свидетельствующим как будто о двойном плавлении, Рейнитцер отправил свои
препараты немецкому кристаллографу Отто Леману с просьбой помочь
разобраться в странном поведении холестерилбензоата. Исследуя их при
помощи поляризационного микроскопа, Леман установил, что мутная фаза,
наблюдаемая Рейнитцером, является анизотропной. Поскольку свойство
анизотропии присуще твердому кристаллу, а вещество в мутной фазе было
жидким, Леман назвал его жидким кристаллом.

Источник:
   1. http://www.pereplet.ru/obrazovanie/stsoros/200.html
   2. http://www.compress.ru/Article.asp?id=4105

Вопрос 35:
В 1860 году лондонской аристократии разослали приглашения на "ежегодную
торжественную церемонию умывания белых львов, которая состоится в Тауэре
в 11 часов утра". Пришло достаточно много людей, празднично одетых, но
совершенно забывших об особенности этого дня. Что же это был за день?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Массовый розыгрыш удался на славу.

Источник:
http://www.proua.com/?do=articles&cat=5&id=5956

Вопрос 36:
Студенты физфака МГУ когда-то говорили так: "В этих книгах нет ни одного
слова, написанного рукой ПЕРВОГО, и нет ни одной мысли ВТОРОГО".
Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Ландау, Лифшиц.

Комментарий:
Речь идет о курсе теоретической физики Ландау-Лифшица, получившего в
народе прозвище "Ландафшиц".

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/LANDAU/landau.txt

Вопрос 37:
В 1914 г. французы отступали к Марне. Во время сражения генерал Фош,
командовавший центром французской армии, прислал командующему донесение
следующего содержания: "Мой центр отступает. Мой правый фланг отходит.
Положение превосходное. Буду...". Закончите донесение одним словом.

Ответ:
"... атаковать".

Комментарий:
Эта атака спасла Париж.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 38:
Однажды лейб-медика английского короля Эдуарда вызвали к заболевшему
монарху. В связи с этим он отменил лекции в Оксфорде. Студентам он
оставил объявление: "В ближайшие дни мои лекции не состоятся, так как я
отправился в Лондон лечить Его Величество". На следующий день появилась
приписка - цитата из известного произведения. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"Боже, храни короля!".

Источник:
   1. http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/God_Save_the_Queen

Вопрос 39:
Хроника Григория Турского: "Много и других королей убил Хлодвиг (вождь
франков), даже ближайших своих родных, опасаясь, чтобы они не отняли у
него королевства, и таким образом распространил свое владычество на всю
Галлию. Но однажды, когда его люди собрались к нему, он, как
рассказывают, стал говорить им: "Горе мне, я теперь как странник между
чужими, и нет у меня родственника, который помог бы мне, случись со мной
беда". Однако Хлодвиг говорил так вовсе не потому, что жалел убитых, а
со специальной целью. Какой?

Ответ:
Узнать, не уцелел ли случайно кто-либо из родни, чтобы тут же его
прикончить...

Комментарий:
И если бы такой был один Хлодвиг...

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 40:
Короли Бирмы носили такой титул: "Король королей, которому послушны все
остальные владыки; управляющий временами года, полновластный повелитель
приливов и отливов, младший брат Солнца, владеющий двадцатью
четырьмя..." предметами, изначально предназначавшимися как раз для
защиты от солнца! Что же это за предметы?

Ответ:
Зонтики.

Комментарий:
Зонтики применялись в качестве щита от солнца в Древнем Египте и
Вавилоне. Он стал символом власти. В древности на Дальнем Востоке
зонтиком мог пользоваться только член королевской семьи или
высокопоставленные придворные. С Востока зонты перешли в Древнюю Грецию,
затем в Рим, где, в основном, ими пользовались женщины. В Западной
Европе в средние века зонтик не был предметом обихода, лишь в 17 в. во
Франции зонт (там он назывался "парасоль") вошел в употребление и
использовался наряду с масками как защита от солнца. И только в 18 в.
стал защитой от дождя.

Источник:
   1. http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)
   2. http://www.planeta-zontov.ru/history_umbrella.html

Вопрос 41:
На первых российских железных дорогах вагоны 3-го класса находились в
голове состава. Вагоны были оснащены жесткими скамьями, но пассажиры
часто ездили не на них, а под ними. И вовсе не потому, что на скамьях
было жестко сидеть. Отсутствие чего принуждало пассажиров к такому
поведению?

Ответ:
Крыши.

Зачет:
Стекол в окнах, но не окон (без окон выходит, что вагон кроме дверей
никак не сообщался с внешним миром)!

Комментарий:
Поэтому под скамьями пассажиры спасались от искр, снопами вылетавших из
паровозной трубы.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 42:
На надгробном обелиске Тутмоса I упомянута "перевернутая вода, которая
движется вниз по течению, двигаясь вверх по течению". Скажите,
синонимами каких слов у египтян служили выражения "вниз по течению" и
"вверх по течению", если упомянутая надпись относится к Евфрату?

Ответ:
"Север" и "юг".

Комментарий:
Древний Египет знал только Нил, текущий с юга на север. И слово "юг"
означало то же самое, что и "вверх по течению", "север" -
соответственно, "вниз по течению". Когда же египтяне открыли для себя
Евфрат, спокойно текущий с севера на юг, то это вызвало некоторые
сложности.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 43:
Эмиль Еллинек, друг и торговый партнер Готтлиба Даймлера, сумел продать
несколько десятков машин во Францию. По тем временам это был очень
солидный контракт для начинающей фирмы. И Даймлер отблагодарил партнера
весьма своеобразным способом. Как звали дочь Еллинека?

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Новую модель назвали женским именем. Она понравилась и прижилась, и
теперь все знают марку "Мерседес", хотя фирма называлась "Даймлер-Бенц"
(ныне "Даймлер-Крайслер АГ").

Источник:
   1. http://www.autotyumen.ru/history/all-world/first.htm
   2. http://www.cms.daimlerchrysler.com/emb_classic/0,,0-195-78835-49-84760-1-0-0-0-0-0-434-78641-0-0-0-0-0-0-0,00.html
   3. http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 44:
В числе основных претендентов были местность Гематит в районе Терры
Меридиани, расселина Мелас Хазма в долине Валлис Маринери, долина
Атабаска Валлис на равнине Элизиум Планития. В запасных вариантах
числились равнина Исида и расселина Эос Хазма. Но в итоге первым особой
чести удостоился объект, названный в честь русского. Назовите фамилию
этого русского.

Ответ:
Гусев.

Комментарий:
Всё это были потенциальные места высадки марсоходов. В итоге 4 января
2004 г. американский зонд Spirit с марсоходом на борту сел на
поверхность Марса в районе кратера Гусева - назван в честь русского
астронома М.М. Гусева (1826-1866), подтвердившего вытянутость тела Луны
в сторону Земли. Кратер представляет собой неглубокую ровную впадину
диаметром около 145 км, которая образовалась 3-4 млрд лет назад в
результате удара астероида.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/NEWS/PRIRODA/2003/PR_03_03.HTM
   2. http://www.rol.ru/news/misc/spacenews/04/01/13_004.htm

Вопрос 45:
Студентка университета Рози Рэйд, которая выставляла на интернет-аукцион
свою девственность, чтобы оплатить учебу, наконец переспала с человеком,
предложившим ей наивысшую цену. Им оказался разведенный мужчина, в
возрасте 44 лет, имеющий двоих детей. Он заплатил студентке $ 20500. Эта
сумма позволит Рози продолжить обучение в Университете Бристоля, но
только через семь лет. Почему такой срок?

Ответ:
За проституцию положен СРОК - семь лет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рози сможет продолжить учиться только после того, как отсидит в тюрьме
Бристоля положенные семь лет за проституцию.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/87550/

Вопрос 46:
Древнейшие известные науке ЕГО изображения встречаются на месопотамских
печатях 3 тыс. до н.э. Древнейшие найденные на территории СНГ -
относятся ко времени мидийского царя Ктаксара (635-594 гг. до н.э.) и
были найдены на развалинах близ нынешней туркменской деревни Уэйют (в
древней Каппадокии, на границе Ассирии). Там ОН помещен на двух мышах и
служит подножием для человеческой фигуры (жреца или царя). Одной мудрой
женщине приписывается ЕГО появление на Руси. Из какого семейства была
эта женщина?

Ответ:
Палеологов.

Комментарий:
ОН - двуглавый орел. Софья Палеолог, племянница последнего византийского
императора, вышла замуж за Ивана III. Двуглавый орел - византийский герб
- был изображен на троне, который привезла с собой Софья (имя Софья в
переводе с греческого означает "мудрость").

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 477.

Вопрос 47:
Все российские правители достаточно цепко держались за территориальные
приобретения России и крайне неохотно с ними расставались. В их длинной
череде попадались разные люди, но кусками территории за возможность
"поцарствовать на Москве" охотно расплачивались лишь двое. Один из них -
Лжедмитрий I, отписавший полякам Новгород, Псков и другие западные
русские земли. Назовите еще одного.

Ответ:
Борис Ельцин.

Комментарий:
Разваливший Союз, чтобы "подсидеть" Михаила Горбачева.

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 454.

Вопрос 48:
На ЕГО груди в разное время можно было встретить единорога, Андреевский
или Мальтийский крест. Но чаще всего там красовался Московский герб.
Впервые в российских официальных документах ЕГО можно увидеть на
договорах Ивана III и Василия III с германским императором Максимилианом
I. Назовите ЕГО.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Впервые на государственных печатях Руси он появился в 1497-1514 гг.,
приложенных к вышеупомянутым договорам. Со времени царствования Алексея
Михайловича он изображался с Московским гербом на нагрудном щите, а
кроме герба в разное время помещались и другие эмблемы: единорог (Иван
IV), Андреевский крест (Петр I), Мальтийский крест (Павел I).

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 478.

Вопрос 49:
Обозреватель Газеты.Ру в феврале 2004 г. писал, что имя ЕГО главного
врага наводит на мысль о бадминтоне, и задавался вопросами, объяснит ли
кто ЕМУ, как пользоваться презервативами, или же ЕМУ придется остаться
девственником во имя борьбы. О ком идет речь?

Ответ:
О Гарри Поттере.

Комментарий:
"Гарри Поттер и Орден Феникса" - книжка опасная прежде всего для самой
Роулинг. Пятнадцатилетний мальчик - это вам не десятилетний малыш, у
него там такое выросло за эти пять лет, что редкий детский автор рискнет
честно об этом писать. В пятом томе он уже вовсю целуется и пытается
разобраться в женской психологии. В седьмом томе ему, напоминаем, должно
быть уже семнадцать лет.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/02/02/oa_110872.shtml

Вопрос 50:
Соотношения:
   1. Лавровый венок - перевитые лентами громовые стрелы и факел.
   Позже: держава - скипетр.
   2. Польский герб, Херсонеса Таврического и Финляндский - Казанский,
Астраханский и Сибирский.
   Позже: герб царства Астраханского, Сибирского, Грузинского, великого
княжества Финляндского - Казанского, Польского, Херсонеса Таврического,
а также соединенные гербы Великих княжеств Киевского, Владимирского и
Новгородского.
   Назовите части тела, связанные с первыми и вторыми соотношениями.

Ответ:
Лапы и крылья.

Комментарий:
1 - то, что двуглавый орел (на гербе Российской империи) в разное время
держал в левой и правой лапах; 2 - что было размещено на его левом и
правом крыльях.

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 478.

Вопрос 51:
Производители из немецкого городка Нойцелле продают свой товар целыми
ваннами. По их уверениям, он открывает поры и обладает лечебным
эффектом, делая кожу мягче, а также источает неповторимый аромат. На
одну ванну среднего объема рекомендуется использовать три литра... Так
чего же именно?

Ответ:
Пива.

Комментарий:
Специалисты небольшой монастырской пивоварни Klosterbrauerei из
немецкого городка Нойцелле утверждают, что новая марка сваренного здесь
темного пива как нельзя лучше подходит для принятия ванн и обладает
лечебным эффектом. На одну ванную среднего объема рекомендуется
использовать три литра напитка.

Источник:
http://www.rbn.ru/news.html?nws_id=30623

Вопрос 52:
Их знакомство началось с восторженного письма за подписью "Иностранка",
которое она отправила из Одессы в феврале 1832 г. Первая их встреча
состоялась в сентябре 1833 г. в Невшателе; затем они виделись в январе
1834 г. в Женеве (с этого момента началась их любовная связь), в мае
1835 г. в Вене, летом 1843 г. в Петербурге (в это время она уже полтора
года была вдовой), затем в Германии и во Франции, в Италии и снова в
Швейцарии. Наконец, осенью 1847 г. он отправляется в ее украинское
имение Верховня, откуда совершает поездку в Киев и где остается до
января 1848 г. Поженились они в 1850 г. Назовите его.

Ответ:
Оноре де Бальзак.

Комментарий:
Она - Эвелина (Ева) Ганская (урожденная графиня Ржевуская; 1804-1882),
многолетняя возлюбленная, а с 14 марта 1850 г. жена Бальзака.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/ECCE/BALZAC.HTM

Вопрос 53:
Ариадна Эфрон пишет Борису Пастернаку о виденных ей улетающих журавлях:
"Развернула твое письмо - и они мне напомнились. Наверное, есть какое-то
скрытое, а может быть, и явное, сходство между твоим [...] и полетом
этих больших, сильных птиц, вечно разорванных между севером и югом,
зимой и летом, птиц без средней полосы и золотой середины в жизни."
Какое слово пропущено?

Ответ:
Почерком.

Источник:
Письма из ссылки (1948-1957). Ариадна Эфрон Борису Пастернаку.
YMCA-Press. Paris, 1982, стр. 13.

Вопрос 54:
Ариадна Эфрон пишет одному из своих адресатов: "... до сих пор не могу
простить себе..., что я в своё время попросту не стащила в библиотеке
училища, где работала, монографию твоего отца... Как она была чудесно
издана, какие великолепные репродукции,... сколько зарисовок детей, в
том числе и тебя, подростка, юноши... И твой портрет, тот trois-quarts,
на который ты и по сей день похож." Назовите адресата этого письма.

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
Отец Пастернака - Леонид Осипович, известный художник.

Источник:
Письма из ссылки (1948-1957). Ариадна Эфрон Борису Пастернаку.
YMCA-Press. Paris, 1982, стр. 127-128.

Вопрос 55:
Пальмы, девушки, голубые экспрессы, синее море, белый пароход, мало
поношенный смокинг, лакей-японец, собственный бильярд, платиновые зубы,
целые носки, обеды на чистом животном масле и, главное, слава и власть,
которую дают деньги. Дело, скрывавшее в себе всё вышеперечисленное, было
начато 25 июня 1930 года. Чье это было дело?

Ответ:
Корейко.

Комментарий:
   "Дело Александра Ивановича Корейко. Начато 25 июня 1930 года.
Окончено ...-го дня 193.. г."
   Из-за плеча Бендера на папку смотрели молочные братья.
   - Что там внутри? - спросил любопытный Паниковский. -
   - О! - сказал Остап. - Там внутри есть всё: пальмы, девушки, голубые
экспрессы, синее море, белый пароход, мало поношенный смокинг,
лакей-японец, собственный бильярд, платиновые зубы, целые носки, обеды
на чистом животном масле и, главное, мои маленькие друзья, слава и
власть, которую дают деньги.
   И он раскрыл перед изумленными антилоповцами пустую папку."

Источник:
http://www.bestlibrary.ru/texts/um/bend1/9.shtml

Вопрос 56:
На протяжении многих лет ОН был связан с человеком, старавшимся не
отставать от новых технологий и применять их в своей работе. ОН же
непосредственно в одной из новых технологий, правда, уже уходящей в
прошлое, связан с сообщениями о ошибках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Доктор Уотсон (Dr. Watson).

Комментарий:
Врач Джеймс Уотсон - персонаж Артура Конан-Дойля, от его имени ведется
повествование в произведениях о Шерлоке Холмсе. Летом 1993 г. Microsoft
выпустила первые экземпляры новой ОС, получившей название Windows NT
(New Technology - новая технология, причем нумерация версий начиналась с
3.1), в двух вариантах: серверная и клиентская системы. Windows стоит на
страже "границ памяти" и отслеживает недопустимые операции. Если сама
она справиться с ними не в силах - происходит запуск утилиты Dr. Watson,
которая записывает данные о возникшей ошибке, а сама программа
закрывается. В файле drwtsn32.log хранится информация о таких ошибках.

Источник:
   1. Артур Конан-Дойл, произведения о Шерлоке Холмсе.
   2. http://www.visual.2000.ru/kolesov/modus/md9821.htm
   3. http://www.citforum.elcat.kg/programming/delphi/delphi_bugs.shtml

Вопрос 57:
На старых моделях IBM-совместимых компьютеров был некий переключатель из
одного положения в другое. Если буквы одного из этих положений заменить
на следующую за ними по алфавиту и приписать буквы другого положения,
получится часто используемое обозначение певицы и актрисы. Назовите ее
имя и фамилию.

Ответ:
Дженнифер Лопес.

Комментарий:
На системном блоке 286-х можно было увидеть кнопку Turbo для изменения
быстродействия машины (Hi - высокая скорость, Lo - низкая скорость).
Jennifer Lopez часто коротко называют просто J Lo (у нее даже такая
одёжная торговая марка есть).

Источник:
   1. http://markbook.chat.ru/book/urok1.htm;
http://v1.anekdot.ru/an/an0107/x010724.html
   2. http://www.shopjlo.com/home.html
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000182/

Вопрос 58:
Наибольшую выгоду из этого мероприятия извлек владелец компании Festival
Cruises. Правительство Италии зафрахтовало у Джорджа Пулидеса три судна:
European Vision, где проходили главные события, Azur и Mistral, где жили
пресса и персонал. За аренду кораблей на две недели - с 15 по 29 июля -
Festival Cruises получила от правительства Италии $ 3,2 млн. Они могли
бы за полмесяца принести больше денег, если бы возили туристов по
Средиземноморью. Однако судовладелец сразу оценил, какую прекрасную
рекламу он получит благодаря... Так какое же событие проходило на его
кораблях?

Ответ:
Саммит стран большой восьмерки.

Зачет:
По смыслу, включая "семерки" вместо "восьмерки".

Комментарий:
В 2001 г. в Генуе прошел очередной саммит стран большой "восьмерки"
(G8), на котором встретились главы Великобритании (Тони Блэр), Германии
(Герхард Шредер), Италии (Сильвио Берлускони), Канады (Жан Кретьен),
России (Владимир Путин), США (Джордж Буш), Франции (Жак Ширак) и Японии
(Дзюнъитиро Коидзуми). Но наибольшую выгоду из этого мероприятия извлек
Джордж Пулидес - именно он владелец этой самой компании Festival
Cruises.

Источник:
http://is.park.ru/document.asp?dno=2346846&no=2085389

Вопрос 59:
Согласно шутке, если изменить одну гласную в названии ЭТОЙ болезни,
получится другая - когда у детей не получается построить что-нибудь из
деталей конструктора. А что вызывает затруднения у людей, страдающих
ЭТОЙ болезнью?

Ответ:
Чтение и письмо.

Комментарий:
Legosthenie - Bauklotzlegeschwaeche bei Kleinkindern. Конструктор
"Лего". Легастения - неспособность читать и писать.

Источник:
   1. http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html
   2. http://www.deta.biolife.ru/2-ilnes.htm
   3. http://www.lego2000.ru/index.php?razd=1&catalog=24

Вопрос 60:
В особняке в центре берлинского Кляйстпарка после войны размещалась
штаб-квартира Контрольного совета союзников. После 1948 г. перед началом
заседаний выдерживалась символическая пауза в ожидании тех, кто
появились там всего один раз спустя 42 года. Кого же ждали?

Ответ:
Представителей СССР.

Комментарий:
В 1990 г. было подписано соглашение о выводе войск из Германии.

Источник:
Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша на
две недели", N 22, май 2002 г., стр. 116.

Вопрос 61:
Танцовщица и спортсменка, затем, после травмы, главный режиссер
государства, униженный пособник режима после войны, путешественница по
Африке и, наконец, самый пожилой дайвер в мире - смерть в сентябре 2003
г. свершила окончательный монтаж биографии этой женщины. О ком идет
речь?

Ответ:
О Лени Рифеншталь.

Комментарий:
Рифеншталь - режиссер двух ставших знаменитыми картин, прославлявших
гитлеровский Третий Рейх: "Триумф воли" (1934 - сага о съезде
Национал-социалистической рабочей партии Германии в Нюрнберге) и
"Олимпия" (1936 - об Олимпийских играх в Берлине).

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/04/23/oa_118818.shtml
   2. http://www.nytimes.com/2003/09/09/obituaries/09CND-RIEF.html?ex=1082865600&en=e2124da4e1c4c739&ei=5070

Вопрос 62:
   Либеральная - 18-19 вв. - Шлейермахер, Трельч, Гарнак.
   "Кризиса" - после Первой мировой - Барт, Тиллих, Бультман.
   Радикальная, или "Новая" - после Второй мировой - Бонхеффер и др.
   Назовите кого-либо из самых известных представителей ортодоксальной
16 в.

Ответ:
Мартин Лютер, Жан Кальвин.

Зачет:
Ульрих Цвингли.

Комментарий:
Речь идет о теологиях протестантизма.

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 524.

Вопрос 63:
В 1932 г. Оле Кирк Кристиансен основал компанию, которая начинала с
производства стремянок и гладильных досок. Два года спустя появилось
слово, образованное от выражения "увлекательная игра", ставшее позже
названием фирмы. Позднее выяснилось, что в переводе с латыни оно
означает "я учусь", "я складываю". Что это за слово?

Ответ:
LEGO.

Комментарий:
От датского "LEg GOdt". LEGO - название как самой компании по
производству игрушек, так и фирменной запатентованной технологии деталей
конструктора.

Источник:
http://www.lego2000.ru/index.php?razd=1&catalog=24

Вопрос 64:
Родители сестер Каган были большими поклонниками Гете и потому назвали
девочек в честь его героинь. Младшая была замужем за французским
писателем, чья фамилия напоминает имя героя Толкиена. Назовите поэта,
чьей музой была старшая сестра.

Ответ:
Владимир Маяковский.

Комментарий:
Девичья фамилии сестер Лили Брик и Эльзы Триоле - Каган. Лиля была музой
великого Маяковского. Младшая сестра была замужем за известным
французским писателем Луи Арагоном и сама состоялась как романистка.
Герой Толкиена - Арагорн.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/triolet/

Вопрос 65:
Перед вами первая строфа стихотворения на латыни:
   Coesper erat: tunc lubriciles altravia circum
   Urgebant gyros gimbiculosque tophi:
   Moestenui visae borogovides ire meatu:
   Et profugi gemitus exgrabuere rathae.
   Как называется это стихотворение в русском переводе?

Ответ:
"Бармаглот".

Комментарий:
MORS IABROCHII - это перевод на латынь кэрролловского
JABBERWOCKY:
   'Twas brillig, and the slithy toves
   Did gyre and gimble in the wabe:
   All mimsy were the borogoves,
   And the mome raths outgrabe.

Источник:
   1. http://www.ruthannzaroff.com/wonderland/jabberwocky.htm
   2. http://www.narmer.narod.ru/poetry/lc-8.htm

Вопрос 66:
Что в немецком языке называется крюкастым крестом?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Das Hakenkreuz. Haken - крюк, Kreuz - крест.

Источник:
Немецко-русский словарь.

Вопрос 67:
По правилу 4-го Вселенского собора они были причислены к клиру и
подчинены ведению епархиальных архиереев. С 11 по 14 вв. их жизнь
определялась Студийским уставом, который постепенно вытеснялся уставом
Саввы Освященного (Иерусалимским). О ком идет речь?

Ответ:
О монахах.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 90.

Вопрос 68:
В 1885 году Карл Густавович стал Поставщиком Императорского двора. В
1890 г. получает другое высокое звание - Оценщика Кабинета Его
Императорского Величества, а также становится потомственным Почетным
гражданином. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Ювелир, художник-дизайнер, реставратор и замечательный предприниматель,
Карл Густавович Фаберже превратил небольшую ювелирную мастерскую своего
отца в самое крупное предприятие в Российской империи и одно из самых
больших во всем мире. Фирма имела филиалы в Москве, Одессе, Киеве и
Лондоне и продавала через последний свою продукцию далеко за пределами
Европы.

Источник:
http://www.moscowkremlin.ru/faberge/faberge_r.html

Вопрос 69:
Различают следующие их типы: гавайский, стромболианский, плинианский,
пелейский, газовый. Вспомнив обстоятельства жизни Плиния Старшего,
скажите, а как по-другому еще называют плинианский тип?

Ответ:
Везувианским.

Зачет:
Вулканическим.

Комментарий:
Речь идет о классификации вулканических извержений. Гавайский тип
извержений характеризуется выбросами очень жидкой, высокоподвижной
базальтовой лавы, формирующей огромные плоские щитовые вулканы.
Стромболианский тип (от вулкана Стромболи на Липарских островах к северу
от Сицилии) извержений связан с более вязкой основной лавой, которая
выбрасывается разными по силе взрывами из жерла, образуя сравнительно
короткие и более мощные потоки. Плинианский тип (вулканический,
везувианский) извержений получил свое название по имени римского ученого
Плиния Старшего, погибшего при извержении Везувия в 79 г. н.э.,
уничтожившего три больших города - Геркуланум, Стабию и Помпеи.
Пелейский тип извержений характеризуется образованием грандиозных
раскаленных лавин или палящих туч, а также ростом экструзивных куполов
чрезвычайно вязкой лавы. Свое название этот тип получил от вулкана
Мон-Пеле на острове Мартиника в группе Малых Антильских островов, где 8
мая 1902 г. взрывом была уничтожена вершина дремавшего до этого вулкана
и вырвавшаяся из жерла тяжелая раскаленная туча гигантских размеров в
мгновение ока уничтожила город Сен-Пьер с 40.000 жителей. Газовый тип
извержений, при котором выбрасываются в воздух лишь обломки уже твердых,
более древних пород, обусловлен либо магматическими газами, либо связан
с перегретыми грунтовыми водами. В последнем случае извержения
называются фреатическими. Еще есть извержения пепловых потоков, но они
были широко распространены в геологическом прошлом, и в классическом
виде не наблюдались человеком.

Источник:
http://web.ru/db/msg.html?mid=1163814&uri=part11-03-3.htm

Вопрос 70:
Организатор выставки под названием "M 10" Оскар Гольдадлер говорит, что
она "служит чествованию имени, прославившего нашу страну не меньше, чем
говядина и танго". Что означает "M"?

Ответ:
Марадона.

Комментарий:
Великий аргентинский футболист Диего Марадона играл под десятым номером,
поэтому и посвященная ему персональная выставка называется "M 10".

Источник:
Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 27. Dezemer 2003, S. 25.

Вопрос 71:
Она училась в Царскосельской гимназии (1900-1905), в Киевской
Фундуклеевской гимназии (1906-1907) и на Киевских высших женских курсах
(1908-1910). Однако вплоть до зимы 1910/11 качество ее стихов, по ее
словам, было "столь плачевным, что даже влюбленный в меня без памяти
[пропуск] не был в силах их хвалить". Какая фамилия пропущена?

Ответ:
Гумилев.

Комментарий:
Она - Анна Ахматова.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 402.

Вопрос 72:
Его сборник стихотворений "Кипарисовый ларец", вышедший посмертно в 1910
г., имел большое влияние на становление ее как поэта. Позднее она
посвятила ему стихотворение "Учитель", которым открывается цикл "Венок
мертвым". Назовите и его, и ее.

Ответ:
Иннокентий Анненский и Анна Ахматова.

Комментарий:
Анненский, поэт и литературный критик, был директором мужской гимназии в
Царском Селе. Ахматова училась в царскосельской женской гимназии.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 406.

Вопрос 73:
Заполните пропуски в стихотворении Анны Ахматовой:
   "Я знаю, с места не сдвинуться
   Под тяжестью Виевых век.
   О, если бы вдруг откинуться
   В какой-то семнадцатый век.
   С душистою веткой березовой
   Под Троицу в церкви стоять,
   С [пропущены два слова]
   Сладимый медок попивать.
   А после на дровнях в сумерки
   В навозном снегу тонуть...
   Какой сумасшедший [пропуск]
   Мой последний напишет путь?"

Ответ:
Боярынею Морозовой, Суриков.

Комментарий:
Василий Суриков в 1886 г. написал картину "Боярыня Морозова". По улице
Москвы везут на санях закованную в цепи, "на позорище", раскольницу
боярыню Морозову в заточение. Высоко вскинула Морозова окованную тяжелой
цепью руку с тонкими пальцами, сложенными в двуперстие - символ "старой
веры". Страшен пламенный взор ее глубоко запавших глаз на изможденном,
мертвенно-бледном лице. Происходило это 17 или 18 ноября 1671 года.

Источник:
   1. http://www.life-zone.spb.ru/books/ahmatova/ahmatova.htm
   2. http://www.artrussia.ru/russian/artists/picture.php?pic_id=33&rarity=1
   3. http://archive.1september.ru/art/2001/13/no13_01.htm

Вопрос 74:
В одном из своих писем протопоп Аввакум писал ей: "Персты рук твоих
тонкостны и действенны... Очи же твои молниеносны. Кидаешься везде на
них (т.е. на сторонников патриарха Никона), как лев на лисиц".
Назовите человека, сделавшего ее центральным персонажем одного из своих
произведений.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Василий Суриков в 1886 г. написал картину "Боярыня Морозова". Феодосия
Прокофьевна Морозова, в иночестве (с 1671 года) Феодора, семнадцати лет
была выдана за боярина Глеба Ивановича Морозова, одного из приближенных
царя Алексея Михайловича, сторонника западной культуры. Ф. Морозова была
родом из "худородных": дочь П. Соковнина, семья которого была иных,
старообрядческих взглядов. Реформа Никона - исправление богословских
книг и изменение обрядов, особенно формы крестного знамения - была
частью церковного общества воспринята как влияние иноземцев, угрожающее
чистоте православной веры.

Источник:
http://archive.1september.ru/art/2001/13/no13_01.htm

Вопрос 75:
У Анны Ахматовой есть такие строчки: "Меж гробницами внука и деда
заблудился взъерошенный сад". Имеется в виду Михайловский сад,
расположенный между церковью Спаса на Крови на Екатерининском канале
(ныне Грибоедова) и Инженерным (Михайловским) замком. А кто же эти внук
и дед?

Ответ:
Александр II (1881 г.) и Павел I (1801 г.).

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 430.

Вопрос 76:
Он родился в штате Нью-Йорк, в богатой семье землевладельца и
фабриканта. Увлекшись театром, начал писать пьесы и разъезжать по всему
штату с театральной труппой. В 30 лет, уже семейным человеком, с двумя
маленькими детьми, он отправился на дикий Запад в прерии Южной Дакоты,
где еще шли войны с индейцами. Там он завел антикварный магазин, но
прогорел, потому что совершенно не умел взимать деньги с должников. В
Чикаго начал газетное дело. А после успеха самой известной своей книги
написал еще добрую дюжину сказок, а потом перебрался в Калифорнию и
создал там киностудию. О ком идет речь?

Ответ:
О Фрэнке Бауме.

Комментарий:
Самая известная книга Баума - "Волшебник страны Оз".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.070901.asp

Вопрос 77:
Режиссер Виктор Флеминг получил в 1940 г. "Оскар" за лучшую режиссуру
фильма "Унесенные ветром". Интересно, что тот же Флеминг снял другой
фильм про унесенных ветром. Картина получила несколько номинаций на
"Оскара" в том же 1940 г., но получила приз только музыка композитора
Гарольда Арлена. Самой известной песней стала "По ту сторону радуги".
Как называется этот фильм?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Девочка Дороти и ее песик Тото из сказки Фрэнка Баума "Волшебник страны
Оз" были унесены ураганом из Канзаса в волшебную страну. Фильм с
17-летней Джуди Гарлэнд в главной роли.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.070901.asp
   2. http://gwtw.by.ru/fleming.html
   3. http://www.zianet.com/jjohnson/oz.htm

Вопрос 78:
В Древней Греции в верхнем ряду сидели траниты, в среднем зигиты, а в
нижнем таламиты. В руках у них у всех было то, что объединяет их с одной
девушкой. А на чем (как правило, глазастом) находились они в этот
момент?

Ответ:
На триерах.

Комментарий:
Гребцы на триерах - так назвали галеру с тремя рядами весел -
располагались на особых скамьях, устроенных внутри корпуса, из-за чего
там практически не осталось места для грузового трюма. Гребцы делились
на гребцов верхнего ряда - транитов, среднего ряда - зигитов и нижнего
ряда - таламитов. Весла нижнего ряда проходили непосредственно через
борт, причем отверстия для весел были расположены почти у самой
поверхности воды и поэтому оснащались герметичными кожаными манжетами.
Весла двух верхних рядов крепились в уключинах особой деревянной
конструкции - траноса, идущей вдоль борта корабля и позволявшей
уравновесить длинное весло и увеличить силу и точность гребка. На
греческих триерах каждым веслом (даже тяжелым и длинным веслом верхнего
ряда) греб один человек. Греки обожествляли свои корабли и стремились
придать им форму дельфинов - любимых животных бога морей Посейдона. А
нарисованные на носу корабля глаза, верили греки, помогут судну избежать
столкновения с рифами и мелями. Известный в советские времена скульптор
Иван Шадр даже и не думал, создавая скульптуру девушки с веслом, что она
превратится не только в яркий образец скульптурного соцреализма, но и в
символ пошлости и символ ушедшей эпохи построения коммунизма. Не его
вина, что гипсовые копии симпатичной девушки стояли во всех возможных и
невозможных местах, услаждая начальственный взгляд крутыми бедрами и
крепкими плечами.

Источник:
   1. http://jtdigest.narod.ru/dig3_02/museum1.htm
   2. http://www.makcmagazine.com/n_6_grebite.htm

Вопрос 79:
   "Он прав - опять [два слова пропущено]
   Нева, безмолвие, гранит...
   Как памятник началу века,
   Там этот человек стоит -
   Когда он Пушкинскому Дому,
   Прощаясь, помахал рукой
   И принял смертную истому
   Как незаслуженный покой."
   Догадавшись, кому посвящено это стихотворение Анны Ахматовой,
назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... фонарь, аптека".

Комментарий:
Посвящено Александру Блоку.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 247.

Вопрос 80:
В Великобритании показ фильма "Гарри Поттер и узник Азкабана" начался на
неделю раньше, чем в остальном мире. И впервые в истории мирового
кинопроката сотрудникам кинотеатров разослали приборы ночного видения.
Для чего?

Ответ:
Смотреть в темноте, не снимает ли кто на видеокамеру.

Комментарий:
Если они вдруг такого нашли бы, вывели бы из зала и сдали в полицию, как
видеопирата.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/05/31/kz_m122455.shtml

Вопрос 81:
В его жизни был эпизод, когда он, в пурпурной королевской мантии с плеча
Роберта Анжуйского, вступил во дворец Сената на Капитолии, где
состоялось его венчание. Он, автор знаменитого сборника песен, писал
письма Гомеру, Цицерону, Титу Ливию, Квинтилиану. Назовите его.

Ответ:
Франческо Петрарка.

Комментарий:
8 апреля 1341 г. сенатор Орсо дель Ангвиллара возложил на голову
Петрарки лавровый венок, а вступивший в действие закон "Privilegium
Francisci Petrarche" официально объявлял его "великим поэтом и
историком", даровал ему римское гражданство и признавал за ним,
облеченным отныне званием магистра, право венчать лаврами других
претендентов на литературную славу. Основная масса произведений Петрарки
написана на латыни. На итальянском языке написаны только лишь
"Канцоньере" ("Собрание песен") и "Триумфы" (связанный цикл из шести
небольших поэм).

Источник:
   1. Франческо Петрарка. Канцоньере и др. М., Рипол Классик, 2002 г.,
стр. 8.
   2. http://udonet.donpac.ru/bibl/POEZIQ/petrrka/BERDNIKOW.html

Вопрос 82:
В романе Владимира Васильева "Черная эстафета" жители планеты Рома,
заселенной выходцами из Италии, носят такие фамилии, как Каузио,
Бенарриво, Донадони. А вот братья Пануччи, помимо укладывающейся в этот
ряд фамилии, носят и имена, принадлежащие двум реальным людям, но не
братьям, как ошибочно считают многие, а однофамильцам. Какие же у них
имена?

Ответ:
Дино и Роберто.

Комментарий:
Как у Баджо. Все эти фамилии принадлежат реальным итальянским
футболистам разных лет.

Источник:
   1. Владимир Васильев. Смерть или слава. Чёрная эстафета. М., АСТ,
2001 г.
   2. http://www.profootball.ru/i2kred2.php?arh=062001

Вопрос 83:
Религиозные наставления - главы 1-15, о семейных отношениях - главы
16-29, хозяйственные рекомендации - главы 30-63. 64-я глава отчасти
повторяет основные мысли предыдущих, отчасти - основанное на личном
опыте автора житейское обоснование рекомендуемых в книге действий. Как
называется эта книга?

Ответ:
"Домострой".

Комментарий:
Авторство окончательного текста этой своеобразной энциклопедии
средневековой морали связывают с именем сподвижника и наставника Ивана
Грозного благовещенского иерея Сильвестра.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 37.

Вопрос 84:
В храме Премудрости Бога, как его назвала Ахматова, похоронен Мудрый
человек. Где находится этот храм и как звали этого человека?

Ответ:
В Киеве. Ярослав.

Комментарий:
Ярослав Мудрый похоронен в Софийском соборе в Киеве. София - мудрая с
греческого.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 464.

Вопрос 85:
На заднем стекле одной машины автор вопроса увидел наклейку с надписью
"Властелин колец" и ниже эмблему автофирмы. Какой?

Ответ:
Ауди.

Комментарий:
Эмблема "Ауди" - четыре переплетающихся друг с другом кольца.

Источник:
Замечено в середине мая 2004 г. на запаркованной машине на Niddastr. во
Франкфурте-на-Майне.

Вопрос 86:
В "Корабле дураков" Гейлера фон Кайзерсберга (1445-1519) приводятся
стихи:
   "... кто однажды на дню, тот бог; человек тот, кто дважды;
   Трижды ... зверь; ... четырежды демон; и пять - его матерь."
   Напишите пропущенное всюду слово из трех букв.

Ответ:
Ест.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 332.

Вопрос 87:
Во время проведения зачетных командирских стрельб на Барановском
полигоне летом 1932 г. выстроившиеся у своих мишеней стрелки докладывали
свои результаты. Только у одной, девственно чистой мишени, командир
смущенно сослался на плохой "наган". Инспектор молча взял его оружие,
отошел на огневой рубеж и из семи выстрелов выбил 59 очков. На следующий
день окружная газета поместила снимок этой мишени, а в итоге было
утверждено новое почетное звание и знак. Назовите фамилию инспектора.

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
Газета поместила снимок мишени с лозунгом: "Учись стрелять
по-ворошиловски!", который был подхвачен во всех частях армии и флота, а
затем, трансформировавшись в "Стреляй по-ворошиловски!", широко
распространился в коллективах Осоавиахима, и дал название знаку. 29
октября 1932 г. Президиум Центрального Совета Осоавиахима СССР и РСФСР
утвердил Положение о звании "Ворошиловский стрелок", а 29 декабря того
же года был учрежден и сам знак. Позднее, в целях повышения стрелкового
мастерства, Центральный Совет Осоавиахима 10 апреля 1934 г. рассмотрел,
а 28 мая того же года утвердил Положение о знаке и ввел его две ступени.
Соответственно появился и знак II степени, для получения которого были
разработаны более высокие и жесткие требования. В июле 1934 г. появился
и "Юный Ворошиловский стрелок".

Источник:
http://www.trio.ru/antika/sovbadges/vorosh.htm

Вопрос 88:
Сторонники ваджраяны утверждают, что путь тайной мантры значительно
могущественнее и может привести к достижению состояния будды не за много
кальп, как в обычной махаяне, а за одну жизнь. Вспомните о россиянине,
неоднократно сталкивавшемся на своем пути с активными сторонниками
ваджраяны, и ответьте, как "ваджраяна" переводится с санскрита.

Ответ:
"Алмазная колесница".

Комментарий:
Двухтомник Бориса Акунина "Алмазная колесница" из цикла об Эрасте
Фандорине (том 1 - "Ловец стрекоз", том 2 - "Между строк").

Источник:
   1. http://www.tibet.ru/encyclopedia/v/index.shtml
   2. http://fictionbook.ru/en/author/akunin_boris/priklyuche_11_almaznaya_kolesnica/

Вопрос 89:
Одни считают, что это слово произошло от французского глагола "болтать,
трещать", пользуясь которым французское население Нового Орлеана
пренебрежительно называло оркестровую негритянскую музыку. Другие
связывают его с именем негра-корнетиста, игравшего в Нью-Йорке в начале
20 века. Третьи рассматривают это слово как продукт словоподражания
специфическому жужжанию особых медных тарелок, употреблявшихся при
исполнении танцев у некоторых африканских племен. Что это за слово?

Ответ:
Джаз.

Комментарий:
Глагол jaser [жазе]. Музыканта звали Джэзбо Браун. Наиболее
правдоподобной версией (согласно источнику), является увязка слова jazz
с американским жаргонным словечком jass, которое было употреблено в
названии одного из первых джазовых оркестров - "Original Dixieland Jass
Band".

Источник:
http://www.musiclab.ru/templates/enc.asp?id=741&table=table_mainmenu

Вопрос 90:
Его послания англичане не без оснований именуют "самыми грубыми письмами
из всех, когда-либо полученных Елизаветой". Посудите сами: "Ажно у тебя
мимо тебя люди владеют и не токмо люди, но и мужики торговые... А ты
пребываешь в своем девическом чину, как есть пошлая девица". Кто же это
такое себе позволял?

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/05/20/oa_121335.shtml

Вопрос 91:
[Чтецу: вопросительную фразу прочесть, не выделяя "а" в слове
"биатлеты".]
   Всем вам известны немецкие слова Biotechnik, Biotoilette, Biotonne. А
в каком виде спорта состязаются биатлеты?

Ответ:
Биатлоне.

Комментарий:
Биатлон - в переводе с греческого "двойная борьба". Поэтому по-русски -
биатлонисты, а вот по-немецки - биатлеты.

Источник:
   1. http://www.biathlon-fans.de/biathleten.htm
   2. http://www.rsag.de/biotonne.htm

Вопрос 92:
В апреле 2003 г. в Багдаде группе иностранных журналистов угрожали
вооруженные иракские военные. Они спросили, откуда те прибыли. И тогда
Густаво Сьерра, корреспондент газеты "Кларин", назвал свою страну.
Услышав это, иракцы обрадовались, назвали фамилию некоего человека и
отпустили журналистов без единой царапины. А Анне Вески в середине
1980-х пела про этого человека песню на стихи Михаила Танича. Кто же
этот человек?

Ответ:
[Диего Армандо] Марадона.

Комментарий:
Известность Марадоны спасла аргентинца Сьерру и его коллег от крупных
неприятностей, а, возможно, и жизнь.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 27. Dezemer 2003, S. 25.
   2. http://www.devichnik.ru/2000/03/veski.html

Вопрос 93:
Анна Ахматова по поводу бомбардировок Лондона фашистской авиацией в
начале Второй мировой войны написала стихотворение "Лондонцам". Оно
начинается строками: "Двадцать четвертую драму Шекспира // Пишет время
бесстрастной рукой". Почему именно двадцать четвёртую?

Ответ:
Считается, что Шекспир написал 23 трагедии и исторические хроники.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 202, 434.

Вопрос 94:
Вот один из рецептов 16 в., сообщаемый Иеронимом Карданом: сваренный жир
младенца, сок опихи, волкозуб, жбаник, паслён, сажа. Затем наступала
очередь козла, или метлы, или грабель, или палки. Назовите конечную цель
всех этих действий словом, читающимся одинаково с обеих сторон.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Приведен один из рецептов мази для натирания тела ведьмою перед полетом
на шабаш.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 334.

Вопрос 95:
После войны этот объект оказался в британском секторе - там расположился
военный госпиталь, а окружающий парк использовали как полигон. До сих
пор на пологой Чертовой горе стоят ржавые радары, а по периметру объект
обнесен колючей проволокой. А когда-то он вмещал 110 тысяч человек и
стал местом съемки одного из самых одиозных фильмов прошлого века. Как
называется этот объект?

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
Прославленный Лени Рифеншталь стадион "Олимпия" в Берлине - со
свастикообразными кольцами, гигантскими орлами и Часовой башней был
построен к Олимпийским играм 1936 года. Олимпийский стадион Берлина
будет открыт 31 июля после четырехлетней реконструкции. На нем пройдет
финальный матч чемпионата мира по футболу 2006 года.

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N 22, май 2002 г., стр. 87.
   2. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml?137604#137604

Вопрос 96:
Валерий Брюсов:
   "Помню вечер, помню лето,
   Рейна полные струи,
   Над померкшим старым Кельном
   Золотые нимбы света,
   В этом храме богомольном -
   Взоры нежные твои:
   Где-то пели, где-то пели
   Песню милой старины.
   Звуки, ветром тиховейным
   Донесенные, слабели
   И сливались там, над Рейном,
   С робким ропотом волны.
   Мы любили! Мы забыли,
   Это вечность или час!
   Мы тонули в сладкой тайне,
   Нам казалось: мы не жили,
   Но когда-то [... ...]
   В стройных строфах пел о нас!"
   Заполните два пропущенных слова именем и фамилией.

Ответ:
Heinrich Heine.

Зачет:
Хайнрих Хайне.

Комментарий:
"Тайне" рифмуется с тем, как фамилия Генриха Гейне произносится в
оригинале - Хайне.

Источник:
http://www.bryansk.fio.ru/club_fio/final_5/sait/orlov/html/venok.htm

Вопрос 97:
Валерий Брюсов писал: "Какое сочетание случайностей сделало именно эту
маленькую станцию, ничем не отличающуюся от сотен и тысяч других станций
российских железных дорог, местом, где разыгралась сцена великой
трагедии?". В рассказе, откуда приведена цитата, Брюсов рассказывает о
своей поездке на похороны. Чьи?

Ответ:
Льва Толстого.

Комментарий:
Маленькая станция - Астапово.

Источник:
Валерий Брюсов. Из моей жизни. М., "Терра", 1994 г., стр. 14.

Вопрос 98:
У них нет обоняния, зрение относительно слабое, но слух отличный. Они
сигналят друг другу, ориентируются в пути и находят добычу с помощью
ультразвуков. Самки рождают почти всегда одного детеныша - двойни и
тройни очень редки. В Южном полушарии они в среднем на 1 метр крупнее
сородичей в Северном. Тело их темно-серое с голубоватым оттенком,
испещренное светло-серыми пятнами и мраморным узором. Назовите их.

Ответ:
Синие киты.

Комментарий:
Синий кит (Balaenoptera muskulus) считается самым крупным на Земле
животным. Обычные размеры самок и самцов в Северном полушарии - 22,8 и
23,5 метров, В Южном на 1 метр крупнее. Распространен от Чукотского
моря, Гренландии, Шпицбергена и Новой Земли до Антарктики. Очень редок в
тропическом поясе. На сегодняшний день очень малочислен. Типичный
планктоноед: питается в верхней толще моря массовыми рачками. Рыбу не
ест. Полный желудок вмещает 1,5-2 тонны рачков. Пасущийся синий кит
плывет со скоростью 11-15 км/ч, а напуганный развивает скорость 33-40
км/ч. Но так стремительно он может плыть недолго, лишь несколько минут.
Новорожденный 7-метровый китенок весит 2 тонны! С помощью сокращения
особых мышц самка впрыскивает в рот детенышу очень питательное молоко: в
нем не больше 50% воды. Детеныш синего кита за первые 7 месяцев жизни в
среднем прибавляет ежедневно по 100 кг в весе и почти 4 сантиметра в
длину! Самка во время выкармливания худеет на 30 тонн - это четверть ее
веса. Синий кит занесен в Красную книгу.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=E12C189077614B7F9B30B4B92F26DE2E

Вопрос 99:
Однажды Уинстон Черчилль назвал своего парламентского оппонента
"поставщиком терминологической неточности" и каждый понял, какое слово
заменено этим эвфемизмом. А кто сыграл главную роль в фильме, чье
название состоит из двух таких слов?

Ответ:
Джим Кэрри.

Комментарий:
Уинстон Черчилль назвал своего парламентского оппонента поставщиком
терминологической неточности и каждый в палате понял, что он имел в виду
- "лгун" (liar). Это выражение было оскорбительным по сути, но не по
форме. Вышеназванные примеры являются плодом многовековой традицией
английской парламентской полемики.
   Лжец лжец / Liar liar, США, комедия, 1997 г. Режиссер: Том Шедьяк. В
ролях: Джим Кэрри, Мора Тирни, Свузи Керц, Дженнифер Тилли.

Источник:
   1. http://depfolang.kubsu.ru/khalanskaja.html
   2. http://filmz.ru/pub/19/3032_1.htm

Вопрос 100:
   "О боже, ниспошли мне гроб из Дуба
   И саван из Холста...".
   Этой своеобразной молитвой открывается глава о поклонниках в книге
"Легенда о динозавре", посвященной истории рок-группы. Какой?

Ответ:
"Ария".

Комментарий:
Владимир Холстинин и Виталий Дубинин - гитаристы "Арии".

Источник:
Дилан Трой. Виктор Троегубов. Маргарита Пушкина. "Ария". Легенда о
динозавре. М., ЛЕАН, 2000 г., стр. 250.

Вопрос 101:
В 15 и начале 16 вв. ЭТО достигло громадного распространения во Франции.
Короли лично давали дворянам разрешение на ЭТО, и даже сам Карл V в 1582
г. предлагал "заняться" ЭТИМ Франциску I. Неудивительно, что большим
спросом пользовался трактат 1474 г. Жака Понца и Петера Торреса. О чем
был этот трактат?

Ответ:
О фехтовании.

Комментарий:
ЭТО - дуэли. Дуэли на огнестрельном оружии получили распространение
позже. В 1526 году император Священной Римской империи Карл V назвал
французского короля Франциска I бесчестным человеком. Франциск I не
замедлил ответить вызовом. Дело закончилось ничем, но этот вызов,
причиной которого был не материальный интерес, а стремление поставить
оскорбителя на место, поднял авторитет поединка во Франции на небывалую
высоту. Именно период правления Франциска I положил начало истории дуэли
- поединка ради защиты чести, и уже во второй половине XVI века во
Франции происходило в год до тысячи дуэлей со смертельным исходом. А
общее число дуэлей в отдельные годы доходило до 20 тысяч.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html
   2. Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г.

Вопрос 102:
Вождь кимвров руководствовался желанием избежать лишней крови, когда в
101 году до н.э. предложил римскому полководцу Гаю Марию сразиться перед
строем своих армий. Но в задачу более цивилизованного Мария входило
уничтожить кимвров, угрожавших могуществу Рима, и поэтому он отвечал
высокомерно: "Если вождю кимвров надоела жизнь, он может..."?

Ответ:
"... покончить с собой".

Комментарий:
На следующий день в битве при Верцеллах счастье сопутствовало римлянам,
и варвары были перебиты все до единого.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Вопрос 103:
Кого магистр искусств Грин в раздраженной жалобе своему коллеге Марло
назвал "вороной-выскочкой, разукрашенной нашими перьями, с сердцем тигра
под личиной актёра"?

Ответ:
Уильяма Шекспира.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под ред.
Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 238.

Вопрос 104:
Вот что писательница Каменская рассказывала об этом Американце: "Убитых
им на дуэлях он насчитывал одиннадцать человек. Он аккуратно записывал
имена убитых в свой синодик. У него было 12 человек детей, которые все
умерли во младенчестве, кроме двух дочерей. По мере того как умирали
дети, он вычеркивал из своего синодика по одному имени из убитых им
людей и ставил сбоку слово "квит". Когда же у него умер одиннадцатый
ребенок, прелестная умная девочка, он вычеркнул последнее имя убитого им
и сказал: "Ну, слава Богу, хоть мой курчавый цыганеночек будет жив".
Этот цыганеночек была Прасковья Федоровна, впоследствии жена В.С.
Перфильева". Как же звали этого Американца?

Ответ:
Граф Федор Толстой-Американец.

Комментарий:
Писательница М.Ф. Каменская, двоюродная племянница Толстого, так
рассказывала о своем дяде. Между прочим, только чудо расстроило дуэль
Толстого с Пушкиным в 1826 году, и кто знает, не случись целой череды
несовпадений, может быть, и довелось бы Толстому досрочно сыграть роль
Дантеса.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Вопрос 105:
Калиостро и лейб-медик великого князя Павла Петровича могли бы пополнить
этот ряд пилюлями, Луи Пастер - отравленной колбасой, а два английских
офицера в Индии таки пополнили его очковой змеей. В России было
популярно "через платок" или по-американски (кстати, в Европе этот
способ часто назывался русским). Пристав Цитович и штабс-капитан Жегалов
использовали тяжелые медные канделябры. А что могло бы пополнить этот
ряд, будь принято одно из предложений Остапа Бендера?

Ответ:
Мясорубки.

Комментарий:
Речь идет о способах проведения дуэлей. "Через платок", когда из двух
совершенно одинаковых пистолетов секундантами заряжался только один.
После этого секунданты отходили в сторону, и распорядитель дуэли, не
знающий, какой именно пистолет заряжен, предоставлял участникам поединка
право выбрать оружие. Получив пистолеты, противники брались за
диагонально противоположные концы карманного платка и по команде
распорядителя стреляли. Тот, кто оставался в живых, узнавал, что заряжен
был именно его пистолет. По той же схеме, что дуэль "через платок",
проходила "дуэль на пилюлях", в России не прижившаяся, но ставшая в
правление Екатерины II предметом обсуждения в русских гостиных благодаря
знаменитому магу, авантюристу и основателю ложи египетского масонства
Калиостро. Будучи в России, Калиостро как-то заспорил с лейб-медиком
великого князя Павла Петровича и назвал его шарлатаном; обиженный лекарь
тут же вызвал мага. Выбор оружия остался за Калиостро, и он, коль скоро
причиной спора стала медицина, предложил, чтобы каждый из соперников
принял по выбранной наугад пилюле, одна из которых будет отравлена.
Лейб-медик от дуэли уклонился. С "дуэлью на пилюлях" может соперничать
"дуэль на отравленной колбасе", которую основоположник микробиологии и
иммунологии Луи Пастер, получив вызов, предложил своему научному
оппоненту Кассаньяку. Предполагалось начинить стрихнином один из двух
кусков колбасы и разыграть их по жребию. Кассаньяк предпочел взять свой
вызов назад. В этом же ряду стоит и совершенно невозможная в России
"дуэль на очковой змее", происшедшая между двумя английскими офицерами в
Индии: офицеры провели несколько часов в совершенно темной комнате, куда
была запущена змея, пока она не укусила одного из них. Наряду с дуэлью
"через платок" в России была распространена дуэль, получившая по не
вполне ясной причине название американской, когда поединок как таковой
заменялся самоубийством по жребию одного из противников. Остап Бендер
говорил Кисе Воробьянинову: "А то можно устроить дуэль на мясорубках -
это элегантнее. Каждое ранение безусловно смертельно. Пораженный
противник механически превращается в котлету. Вас это устраивает,
предводитель?"

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Вопрос 106:
Немецкая спортсменка Мередит Михаэльс-Бирбаум, входящая в состав сборной
Германии, не смогла поехать на Олимпиаду в Афины. Причина этого -
положительный результат допинг-пробы. Однако следы запрещенного вещества
были обнаружены вовсе не у нее. А у кого?

Ответ:
У ее лошади.

Комментарий:
Мередит Михаэльс-Бирбаум входит в состав сборной Германии по конному
спорту.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml?136305#136305

Вопрос 107:
Однажды ОНА, будучи еще школьницей, на именины директора, которого звали
Адриан Петрович, написала стихи. Директор прослезился и воскликнул: "Не
знаю, как пишет мать, но дочь - прямо Пушкин!". Начиналось поздравление
так: "Как это слышать мне отрадно, Вы - Адриан, я - Ариадна". А теперь
назовите ЕЕ мать.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
ОНА - Ариадна Эфрон.

Источник:
Ариадна Эфрон. О Марине Цветаевой. Воспоминания дочери. М., "Советский
писатель", 1989 г., стр. 187.

Вопрос 108:
Для контртенора, очень редко встречающегося голоса, существует совсем
немного репертуара, и иногда вместо них мужские роли поют женщины. Часть
контртенорового репертуара писалась в 16 и 17 вв. Для кого?

Ответ:
Для кастратов.

Комментарий:
Контртенор - самый высокий мужской голос, игра природы. У этих людей все
нормально с половыми признаками. Даже голос, которым они разговаривают,
может быть вполне низким. Поют они при этом очень высоким, нежным,
бесполым голосом.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/07/16/oa_127326.shtml

Вопрос 109:
Как сообщает немецкий справочник необходимых познаний, в Швеции с 1751
по 1809 гг. правила династия Гольштейнов-Готторпов. А в какой стране, по
мнению этого справочника, представители этой династии правили, начиная с
1762 г. по начало 20 в.?

Ответ:
В России.

Комментарий:
Романовы, по мнению справочника, закончились на Елизавете Петровне, а
начиная с Петра III, сплошь Гольштейны-Готторпы.

Источник:
   1. Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13.
Auflage. Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 248,
250.
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/encyclop.asp?TopicNumber=16439&rubr=633
   3. http://lib.ru/NEWPROZA/GERGENREDER/donesenn.txt

Вопрос 110:
Все вы, наверное, видели, хотя бы по телевизору, настоящих джигитов. А
кого турки называют "джигутами"? Подсказка: финны их называют
"юталайнен", а китайцы "ютериэнь".

Ответ:
Евреев.

Комментарий:
Среди первых учеников основателя христианства были два Иуды; один
предатель, а другой верный последователь Иисуса (Иисус - латинская форма
передачи еврейского имени Иошуа). Поскольку в еврейской среде вплоть до
эпохи Просвещения, начавшейся для нее только в конце 18 в., безраздельно
господствовало сознание неразделимости понятий религии и народа, то имя
иудея стало самоназванием народа. Однако на разных языках оно,
естественно, произносилось по-разному. В английском приняло форму "джу",
во французском "жюиф", на итальянском "джудео", тюрки произносят его как
"джигут", молдаване "жидан", немцы "юде" (отсюда "ид" на идише), финны
"юталайнен", для курьеза укажем китайское произношение "ютериэнь". В
славянских странах оно произносились как "жид".

Источник:
http://www.lebed.com/1999/art1182.htm

Вопрос 111:
США - 1945, 1952; СССР - 1949, 1953; Великобритания - 1952, 1957;
Франция - 1960, 1968; Китай - 1964, 1967. Что означает первый год,
связанный с A, и что второй, связанный с H?

Ответ:
Первый - год первого испытания атомной бомбы (A-Bomb), второй - год
первого испытания водородной бомбы (H-Bomb).

Источник:
Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13. Auflage.
Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 380.

Вопрос 112:
В том году обрели независимость Бирма, Корея и Цейлон, годом раньше
Индия и Пакистан, тремя годами позже Ливия. Назовите еще одну
подчиненную территорию, утратившую свой статус в том году, но так до сих
пор и не поделенную окончательно.

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
Ближневосточный конфликт между Израилем и Палестинской автономией
разворачивается на территории подмандатной Британии Палестины, по
которой было принято решение ООН в 1948 г. Части той колонии отошли
также к Иордании и Египту.

Источник:
Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13. Auflage.
Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 486.

Вопрос 113:
В доме N 40 на Малой Арнаутской в славном городе Одессе когда-то
располагался иллюзион "Шантеклер". Один пенсионер с криминальным прошлым
вспоминал: "Ах, как мы когда-то взяли в "Шантеклере" два сеанса подряд".
Как так получилось, что никто из ограбленных зрителей не пожаловался в
полицию после первого сеанса?

Ответ:
В перерыве одновременно ограблены были и все те, кто ВЫХОДИЛ с ПЕРВОГО
сеанса, и все те, кто ВХОДИЛ на ВТОРОЙ.

Источник:
http://www.paco.net/odessa/media/odessa/4/16.htm

Вопрос 114:
Он родился 2 сентября 1964 г. в Бейруте. Его мать - англичанка, а отец -
наполовину китаец, наполовину гаваец, и даже имя его в переводе с
гавайского означает "прохладный бриз над горами". Ни опасные связи, ни
скорость, ни цепная реакция не помешали ему достичь успеха в карьере и
даже наоборот, способствовали ему. А о ком этот человек сказал так: "Он
многому меня научил"?

Ответ:
О Нео.

Комментарий:
Речь идет об актере Киану Ривзе. Карьеру начал в Канаде. Его дебютом на
большом экране стала картина "Мечта, в которую верят" (Dream to
believe), 1986. По-настоящему первым успехом, однако, стала ТВ-картина -
"Под влиянием" (Under the influence), 1986. В американском же кино он
дебютировал, снявшись в картине "Молодая кровь" (Youngblood). Это была
роль второстепенного плана. Вскоре молодой Киану сыграл одну из своих
самых лучших ролей - в фильме "У реки" (River's edge). Затем последовал
еще целый ряд фильмов ("Опасные связи", "Дракула Брэма Стокера", "Много
шума из ничего", "Маленький Будда"), в которых актер отменно проявил
себя и стал привлекать внимание ведущих режиссеров Голливуда. Картиной,
которая сделала Ривза звездой, стала "Скорость" (Speed), 1994. Она
собрала по всему миру около 300 миллионов долларов, такой большой куш не
мог не привлечь внимания акул Голливуда. После успешных картин
"Джонни-мнемоник" (Johnny Mnemonic) и "Прогулка в облаках" (A Walk in
the Clouds) Киану неожиданно для всех отклонил другие предложения
сниматься и отправился в Канаду осуществить свою давнюю мечту - сыграть
Гамлета на сцене. По возвращении он снялся еще в трех фильмах: "Чувствуя
Миннесоту" (Feeling Minnesota), "Цепная реакция" (Chain Reaction), "Мое
последнее самоубийство" (Last time I committed suicide). Затем Киану
предложили сняться в продолжении хита "Скорость" - "Скорость 2" (Speed
2), но актер отказался от съемок, мотивируя это плохим сценарием. Тогда
все говорили, что он совершил большую ошибку, не приняв это предложение.
Вместо второй "Скорости" Киану снялся в картине "Адвокат Дьявола"
(Devil's Advocate) вместе с Аль Пачино. После выхода на экраны фильм
"Скорость 2" оказался провальным, а "Адвокат дьявола", напротив, стал
хитом. Тогда все в Голливуде заговорили о том, каким прозорливым был
тогда Киану и какой он на самом деле умный, как тонко он может
чувствовать сценарий... Переломным в карьере Киану Ривза стал 1999 год -
год выхода на экраны "Матрицы" (The Matrix). Этот фильм стал настоящим
блокбастером, он повысил гонорары актера до 20 миллионов долларов за
фильм, поставив его в один ряд с самыми-самыми актерами Голливуда. Нео -
прозвище главного героя "Матрицы".

Источник:
   1. http://www.kinomir.by.ru/stars/star2.htm
   2. http://uaportal.com.ua/news/Culture/news_8731.html

Вопрос 115:
Известный киноактер Кирк Дуглас прославился своей ролью Спартака.
Заключительная сцена фильма стала знаменитой - разоруженным рабам
предлагают выдать Спартака в обмен на помилование. Герой не успевает
подняться с места, как кто-то вскакивает и кричит: "Я - Спартак!". За
ним - второй, третий, четвертый и так по нарастающей. В молодости
младший сын Дугласа хотел стать комедиантом, но ничего не вышло. На
гастролях в Лондоне он был весьма раздражен плохой реакцией публики - в
Америке к нему относились по крайней мере дружелюбно, из уважения к
папе. - Да как вы можете, я же сын Кирка Дугласа! - вскричал он, не
выдержав. Какова была реакция зала на эти слова?

Ответ:
Тут же с галерки раздалось: "Нет, это я - сын Дугласа!" - "Я - сын
Дугласа!" - послышалось из другого конца зала. "Я - сын Дугласа!" -
встал кто-то в партере, "я... я... я..." - начали вставать зрители...

Комментарий:
Юноша в слезах убежал со сцены.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/104887/

Вопрос 116:
Все вы, наверное, встречались с состоящей из многих пунктов апологетикой
утверждения, что X лучше, чем Y. Российские специалисты при оценке
одного из свойств X используют в т.ч. такие понятия, как чистый, свежий,
дрожжевой, цветочный, кислый или тухлый. А вот за то же свойство Y Аль
Пачино удостоился "Оскара". Назовите X и Y.

Ответ:
Пиво и женщина.

Комментарий:
X - пиво, Y - женщина. Знаменитый цикл определений "Чем пиво лучше
женщины". Весь мир запахов российские дегустаторы при оценке обобщают в
нескольких понятиях: хмелевой, чистый, свежий, слабый хмелевой,
дрожжевой, цветочный, испорченного пива (кислый, тухлый). Фильм "Запах
женщины".

Источник:
   1. http://www.wineworld.ru/wine_tasting/tasting_beer/article415.html
   2. http://sh.udm.ru/humor/pivo/pivo15.html
   3. http://www.bomba.com.ua/cinema/item/681

Вопрос 117:
В молодости ОН работал ретушёром у фотографа, а много позже Репин так и
не решился писать Льва Толстого при ЕГО жизни. А где ОН, судя по
названию, изобразил Христа?

Ответ:
В пустыне.

Комментарий:
ОН - художник Иван Крамской. 1873 г. - знаменитый портрет Льва Толстого
по заказу Третьякова. 1872 г. - картина "Христос в пустыне",
изображающая раздумье одинокого, сидящего на фоне пустынного каменистого
пейзажа Христа.

Источник:
Ильина Т.В. История искусств. Отечественное искусство. М., "Высшая
школа", 1994 г., стр. 239-240.

Вопрос 118:
Русская писательница 19 в. Надежда Дмитриевна Хвощинская подписывалась
несколько необычно: "В. Крестовский (псевдоним)". Чего она хотела
избежать таким образом?

Ответ:
Смешения с романистом В.В. Крестовским.

Комментарий:
Т.е. с другим литератором, у которого такая фамилия была настоящей.

Источник:
Валерий Брюсов. Из моей жизни. М., "Терра", 1994 г., стр. 226.

Вопрос 119:
Инкуб - демон, вступавший в телесное общение с женщиной. Суккуб - демон,
вступавший в телесное общение с мужчиной. Демонологи учили, что
искусственное тело демонов не могло заключать в себе естественного
мужского семени. Откуда же оно бралось у инкубов?

Ответ:
Демон, явившись в одном месте суккубом, сберегал полученное семя, чтобы
использовать его в другом месте, когда явится инкубом.

Комментарий:
Так, по крайней мере, полагали демонологи.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 335.

Вопрос 120:
После своего первого издания в Кельне в 1487 г. она постоянно
переиздавалась и в короткое время приобрела такой авторитет, что ее
назвали liber santissimus (священнейшая книга) и папа Иоанн XIII
рекомендовал ее как руководство епископам. Что же это за книга?

Ответ:
"Молот ведьм".

Комментарий:
Полное название "Malleus maleficarum in tres partes divisus, inquibis
concurentia ad malefica (etc.) continetur". Авторы - Шпренгер и
Инститор.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 336.

Вопрос 121:
В 1526 г. в Нюрнберге был закрыт женский монастырь. В какого рода
заведения перешли после этого почти все монахини?

Ответ:
В публичные дома.

Комментарий:
Вот такой вот неописуемый случай.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 338.

Вопрос 122:
Предание гласило, что число лиц, знающих тайну этого состава, не может
превышать одиннадцати. Когда кто-нибудь, в свой черед, открывал его
секрет, кто-то из одиннадцати должен был умереть. Назовите двумя словами
исходный компонент, дающий в определенном растворе такой состав.

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
По поверьям алхимиков, обращал все металлы в золото, и в то же время в
растворенном виде давал эликсир жизни.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 340.

Вопрос 123:
Мистическая лестница алхимиков, принятая позднее и франкмасонами,
состояла из семи ступеней. Пять из этих ступеней можно описать всего
десятью буквами. Вот и сделайте это.

Ответ:
Pb, Cu, Fe, Ag, Au в любом порядке.

Комментарий:
Ступени были сделаны из свинца (Pb), латуни, меди (Cu), железа (Fe),
бронзы, серебра (Ag) и золота (Au).

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 340.

Вопрос 124:
Как называли учение Лютера его противники и как он сам и его сторонники?

Ответ:
Противники - лютеранством, он сам и сторонники - евангеличеством.

Комментарий:
На церкви редко можно прочесть, что она лютеранская, скорее всего там
будет написано "евангелическая". Учитывая немалое количество т.н.
реформистских церквей, слово "лютеранский" теперь часто подчеркивает
приверженность классическому протестантству (у слова "протестантство",
кстати, своя история), утратив прежний "противнический" оттенок.

Источник:
Ernst Schwarz. Kurze deutsche Wortgeschichte. Wissenschaftliche
Buchgesellschaft Darmstadt. 1967, S. 85.

Вопрос 125:
Одно из описаний так повествует об их первой встрече: "... одноклассники
перешептывались, с тихим ужасом в голосах повторяя: "Вот уже полчаса он
глядит на эту штуку и не моргает!". На следующий день он заявился в
школу, вырядившись, как солидный клерк: очки, галстук, светлая казенная
рубашка, рукава закатаны с небрежностью, достойной электромонтера." Кто
же это был?

Ответ:
Питер Нортон.

Комментарий:
Таким он выглядит на логотипе всех программных продуктов и книг,
выпускаемых с фирменной приставкой Norton.

Источник:
www.ukr.net/heroes/norton.htm

Вопрос 126:
Это стихотворение Гете построено как монолог. В подлиннике оно
начинается повелительным наклонением и заканчивается местоимением "я".
Тем самым главный герой выступает одновременно и как античный полубог, и
как мифическое воплощение гения, второе "я" Гете. Известно, что Гете
называл так Шекспира, который в 18 в. почитался как прообраз
созидательной силы. Кто же является главным героем этого стихотворения?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
В греческой мифологии Прометей изображался как сын титанов, полубог,
создавший людей из глины и вдохнувший в жизнь. Он похитил у Зевса с
Олимпа огонь, за что, по повелению Зевса, был прикован цепями к огромной
скале на Кавказе. Затем, по воле Зевса, освобожден Гераклом и сделан
советником богов на Олимпе. Гете изобразил его в момент наивысшего
одиночества, когда Прометей в равной степени противостоит и новым богам
(Зевсу), и старым (титанам), но именно в этот момент особенно
проявляются его сила и мощь.

Источник:
Гёте И.В. Стихотворения. Страдания юного Вертера. Фауст. Серия "Школа
классики". М., Олимп, АСТ, 1998 г., стр. 487.

Вопрос 127:
Во врачебных предписаниях средневековой медицинской школы в Салерно есть
такое изречение: "После [...] постой час или сделай тысячу шагов". А вот
древнегреческому ученому народная молва приписывает в чем-то
противоположную рекомендацию по этому же поводу. Какое слово стоит на
месте пропуска?

Ответ:
Обеда.

Комментарий:
По закону Архимеда после сытного обеда полагается поспать.

Источник:
   1. Иоганн Вольфганг Гете. Избранные произведения в 2-х тт. СПб.,
"Кристалл", "Респекс", 1997 г. Том 2, стр. 587.
   2. http://docentr.ru/eco/2_12.htm

Вопрос 128:
Она пересекала 192 улицы и за 28 лет существования трижды
перестраивалась, с каждым разом становясь все выше, толще и
неприступнее. В последние годы она представляла собой четырехметровый
забор длиной 162 км, который венчала широкая бетонная труба, чтобы
нельзя было уцепиться за край. Последний неудачно пытавшийся ее
преодолеть был застрелен 5 июня. Какого года?

Ответ:
1989.

Комментарий:
В ноябре 1989 г. пала Берлинская стена.

Источник:
Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша на
две недели", N 22, май 2002 г., стр. 102.

Вопрос 129:
В некоторых композициях, выполненных Лоренцо Бернини, особенно тесна
связь скульптурных начал с архитектурными. Присоединяется сюда и третье:
живая природа, непосредственно участвующая в художественной композиции.
Такого рода композиции Бернини в Риме можно встретить на площади Навона,
где есть большой "Четырех рек" и малый "Иль Моро", или на площади
Барберини, где это называется "Тритон". Что это?

Ответ:
Фонтаны.

Комментарий:
В композициях для фонтанов живая природа участвует в виде потоков струй,
брызг, взлетов и падений воды. Не упомянут самый известный фонтан по
проекту Бернини - "Треви".

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Февраль 4-10.

Вопрос 130:
Он родился в небольшом итальянском местечке Пьево-ди-Кадоре близ
подножия Альп. А предстояло ему стать гордостью вольной Венеции, когда
Ренессанс уже угасал и во Флоренции, и в Риме. Он первым стал писать
парадные портреты в рост. Его обласкивали монархи, боготворили
сограждане, друзьями его были блистательные умы и таланты эпохи. Ради
него были даже нарушены вековые традиции не устраивать похорон умершим
от чумы. О ком идет речь?

Ответ:
О Тициане Вечеллио.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Февраль 4-10.

Вопрос 131:
На карикатуре художника В. Спельникова перед планшетом с электронной
схемой стоит человек. А кто стоит перед висящим рядом портретом Моны
Лизы?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Карикатура называется "О вкусах не спорят".

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Февраль 4-10.

Вопрос 132:
Тверская летопись свидетельствует, что в нижнем течении реки Сара
существовало укрепленное жилище - двор Александра Поповича - одного из
приближенных ростовского князя Константина (начало 13 в.). Считается,
что отличавшийся храбростью Александр явился прообразом... Чьим?

Ответ:
Алеши Поповича.

Комментарий:
Богатырь такой.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Январь - Февраль 28-3.

Вопрос 133:
В стенах Андроникова монастыря в Москве находится музей, открытый в 1960
г. к празднованию 600-летнего юбилея человека, именем которого и был
назван этот музей. Кто же этот человек?

Ответ:
Андрей Рублев.

Комментарий:
Музей древнерусского искусства. Рублев был монахом этого монастыря - там
он умер около 1430 г. и там же был похоронен.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Январь - Февраль 28-3.

Вопрос 134:
В Центральном музее В.И. Ленина в Москве можно было увидеть Красное
знамя парижских коммунаров. Решение о передаче знамени Советскому Союзу
привело к тому, что в очередной день памяти Парижской коммуны (25 мая)
состоялась грандиозная демонстрация - прощание с реликвией. В каком
году?

Ответ:
1924.

Комментарий:
Решение о передаче знамени было принято вскоре после смерти Ленина в
январе 1924 г.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Январь 21-27.

Вопрос 135:
Ответьте как можно точнее, где в Париже находится Стена коммунаров?

Ответ:
На кладбище Пер-Лашез.

Комментарий:
Кладбище Пер-Лашез одно из немногих, на территории которого велись
военные действия. Во время Парижской коммуны здесь сражались коммунары и
версальцы. Коммунары имели на вооружении 10 пушек; причем одна из
батареи была установлена на земляном валу перед могилой герцога Морни.
Теснимые противником, коммунары отступали, используя надгробия, часовни
и склепы как прикрытия. Последняя рукопашная схватка произошла между
могилами Бальзака и Шарля Нодье. На другой день у северо-восточной стены
кладбища были расстреляны 147 оставшихся в живых коммунаров. Теперь это
место так и зовется - "Стена коммунаров".

Источник:
http://xx.lipetsk.ru/xx_19_06.shtml

Вопрос 136:
В этой симфонии четыре части: первая, играющая роль пролога, -
"Дворцовая площадь", вторая - число и месяц, третья - траурный марш
"Вечная память", и четвертая - "Набат". О событиях какого года прошлого
века рассказывает эта симфония?

Ответ:
1905.

Комментарий:
11-я симфония Шостаковича называется "1905 год". Вторая часть - "9
января" ("Кровавое воскресенье").

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Январь 14-20.

Вопрос 137:
Этого художника называют основоположником бытового жанра в русском
искусстве. Одним из первых он начинает рисовать природу и крестьянские
типажи. Тематика его картин "На жатве. Лето", "На пашне. Весна", "Спящий
пастушок" несколько контрастирует с его фамилией, в которой без труда
усматривается далекий от России морской город. Какой?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Алексей Гаврилович Венецианов.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Январь 7-13.

Вопрос 138:
В этом городе родились и выросли Сергей Павлович Королев и Владимир
Галактионович Короленко. Типичное славянское окончание и "хлеб в зерне
или на корню" в начале. С этим городом связано путешествие некой дамы и
приключившееся с ней по дороге происшествие. Назовите этот город.

Ответ:
Житомир.

Комментарий:
Жито + мир (ср. Владимир). С.Я. Маршак, "Багаж": "Приехали в город
Житомир. // Носильщик пятнадцатый номер...".

Источник:
   1. Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М.,
Политиздат, 1979 г., Январь 1-6.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=21909
   3. http://www.telegraf.ru/misc/day/dis7.htm
   4. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd12.shtml

Вопрос 139:
Сейчас уже 13,34 практически не встречается, и мы, в основном, если еще
и пользуемся, то размером 8,89 см. О размерах чего идет речь?

Ответ:
Компьютерных дискет.

Комментарий:
13,34 см = 5,25 дюйма, 8,89 см = 3,5 дюйма.

Источник:
Windows NT 4.0 - одно из окон диалога в Network-Client Manager'е.

Вопрос 140:
Из производных этого состояла первая футуристическая поэма. С этим
связан и Гомер, и греческое "рвание мяса", и, как предполагается, остров
Сардиния. Корабль с названием "Громкое это" был одним из пленников
астероида. А кто долгие годы был ведущим передачи, в которой это было
центром?

Ответ:
Александр Иванов.

Комментарий:
Это - смех. Велимир Хлебников в 1910 г. написал первую футуристическую
поэму из производных слова "смех". Смех бывает гомерическим (типа так
смеялись герои Гомера), саркастическим (от греческого sarkazo -
буквально "рву мясо"), сардоническим - предполагается, что от названия
острова Сардиния, на котором росла горькая трава, вызывающая судорогу
лица. Космический корабль "Громкий смех" был одним из попавших в
гравитационную ловушку в повести Кира Булычева "Пленники астероида".
Телепередача "Вокруг смеха".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/xlebnikov/o-rassmejtes-smexachi.html
   2. http://krossw.narod.ru/htm/04/0451.htm
   3. http://www.communist.ru/lenta/print.php?1873
   4. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=17&id=all&page=12
   5. http://lib.ru/BULYCHEW/asteroid.txt

Вопрос 141:
На Западе ЕЕ часто называли русской Ирландией. Действительно, было много
схожего: религиозные распри, исторически-обусловленные раздоры и
недоразумения. С другой стороны, развитие ирландской промышленности
никогда не входило в расчет политики Великобритании, в то время как ОНА
стала одной из наиболее индустриализированных частей Российской империи
со средним уровнем жизни, превышающим жизненный уровень в самой России.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Польша.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 82.

Вопрос 142:
15 мая 1591 г. ОН возвестил гражданам Углича о смерти царевича Дмитрия
Иоанновича. Сразу распространился слух, что царевич был убит
приверженцами Бориса Годунова, жаждущего захватить престол. Толпа,
подстрекаемая врагами Годунова, разгромила несколько домов и убила
предполагаемых убийц царевича. Позже выяснилось, что царевич сам
напоролся на нож в припадке эпилепсии. Врагов Годунова обвинили в
поднятии бунта. А в качестве главного зачинщика именно ЕГО присудили к
высылке в Сибирь в новооснованный город Тобольск, чтобы повесить ЕГО там
на вечные времена. Так что в некотором смысле ОН может считаться
покровителем всех сибирских ссыльных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Большой КОЛОКОЛ угличского собора.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 76.

Вопрос 143:
До революции официантами в русских ресторанах часто были татары. А за
что их так ценили хозяева?

Ответ:
За воздержание от спиртного.

Комментарий:
Ибо так предписано в Коране.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 73.

Вопрос 144:
На Руси из этих трех блюд первое в иное время вообще не ели, второе если
и ели, то придавали ему другую форму и подавали под другим названием,
например, "папушник". А что в обычное время не делали с третьим блюдом?

Ответ:
Не красили.

Комментарий:
На пасху едят собственно пасху (и никогда больше), кулич и крутые
крашеные яйца. В обычное время яйца не красили.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 58.

Вопрос 145:
У этой семьи было два имения: Кокушкино и Алакаевка. Какой город
впоследствии был переименован в честь фамилии самого известного члена
этой семьи?

Ответ:
Симбирск.

Комментарий:
В Ульяновск. Семья Ульяновых. В Симбирске родился Владимир Ульянов
(самый известный псевдоним - Ленин).

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 30.

Вопрос 146:
К какому ведомству имели отношение документы, в которых в советское
время чаще всего упоминался год трехсотлетия Дома Романовых?

Ответ:
Госкомстату.

Зачет:
ЦСУ.

Комментарий:
Советская статистика очень любила делать сравнения с 1913 г., последним
перед Первой Мировой войной. В 1613 г. царь Михаил Федорович первым из
дома Романовых был венчан на царство в Москве.

Источник:
   1. Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон,
Overseas Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 20.
   2. http://www.peter-club.spb.ru/context/gaidar4.html

Вопрос 147:
Царский воспитатель Чарльз Хит, с английскими понятиями гигиены,
возмущался: как можно пить эту хоть и освященную, но все же грязную
воду. А как называлось мероприятие, на котором нужно было выпить глоток
этой воды?

Ответ:
Водосвятие или Иордань.

Комментарий:
Происходило на Неве через пять дней после Нового Года. Прорубался лед,
митрополит Петербургский опускал в прорубь крест, а император выпивал
глоток освященной крестом воды при грохоте пушечного салюта.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 18.

Вопрос 148:
Коронование Николая II происходило, по вековой традиции, в Успенском
соборе в Москве. После чего был подан торжественный обед на 7000
приглашенных, среди которых не было ни одного иностранца. В громадной
толпе были и люди в обычной одежде, находившиеся там по наследственному
праву. В частности, потомки человека, фактически спасшего жизнь юному
Михаилу Федоровичу - первому царю династии Романовых. Чьи же это были
потомки?

Ответ:
Ивана Сусанина.

Комментарий:
Убитого поляками, заведенными им в болото в 17 веке.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 11.

Вопрос 149:
Норвежский наследник, Герцог Шлезвиг-Гольштейна и Ольденбурга, Князь
Эстляндский, Обладатель Черкесских и Горских князей. А кем он
провозглашася вначале?

Ответ:
Императором [и Самодержцем Всероссийским].

Комментарий:
Он - Николай II.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 18.

Вопрос 150:
Один из пунктов столыпинской аграрной реформы предусматривал в т.ч.
передачу государственных, удельных и кабинетских земель крестьянам путем
покупки их через Крестьянский банк. Удельные и кабинетские земли
находились в ведении министерства Императорского Двора. Общая площадь
удельных в 1896 г. составляла около 2,3 млн га, из которых около 70%
находилось под лесом. К кабинетским относились Алтайский и Нерчинский
округа. Кому принадлежали и те, и те?

Ответ:
Удельные - императорской семье, т.е. ВСЕЙ семье Романовых, кабинетские -
лично царствующему императору.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 8.

Вопрос 151:
Они присутствуют во множестве приборов и чаще всего долго не стоят на
месте. Также мы их можем заметить на одежде. Они бывают у некоего
растения. С переносом ударения они превратятся в тех, кто может
пользоваться омонимом этого растения. С какой фамилией такие люди теснее
всего связаны в советской истории?

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
Они - стрЕлки. Ворошиловские стрелкИ. СтрелкИ могут стрелять из лука. У
лука-растения прорастают стрЕлки. СтрЕлки на сгибах брюк, а также в
часах и прочих измерительных приборах.

Источник:
   1. http://www.sovetchik.ru/cgi-bin/c2sovet.cgi?c=vc&cat=7&p=2
   2. http://www.citykitchen.ru/cgi-bin/postcard.pl?rid=1835
   3. http://ki-moscow.narod.ru/litra/strelba.htm
   4. http://raskin-iosif.viv.ru/cont/ortodox/48.html

Вопрос 152:
Хозяин первой не мог делать то, что могла делать хозяйка второго и даже
сам этот второй, правда, не всегда. Первую можно поставить в один ряд с
Офелией, Катериной, дочерью вдового сотника и другими, а второй
разоблачил Великого Обманщика. Назовите и первую, и второго.

Ответ:
Муму и Тотошка.

Комментарий:
Герасим не мог говорить, в отличие от Элли и от Тотошки (правда, тот мог
говорить только в Волшебной стране). Бедную Муму, утопленную Герасимом,
можно поставить в ряд других известных литературных утопленниц: Офелии
из "Гамлета" Шекспира, Катерины из "Грозы" Островского, панночки из
"Майской ночи" Гоголя. Тотошка заставил выскочить Гудвина из-за ширмы.

Источник:
   1. http://aldebaran.ru/kid/volkov/volkov1/index.shtml?5
   2. http://www.lay.org.ru/humor/anecdote.php
   3. http://mlis.ru/metodika/prepod/lesson/19_turgenev_mumu/marantsman
   4. http://www.imedia.ru/kino/video/issue_12651.html
   5. http://s1226.narod.ru/literature/kratkoe/gogol.htm

Вопрос 153:
Валентин Пикуль утверждает, что министр финансов Коковцев, рассматривая
прошение о выделении денег на оплату проезда этого человека из
Тюменского уезда в Москву, каламбурно назвал его Развратиным и
Паскудиным. Кто же это был на самом деле?

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
Григорий Ефимович, втеревшийся в доверие к царской семье.

Источник:
Валентин Пикуль. Нечистая сила. Л., ВФК, издательство ПТО
"Росвидеофильм", 1990 г., стр. 84.

Вопрос 154:
По назначению они подразделяются на конструкционные и специальные. Также
они подразделяются в т.ч. по структуре, виду заполнителей и по прочности
на сжатие. Назовите их.

Ответ:
Бетоны.

Комментарий:
Бетоны - группа строительных материалов, представляющая собой
искусственный камень, состоящий из затвердевшей смеси вяжущих веществ
(цемент, битум и т.д.), воды, заполнителей (песок, гравий, щебень, шлак)
и различных добавок.

Источник:
http://www.stroit.ru/dictionary/letter/2.html

Вопрос 155:
Один из исследователей Пушкина М. Лопатто писал в 1914 году: "... от
Белинского до Брюсова и Белого все ставили проблему "Медного Всадника",
и один, кто ее не ставил, был...". Кто?

Ответ:
"... сам Пушкин".

Комментарий:
Это типичный пример вопроса, где ответ содержится непосредственно в нем
самом. Кто такой Пушкин, а уж тем более все остальные упомянутые в
вопросе экзотические субъекты, знать для взятия этого вопроса не нужно!
;-) Да, и еще - смеяться при слове Лопатто... :-)

Источник:
http://prometeus.nsc.ru/museum/texts/sibpush/jaranz.ssi

Вопрос 156:
О ком Савва Морозов говорил так: "Все его писания можно озаглавить:
"Курс политического мордобоя" или "Философия и техника драки""?

Ответ:
О Ленине.

Комментарий:
Морозов помогал большевикам деньгами, а в своем московском особняке и в
имении "Горки" (где после революции жил Ленин) давал убежище
скрывавшимся от полиции революционерам и прятал нелегальную партийную
литературу.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 53, 59.

Вопрос 157:
Документ на имя Платона Еленина был выдан ЕМУ британским МВД в
соответствии с Конвенцией 1951 года о правах беженцев. Фамилия была
позаимствована у жены Елены, а имя - у героя фильма "Олигарх",
поставленного по книге ЕГО соратника Юлия Дубова. Под каким именем и
фамилией мы знали ЕГО раньше?

Ответ:
Борис Березовский.

Комментарий:
Предпринимателю Борису Березовскому, находящемуся в российском розыске,
Великобритания предоставила политическое убежище.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/01/23/berezovskogo.shtml

Вопрос 158:
Через три дня после происшествия на московском заводе Михельсона ВЧК
вынесла расстрельный приговор. Свидетелем казни оказался поэт Демьян
Бедный, который после расстрела вместе с комендантом Кремля Мальковым
оттащил тело в Александровский сад, где его облили бензином и подожгли.
Кто же был расстрелян?

Ответ:
Фанни Каплан.

Комментарий:
В 1918 г. эсерка Фанни Каплан совершила покушение на Ленина, когда тот
собирался сесть в автомобиль после выступления перед рабочими. Две пули
из трех, выпущенных из браунинга, попали в Ленина, но он остался жив.

Источник:
http://days.peoples.ru/0830.shtml

Вопрос 159:
В России по указанию Петра I, ИХ приказано было носить и дворянам, и
горожанам. ИХ застегивали на пуговицу под коленом. Известное слово
указывает на ИХ отсутствие. Как же ОНИ назывались?

Ответ:
Кюлоты.

Комментарий:
Подколенные брюки-кюлоты носили и аристократы, и военные, и простые
горожане. В России по указанию Петра I кюлоты, застегнутые на пуговицу
под коленом, приказано было носить и дворянам, и горожанам. Несмотря на
отчаянное сопротивление купцов и мещан, отдававших предпочтение штанам,
заправленным в сапоги, эта мода продержалась до конца XVIII века. Во
времена Французской революции аристократы презрительно называли
революционеров "санкюлоты", что означало "бесштанники", хотя
простолюдины уже давно носили длинные штаны.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=214

Вопрос 160:
В 1904 г. его готовили так: 2 рябчика, телячий язык, четверть фунта
паюсной икры, полфунта свежего салата, 25 штук отварных раков, полбанки
пикулей, полбанки сои кабуль, два свежих огурца, четверть фунта
каперсов, 5 яиц вкрутую. Для соуса: майонез провансаль должен быть
приготовлен на французском уксусе из 2 яиц и 1 фунта прованского
(оливкового) масла. Назовите фамилию француза, который изобрел его в
60-е годы 19 века.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Салат "оливье" изобрел в 60-е годы XIX века повар-француз Люсьен Оливье
- владелец трактира "Эрмитаж", который в те времена находился на Трубной
площади. По всем статьям это был не трактир, а самый высокоразрядный
парижский ресторан. Способ приготовления салата Люсьен Оливье держал в
тайне, и с его смертью секрет рецепта считался утерянным. Тем не менее,
основные ингредиенты были известны, и в 1904 году рецептура
приготовления салата была воспроизведена.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=194

Вопрос 161:
Согласно одному афоризму, это - полянка, вытоптанная чужими мыслями, а
согласно другому это - самое светлое пятно в жизни. Что это?

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
На голове.

Источник:
   1. Обозрение Janzen. N 3, 2004 г., стр. 64.
   2. http://wisecracks.kulichki.net/umn0003.htm

Вопрос 162:
Во второй половине 19 века жители штата Мэн братья Куртис, добавляя в
основной состав разнообразные парафиновые ароматизаторы, выпускали
изделия следующих марок: "Американский Флаг", "Ель 200-й глыбы",
"Сосновая магистраль" и "Сосна Янки". Также в истории Америки известны
каучуковые "Black Jack" Томаса Адамса и надувающиеся "Blibber-Blubber",
придуманные в 1906 г. Фрэнком Флиром. О каких изделиях идет речь?

Ответ:
О жевательных резинках.

Комментарий:
Братья Куртис придумали продавать порционно упакованные кусочки сосновой
смолы, смешанной с пчелиным воском. С 1888 года жвачку под названием
"Tutti-Frutti" начали продавать через автоматы на перронах
железнодорожных станций. Патент на производство жвачки из каучука был
получен в 1869 году Уильямом Финли Семплом из штата Огайо, но дальше
дело у него не пошло. И все же именно в этом году каучуковая резинка
увидела свет. Ее начал производить Томас Адамс - житель штата Нью-Йорк.
По дешевке купив тонну каучука и не найдя ей лучшего применения, он на
свой страх и риск сварил у себя дома небольшой кусочек каучука и
сформировал жвачки. Быстро продав эту первую кустарную партию в
бакалейной лавочке, окрыленный успехом Адамс задумался о создании более
крупного производства. С 1871 года, после того как им был запатентован
автомат по ее производству, он начал выпуск полюбившейся американцам
жвачки в больших масштабах. Следующим его шагом стало изменение вкусовых
качеств этого продукта посредством добавления лакричного ароматизатора.
Кроме того, с этого момента жвачка "Black Jack", как назвал ее Адамс,
изменила форму и стала похожа на карандашик. Это название стало
известным едва ли не каждому американцу. К началу нового столетия уже
многие предприниматели сосредоточились на их производстве. Новый,
невиданный ранее бум вызвала надувающаяся жвачка "Blibber-Blubber"
(бабл-гам), придуманная в 1906 году Фрэнком Флиром и усовершенствованная
в 1928 году бухгалтером компании Флира - Уолтером Димером. Также именно
этой компании принадлежит оригинальная идея производства леденцов с
жвачкой внутри. Особым спросом они пользовались во времена Сухого
закона, так как существенно уменьшали запах алкоголя.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1323

Вопрос 163:
То, что у Даля зафиксировано в т.ч. как вторье, отгул, зык, наши далекие
предки считали голосом богов или дьявола. О чем идет речь?

Ответ:
Об эхе.

Комментарий:
"ЭХО ср. исклн. греч. отбой, отдача голоса, который, ударяясь обо
что-либо, обращается и вторит; отголосок, отголосье, вторье, отгул, зык,
позык, пазык, паголосье, по(па)голос, зыка, рай. Несклоняемые чужесловы
надо бы стараться изгнать." Далекие предки, не знакомые с таким
физическим явлением, как эхо, считали его голосом богов или дьявола.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1432
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03250/11400.htm

Вопрос 164:
1 литр крови берется из организма человека, центрифугируется, часть
удаляется, часть замораживается сухим льдом до температуры -78 градусов
и хранится максимум пять недель. Потом размораживается и вводится
обратно в организм. Казалось бы, эта методика уже безвозвратно канула в
Лету в конце 1980-х. Почему же с недавних пор она снова стала
популярной?

Ответ:
Потому что другие формы допинга труднее утаить от контроля.

Комментарий:
Отделяют ненужную плазму от красных кровяных телец, от которых зависит
циркуляция кислорода в организме и, в конечном итоге, выносливость
спортсмена.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 16, 2004, S. 132.

Вопрос 165:
Молодой археолог и офицер по имени Томас Эдвард, будучи посланным в
Мекку в качестве наблюдателя, недолго оставался в стороне от боевых
действий. Присоединившись к сыну эмира Фейсалу, он помогал ему в
партизанской войне против Турции. А после авантюрного захвата порта
Акаба он удостоился прозвища, под которым и вошел в историю. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Лоуренс Аравийский.

Комментарий:
Фамилия этого Томаса Эдварда была Лоуренс. Особенно известным сделал его
историю фильм "Лоуренс Аравийский" 1962 г. с Питером О'Тулом в главной
роли.

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 12, 2004, S. 177.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=8492

Вопрос 166:
Британский офицер Арчибальд Уэвелл, служивший под начальством генерала
Алленби на Ближнем Востоке, узнав о заключении Версальского договора,
саркастически прокомментировал: "Кажется, после "войны за искоренение
всяких войн" там в Париже успешно поработали над...". Чем?

Ответ:
"... миром по искоренению всякого мира".

Комментарий:
Дело было после Первой мировой войны.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 12, 2004, S. 180.

Вопрос 167:
Актер Брюс Дерн вспоминает, что однажды в 1976 г. к Альфреду Хичкоку на
съемочную площадку пришел человек и попросил короткой аудиенции.
"Взволнованный Хичкок подозвал меня и спросил: "Брюс, это тот самый
парень, который снял фильм про рыбу?". Я ответил: "Ну да... Он всего
лишь хочет сказать, что является самым большим твоим поклонником". Тогда
Хич аж затрясся и с дрожью в голосе заявил, что чувствует себя
"настоящей шлюхой". И пояснил, что сейчас снимает лишь отголоски этого
самого "фильма про рыбу". Кто же хотел повидать Хичкока?

Ответ:
Стивен Спилберг.

Комментарий:
По словам Брюса Дерна, Альфред Хичкок работал над очередным эпизодом
детективного триллера "Семейный заговор" в одном из павильонов
киностудии Universal, когда там появился Стивен Спилберг (которому в ту
пору было 29). Годом ранее Спилберг снял "Челюсти", которые стали первым
в истории кинематографа блокбастером, чьи кассовые сборы превысили $ 100
млн. Будущий мэтр попросил легендарного режиссера о 10-минутной
аудиенции. По иронии судьбы, "Семейный заговор" был первой лентой, на
съемках которой "мастер саспенса" был полностью освобожден от каких-либо
ограничений в выборе актеров. А Стивен Спилберг стал одним из самых
успешных голливудских режиссеров. По данным журнала Forbes, в 2002 году
состояние трехкратного лауреата премии "Оскар" оценивалось в $ 2,2 млрд.
Кстати, Альфред Хичкок пять раз номинировался на Оскара, но не получил
ни одного. В 1967 году Хич был удостоен престижной премии имени Ирвинга
Талберга, которая вручается во время ежегодной церемонии Оскара.
Поднявшись на сцену, "мастер саспенса" произнес самую короткую ответную
речь в истории Американской киноакадемии: "Спасибо".

Источник:
http://www.idelo.ru/296/27.html

Вопрос 168:
В 1990 г. актер Питер Устинов стал рыцарем и получил приставку "сэр".
Перед церемонией ему был задан традиционный вопрос, в состоянии ли он
опуститься на колени перед королевой или нет. В ответ на что Устинов
пожаловался на отсутствие третьего варианта ответа. Какого?

Ответ:
Сможет встать на колени, но не сможет подняться обратно на ноги.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 15, 2004, S. 202.

Вопрос 169:
Прасковья Федосеевна Мотовилова происходила из старинной дворянской
фамилии, известной с 16 в., а по матери - из не менее старинного
татарского рода князей Чагадаевых, обрусевшего в 17 в. Назовите девичью
фамилию Прасковьи Федосеевны, которую ее правнучка взяла в качестве
псевдонима.

Ответ:
Ахматова.

Комментарий:
Анна Горенко взяла себе в качестве псевдонима девичью фамилию
прабабушки.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 424.

Вопрос 170:
В своей пасторали "Амето" Боккаччо прямо заявил, что собирается воспеть
не триумфы Марса и не разнузданность Вакха, а деяния своего повелителя,
ведь именно он - наставник и учитель жизни, он изгоняет из сердец
легкомыслие, низость, жестокость и алчность и бдительно заботится о том,
чтобы его подданные были деятельны, великодушны, щедры и украшены
любезностью. Кто же этот наставник?

Ответ:
Амур.

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 39.

Вопрос 171:
Этот стандарт - результат разработок консорциума из множества компаний:
Hitachi, JVC, Matsushita, Mitsubishi, Philips, Pioneer, Sony, Thomson,
Time Warner и Toshiba. А в Германии автору вопроса встретилось
определение этого стандарта как четвертого измерения. Что это за
стандарт?

Ответ:
DVD.

Комментарий:
В рекламе, увиденной на поезде на Кельнском вокзале, было написано: "DVD
- Die Vierte Dimension".

Источник:
   1. http://www.dvd-dieviertedimension.de/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dvd
   3. http://www.dvddemystified.com/dvdfaq.html

Вопрос 172:
На одном из вечеров у немецкого писателя Вильгельма Раабе молодой поэт
пожаловался, что если, сочиняя, он засиживается допоздна, то потом ему с
огромным трудом удается заснуть. Какой совет дал ему Раабе?

Ответ:
Перед сном перечитывать написанное.

Комментарий:
Совет этот Раабе дал в завуалированной форме, поинтересовавшись: "Как,
разве вы не перечитываете написанное перед тем, как отправиться спать?".

Источник:
   1. http://www.literaturatlas.de/~lb13/Leben.htm
   2. http://getup.ru/dir/18/7.shtml

Вопрос 173:
В 1987 г. австрийский дирижер Карлос Кляйбер, родившийся в 1930 г., на
карнавальном концерте вышел на сцену в одежде человека на 37 лет моложе
его. Если вы поймете, кто этот человек, то назовете два предмета, с
помощью которых Кляйбер подавал сигнал к началу исполнения каждой части.

Ответ:
Ракетка и теннисный мяч.

Комментарий:
Кляйбер был одет в спортивную форму Бориса Беккера. Он выполнял подачу,
стуча мячом об сцену.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Rundschau". Dienstag, 20. Juli 2004, S. 15.
   2. http://www.kurier.at/kultur/676822.php
   3. http://www.weltdeswissens.com/person_becker.htm

Вопрос 174:
В рекламном приложении к фильму, поступившем в продажу в октябре 2003
г., написано: "Перезагрузи, пока не начались...". Что?

Ответ:
Революции.

Комментарий:
5 ноября 2003 г. по всему миру начинался прокат фильма "Matrix
Revolutions", завершающего трилогию о мире "Матрицы". Вторая часть
называется "Matrix Reloaded".

Источник:
Указан в вопросе.

Вопрос 175:
В 1700 г. в Лондоне существовало уже более 2000 заведений подобного
рода, некоторые из которых дали начало таким фирмам, как Ллойд, Лондон
Шиппинг Иксчейндж, Ост-Индская компания. Однако позднее они потеряли
свое значение из-за дороговизны импорта с колониальных территорий
Франции, Португалии и Голландии. Импорта чего?

Ответ:
Кофейных зерен.

Комментарий:
Заведения - кофейни. Англичане перешли потом на чай, который выменивали
у китайцев на выращиваемый в Индии опиум.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Rundschau". Dienstag, 27. Juli 2004, S. 27.
   2. http://www.konajoe.com/famous_cafes.html

Вопрос 176:
Хедли Ричардсон связана с восходом солнца, Адриана Иванчич - с рекой и
тенями деревьев. А с каким призывом связана Агнесс фон Куровски?

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
Цитата из источника: "Кто знал бы об этой первой жене Хемингуэя, если бы
Хемингуэй не посвятил бы ей свое произведение "И восходит солнце". Читая
это произведение, все вспоминают - Хедли Ричардсон. А кто она была
такая? А кто знал бы, допустим, об Агнесс фон Куровски, первом серьезном
увлечении Хемингуэя, если бы опять же это увлечение не было бы
увлечением Хемингуэя и если бы она не была бы воспета в книге "Прощай,
оружие". Далее, Адриана Иванчич, такая вот венецианская графиничка
послевоенная, примерно такого возраста она была тогда, как средне
поздняя Наташа Ростова. Кто знал бы об Адриане Иванчич, если бы тот же
Хемингуэй ее не увековечил в своей книге "За рекой в тени деревьев"?"

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/RT/2001/RT.072101.asp

Вопрос 177:
После реставрации Бурбонов палата депутатов представляла собой жалкое
зрелище. Кто-то из сановников сказал о ней: "Разве может такой сброд
спасти Францию?". Талейран на это заметил: "Кто знает? Ведь спасли же
однажды" другую столицу... Кто?

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Другая столица - Рим.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2003_03/188.html

Вопрос 178:
Петрарковский диалог "Тайна, или О презрении к миру" представляет собой
своего рода исповедь писателя, стремящегося понять самого себя. Кого же
Петрарка избрал себе в собеседники в этой исповеди?

Ответ:
Августина Блаженного.

Комментарий:
Автора первой литературной исповеди, книги, которую Петрарка любил
настолько, что постоянно носил ее с собой.

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 27.

Вопрос 179:
"Катацумури соро соро ноборэ [...] но яма". Восстановите пропущенный
топоним.

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
Это знаменитое хайку Иссы - японские слова записаны буквами кириллицы.
"Улитка тихо-тихо взбирайся гора Фудзи" (дословный подстрочник). "Тихо,
тихо ползи, улитка, по склону Фудзи, вверх, до самых высот!"

Источник:
http://www.haiku.ru/frog/def.htm

Вопрос 180:
Жорж Клемансо назвал ее "французской колонией, сбившейся с верного
пути", Пушкин - родиной карикатуры и пародии, а Джон Голсуорси -
"Островом фарисеев". Назовите ее.

Ответ:
Англия.

Комментарий:
В 1066 году Вильгельм Завоеватель, прибывший со своими норманнами с
территории Франции, захватил власть в Англии.

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 16, 2004, S. 118.
   2. http://lib.ru/INPROZ/GOLSUORSI/golsworthy0_1.txt
   3. http://www.ivanoff.ru/rus/Ven_Erofeev_Shu.htm

Вопрос 181:
Принц не будет играть за итальянский футбольный клуб "Перуджа".
Незаконность этого подтвердил президент Итальянского Футбольного Союза
Франко Карраро, ссылаясь на документ за подписью заместителя
генерального секретаря ФИФА Жерома Шампаня, в котором подтверждено, что
эти две категории должны играть в футбол раздельно. Что это за две
категории?

Ответ:
Мужчины и женщины.

Комментарий:
Чемпионка мира по футболу немка Биргит Принц на полном серьезе получила
приглашение от президента "Перуджи" Лучиано Гауччи подписать договор с
мужским футбольным клубом.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", Freitag, 19. Dezember 2003, S. 26.

Вопрос 182:
На профессиональном жаргоне немецких моряков этот человек называется
Мозес, т.е. Моисей. А в русском используется другое слово, пришедшее из
немецкого. Назовите это слово.

Ответ:
Юнга.

Комментарий:
Юнга от немецкого "Junge" - мальчик. Моисей, будучи еще младенцем, был
пущен плавать по водам.

Источник:
http://e-k.viv.ru/cont/tilikum/3.html

Вопрос 183:
Эта книга была задумана ее автором во время переезда из Италии в Англию
и за короткий срок написана в гостеприимном доме Томаса Мора. Именно
Мору автор и посвятил свой остроумный труд. А теперь скажите, как
переводится с греческого слово "Мория"?

Ответ:
Глупость.

Комментарий:
У Мора гостил, конечно, не Толкиен, а вовсе даже Эразм Роттердамский,
написавший "Похвалу глупости".

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 116.

Вопрос 184:
Один раз за игру можно задать и печальный вопрос. На варшавском кладбище
есть черное надгробие, где выгравированы ноты, скрипичный ключ и
надпись: "Господь - отец мой" (23-й псалом Давида). Позади была страшная
автомобильная катастрофа, после которой пришлось заново учиться ходить,
возобновление поездок по всему миру, но в конце не менее страшный недуг
- рак. Кто похоронен под этим надгробием?

Ответ:
Анна Герман.

Комментарий:
14 февраля 1936 года в советском Ургенче родилась женщина, которую потом
назовут "белым ангелом польской песни". "Один раз в год сады цветут",
"Мы долгое эхо друг друга", "Надежда" - эти незабываемые песни Анна
Герман навсегда оставила в истории. В Союзе ее обожали: записывали,
слушали, боготворили. В 1967 г. в Италии, где у Анны был контракт, она
попала в автокатастрофу. Лишь к 1970 г. с огромным трудом начала ходить
по квартире. Концертные поездки возобновились весной 1972 г. В начале
80-х у Анны Герман обнаружили рак. Зная об этом, она отправилась на свои
последние гастроли - в Австралию. Вернувшись, легла в больницу, где ей
сделали три операции. За два месяца до смерти Анна писала: "Я счастлива.
Я приняла крещение. Я приняла веру своей бабушки". Умерла в августе 1982
г.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/german/

Вопрос 185:
Цитата: "На этот раз мне хотелось собрать вместе столько наций, сколько
позволит площадь... Семь человек из семи стран... Поскольку цель
эксперимента - подтвердить возможность контакта между древними
цивилизациями Африки и Америки, символичным было бы участие египтянина и
мексиканца." Назовите уроженца монгольского города Баин-тумен, также
принявшего участие в этой экспедиции.

Ответ:
Юрий Сенкевич.

Комментарий:
Тур Хейердал о "Ра": "Команда "Кон-Тики" состояла из шести скандинавов -
одного шведа и пяти норвежцев. На этот раз мне хотелось собрать вместе
столько наций, сколько позволит площадь. Если потесниться, можно выйти
всемером... Сам я представляю крайний север Европы, не мешает для
контраста взять кого-то с крайнего юга; напрашивалась Италия. Европейцы
- "белые", значит, хорошо бы включить в команду "цветного", а самых
черных африканцев я видел в Чаде; естественно пригласить кого-нибудь из
наших знатоков папируса... Соблазнительно включить в интернациональную
группу по одному человеку из США и СССР, чтобы были представлены
идеологические контрасты."

Источник:
   1. http://www.marin.ru/library/ra/06.htm
   2. http://vip.lenta.ru/news/2003/09/25/senkevitch/

Вопрос 186:
Как мы сейчас называем то, что в 16 в. называли юдициарной астрологией,
от латинского judicium - "приговор"?

Ответ:
Астрология.

Комментарий:
А просто астрологией тогда называлась нынешняя астрономия. Лат.
Astrologia iudiciaria, от judicium - "приговор" - астрология как
искусство предсказания судьбы.

Источник:
   1. Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр.
345.
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?Ju/judic_a.html

Вопрос 187:
По мнению Иосифа Бродского, красота есть распределение света самым
благоприятным для нашей сетчатки образом. А что, по его же мнению, есть
расписка в неспособности сетчатки эту красоту удержать?

Ответ:
Слеза.

Зачет:
Слезы, плач и т.п.

Источник:
Иосиф Бродский. Эссе "Fondamenta degli incurabili". Часть 40.

Вопрос 188:
ОНА родилась во Львове, ее настоящее имя - Мария, по окончании школы
приехала в Москву, где ее отец работал музыкальным руководителем в
группе Валерия Леонтьева. ОН родился в Риге, эмигрировал в США, автор
нескольких книг, сейчас работает в Чехии. ЕГО фамилия - начало ответа на
ЕЕ фамилию. Назовите обе эти фамилии.

Ответ:
Варум и Вайль.

Комментарий:
ОНА - певица Анжелика Варум, ОН - журналист и писатель Петр Вайль (на
"Радио Свобода" с 1988 г., вначале в нью-йоркском бюро, где впоследствии
возглавил отделение Русской службы, в настоящее время - в Праге,
ответственный редактор тематических программ). По-немецки warum -
"почему", weil - "потому".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/pop/varum/
   2. http://www.svoboda.org/staff/Vail.asp

Вопрос 189:
Немецкая шутка тех лет, когда сборная ФРГ по футболу играла неудачно,
гласила, что стоимость команды составляет 1 марку 65 пфеннигов. Что же
нужно было сделать со сборной, чтобы выручить эту сумму?

Ответ:
Сдать, как пустую посуду.

Комментарий:
За одну пустую бутылку когда-то давали 15 пфеннигов. 15x11 = 165.

Источник:
http://home.t-online.de/home/320041385775-001/fun_witze.htm

Вопрос 190:
Мощность русского ЭТОГО равна 54. А Умберто Эко назвал ЭТО единственной
машиной, которая действительно и реально позволяет порождать бесконечное
число текстов. Назовите это.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Полное число символов алфавита принято называть мощностью алфавита.
Например, мощность алфавита из русских букв и дополнительных символов
(знаки препинания, цифры, скобки) равна 54.

Источник:
   1. http://nlo.magazine.ru/philosoph/inostr/10.html
   2. http://saratov.fio.ru/listeners/works/021/8/pages/alfav.html

Вопрос 191:
В Амстердаме с 17 века известна De Walletjes, территория между каналами
Oude Zijds Voorburgwal и Oude Zijds Achterburgwal. В Алма-Ате улицы
Саина и Сейфуллина. В Москве наиболее известная улица, выполняющая ту же
функцию, стала важной благодаря Санкт-Петербургу. Что это за улица?

Ответ:
Тверская-Ямская.

Комментарий:
Речь идет о "кварталах красных фонарей". Тверская-Ямская улица получила
свое название от принадлежности к Тверской Ямской слободе ямщиков,
образовавшейся у одной из важнейших дорог Москвы - Тверской, за воротами
крепостной стены Земляного вала. Первоначальное ее полное название -
Большая Тверская Ямская улица. С возникновением новой столицы -
Санкт-Петербурга, Тверская дорога туда стала главной, и вся слобода
быстро начала застраиваться и расширяться, преобразуясь в обычные
городские кварталы. Указом 1742 г. Петра I эта территория официально
включается в состав Москвы.

Источник:
   1. Derek Blyth. American Express Reisefuehrer. AMSTERDAM. Deutsche
Ausgabe. Printed in Italy. S. 123.
   2. http://www.navi.host.kz/articles/4print.php?artid=1066
   3. http://www.ftk.ru/rus/karta/building.htm

Вопрос 192:
Тем, кто путается в этих формулах, советуют запомнить слова "дробь" и
"ясно", поскольку ясно, что во втором случае речь идет о целом числе
плюс дроби. Назовите фамилии, скрывающиеся за этими обозначениями.

Ответ:
Фаренгейт и Цельсий.

Комментарий:
Tc = (5/9)*(Tf-32); Tf = (9/5)*Tc+32.

Источник:
http://www.csgnetwork.com/tempconvjava.html

Вопрос 193:
Это место обязано своим именем прозвищу боярина Василия Квашнина,
получившего его за свою неимоверную полноту. Некие метания,
происходившие в начале 17 в., получили свое наименование по этому месту.
Однокоренные явления, связанные с этим же местом, случаются достаточно
регулярно с середины 1930-х гг. Назовите упомянутый общий корень.

Ответ:
Лёт.

Комментарий:
Прозвище Туша. Перелеты и полеты. В период одновременного правления
Лжедмитрия II и Василия Шуйского начались массовые "тушинские перелеты"
московских людей - в погоне за землями, деньгами и чинами они поочередно
бегали то в Тушино, то в Кремль. Точкой отсчета знаменитых тушинских
авиашоу следует считать август 1934 года, когда на летном поле аэродрома
приземлилось звено легких самолетов АИР-6 конструкции А.С. Яковлева,
завершивших перелет по маршруту Москва-Иркутск-Москва. А уже 12 июля
1935 года в небе над Тушино состоялись первые полномасштабные
показательные соревнования летательных аппаратов различных конструкций.
С тех пор это стало традицией, которая прерывалась лишь однажды - во
время войны, когда Тушинский аэродром сделали базой санитарной авиации.

Источник:
   1. Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 57.
   2. http://iki.viv.ru/cont/rus-ukr/27.html
   3. http://www.mj.rusk.ru/02/11/mj11_6.htm
   4. http://moscow.gramota.ru/map122.shtml

Вопрос 194:
К ее становлению имеют отношение греческие астрономы Гиппарх и Клавдий
Птолемей, арабские ученые Аль-Батани и Абу-ль-Вефа Мухамед-бен Мухамед,
немецкий математик Региомонтан, далее Коперник, Браге, Кеплер, Виет,
Эйлер. Постепенно она вошла в математический анализ, механику, физику и
технические дисциплины. А ее название в переводе на русский означает
"измерение...". Чего?

Ответ:
Треугольников.

Комментарий:
Она - тригонометрия.

Источник:
http://sferica.by.ru/history/history.html

Вопрос 195:
Как называется самый большой глетчер на Земле?

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
Глетчер (нем. Gletscher, от лат. glacies - лед), синоним более
употребительного термина ледник.

Источник:
   1. Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13.
Auflage. Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 173.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00018/85800.htm

Вопрос 196:
Предклассический, классический, романтический, камерный. А как
называется тот, кто управляет любым из них?

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Речь идет о классификации оркестров. Различаются они разным количеством
и составом играющих инструментов.

Источник:
Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13. Auflage.
Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 284.

Вопрос 197:
Эта языковая подгруппа включает три разновидности: первая - ладинский
(он же в т.ч. доломитский, триентский), вторая - фриульский (он же
фурланский, восточно-ладинский). А третья, известная в т.ч. как
граубюнденский и курвальский, в 1935 г. стала государственным языком.
Какой страны?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Четвертый государственный язык Швейцарии - ретороманский. Ретороманские
языки - относительно архаичная подгруппа языков и диалектов, входящих в
романскую группу индоевропейской семьи. Название подгруппы состоит из
латинских компонентов: Raetia [Реция] - древнеримская провинция, где
местным дороманским населением были реты (народ иллирийского или
этрусского происхождения) - и romanus ("римский"). Общее количество
говорящих - порядка 700.000 человек. Подгруппа включает три языка:
ладинский (он же тирольский, доломитский, триентский,
центрально-ладинский, центрально-ретороманский, ладинско-доломитский
(так называют свой язык сами ладины), трентинский; область
Трентино-Альто-Адидже, Италия; 30.000 носителей); - фриульский (он же
фурланский, восточно-ладинский; область Фриули-Венеция-Джулия, Италия;
около 600.000 носителей); - романшский (известен также как руманшский,
швейцарско-ретороманский, западно-ретороманский, граубюнденский и
курвальский; ареал распространения - кантон Граубюнден, Швейцария (один
из четырех государственных языков этой страны); насчитывает 50.000
носителей).

Источник:
   1. http://www.languages-study.com/rhaeto-romanic.html
   2. Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 330 (Raetoromanische Sprache).

Вопрос 198:
Бросив однажды в воскресный день взгляд на часы, автор вопроса вспомнил
цитату из известного монолога и выпил вина, чтобы исправить положение. Я
не спрашиваю вас, где произнес эту фразу герой монолога, ответьте,
сколько уже было на часах?

Ответ:
Три.

Зачет:
15:00.

Комментарий:
В оригинальном тексте "В греческом зале" Михаила Жванецкого так: "А на
часах уже три. А я еще с продуктами и ни в одном глазу. А уже три на
часах!" Аркадий Райкин, исполняя, оставил три часа без изменений, зато
добавил фразу "А воскресенье проходит!".

Источник:
http://lib.com.ua/books/15/227n1.html

Вопрос 199:
С большой или полностью маленькими буквами - приветствие, большими -
острова. Какие?

Ответ:
Гавайи.

Комментарий:
Hi - сокращенное от hello, HI - от Hawaiian Islands.

Источник:
   1. http://dasign.chat.ru/etiket/3.html
   2. http://www.employmentagencies.ca/USA/jobs_careers_in/Hawaii/area.htm

Вопрос 200:
В 1975 г. Рэй Брэдбери писал об этих двух странах, что одна из них - это
каша, холодный душ, арифметика и долгие школьные часы, а другая - кекс с
медом и летние каникулы. Ничего удивительного, что первая - любимица
интеллектуалов, а вторая - интуитивистов и мечтателей. Первая - это то,
что мы есть, вторая - это то, чем мы хотели бы стать. Назовите эти две
страны.

Ответ:
Страна чудес Льюиса Кэрролла и Страна Оз Фрэнка Баума.

Комментарий:
Рэй Брэдбери попытался осмыслить разницу между двумя книгами - "Алисой в
стране чудес" и "Волшебником страны Оз", между двумя волшебными мирами.
"Страна чудес Кэрролла, - пишет он, - несмотря на ее изысканную
фантастику, почти реальна до того, что там у персонажей случаются
истерики и их вышибают из очереди на автобус. А страна Оз - это место,
куда попадаешь за пять минут до сна. Это место, где зализываешь ссадины,
сосешь большой палец ноги, бормочешь стихи и веришь, что человечество
все же получит еще один шанс на восход солнца и на вкусный завтрак." И
далее см. текст вопроса.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.070901.asp

