Чемпионат:
"Елебрэйн - 3: Просто спортивный брэйн" (Хоббах-2003)

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Hobbach.html

Вид:
Б

Дата:
08-Sep-2003

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Игра 1.

Вопрос 1:
Эти охлаждающие несгораемые костюмы в комплекте с такими же несгораемыми
шлемами разрабатывались по технологиям Европейского космического
агентства. Они состоят из нескольких слоев несгораемого материала
номекса и специальных трубок, проводящих охлаждающую жидкость. Костюмы
можно носить в любую погоду. Предназначены они для механиков и первый
раз были использованы на объекте под названием "Серебряный камень". А
что там в этот момент происходило?

Ответ:
"Гран-при Великобритании" по гонкам "Формула-1".

Зачет:
Гонка "Формулы-1".

Комментарий:
На гонках "Формула-1" механики команды "Макларен" работают на пит-стопе
в костюмах, схожих со скафандрами космонавтов. "Гран-при Великобритании"
проходит на трассе "Силверстоун".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#182250

Вопрос 2:
"Zur Wohltaetigkeit" - "К Добромыслию", "Zur Wahren Eintracht" - "К
Истинному Согласию", "Zur Neugekroenten Hoffnung" - "Ко Вновь
Коронованной Надежде". Утверждают, что имевший ко всем перечисленным
отношение Вольфганг Амадей Моцарт своеобразно отозвался на слухи об их
запрете, написав оперу "Волшебная флейта". В ней фигурирует маг
Зарастро, а сам сюжет просто изобилует соответствующей философией и
символикой. Что же носило такие названия?

Ответ:
Масонские ложи.

Комментарий:
Поводом к написанию оперы послужили распространявшиеся в Вене слухи о
предстоящем запрете масонских лож. Состоял в них и Моцарт. Обращение к
образу Зороастра/Зарастро не является случайным. Согласно поздним
вавилонским легендам, дошедшим до нас в греческом изложении, Зороастр,
по-видимому, был одним из первых каменщиков и строителем знаменитой
Вавилонской башни. Возможно, именно поэтому фигура Зороастра стала для
масонов воплощением совершенного человека, глубокого мудреца и магистра
каменщиков.

Источник:
   1. http://private.peterlink.ru/arthur/magflute.htm
   2. http://tyamon.narod.ru/v_fleita.htm

Вопрос 3:
Александра Раскина вспоминает, как однажды в детстве она оказалась в
гостях в доме, где была огромная библиотека. Рассматривая корешки книг,
она увидела озадачившее ее название: "Евреи до Железняков". Частью чего
была эта книга?

Ответ:
Большой Советской Энциклопедии.

Комментарий:
Один из томов БСЭ включал статьи от "Евреи" до "Железняков".

Источник:
http://www.vavilon.ru/noragal/raskina.html

Вопрос 4:
В октябре 2003 г. они будут полностью сняты с эксплуатации как во
Франции, так и в Англии. А на интернет-аукционе за баснословные деньги
уже проданы наборы фирменных спичек, салфеток, кислородные маски,
фирменные подголовники и прочая "мелочевка". Нашлись богачи, мечтающие
купить их полностью или хотя бы знаменитый нос. Также получены заказы на
предоставление их в аренду для проведения свадебных церемоний и
вечеринок. Как они называются?

Ответ:
"Конкорд".

Комментарий:
Две крупнейшие европейские авиакомпании - British Airways и Air France -
приняли решение о прекращении эксплуатации самолетов "Конкорд" в октябре
2003 года. Суперлайнеры хотели отправить "на покой", однако это
оказалось не так-то просто. У Конкордов нашлась целая армия фанатов,
которые в буквальном смысле слова решили разобрать самолеты по частям.
Как сообщили в пресс-службе British Airways, в наличии имеется семь
Конкордов. Четыре самолета планируют подарить музеям. В списке пока
имеются три претендента: Смитсонианский Музей в США, Национальный
Космический Музей в Англии, аэропорт Хитроу. А вот что делать с
оставшимися тремя лайнерами, представители BA еще не решили. Вполне
возможно, что самолеты переоборудуют в комфортабельные отели или
развлекательные центры, и они наконец-то начнут приносить прибыль.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=90ADBF7E39284B83B7D2355C12FACBE9

Вопрос 5:
Какое значение имеет сокращение, расположенное в немецком
энциклопедическом словаре между сокращениями, означающими "10
сантиметров" и "текущего месяца"?

Ответ:
Немецкая марка.

Комментарий:
dm - Dezimetr, DM - Deutsche Mark, d.M. - dieses Monats.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 221.

Тур:
Игра 2.

Вопрос 1:
"Он предвидел, что умрет "не в постеле, при нотариусе и враче", что
отыщет грудь его пуля, "кровь ручьем захлещет на траву" и ему воздастся
полной мерой за его "недолгий, горький век". Он внес в царскосельскую
стихию запах крови тигровой и человеческой вместе с легким налетом
библиотечной пыли. В садах Екатерины он мечтал о бегемотах и крокодилах,
на берегу Нила бредил белыми медведями, но и тут и там не забывал об
анакрузах и цезурах". О ком так писал Эрих Голлербах?

Ответ:
О Николае Гумилеве.

Комментарий:
Гумилев много путешествовал, был расстрелян в 1921 г. Петроградской
Чрезвычайной Комиссией по ложному обвинению в участии в
контрреволюционном заговоре.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 130.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=17356

Вопрос 2:
Армен Григорян, лидер группы "Крематорий", рассказывает: "Однажды мы
взяли с собой на гастроли нарколога-психолога. Он должен был вести с
нами речи, что лучше пить молочко, кефир и т.д." Но уже с четвертого
концерта нарколог был отправлен в Москву проходящим поездом. По какой
причине?

Ответ:
Спился, бедняга.

Источник:
http://www.kulichki.com/death/koi/memento_mori9.htm

Вопрос 3:
Зиновий Гердт назвал его самым жутким разочарованием в старости. Главный
хирург "Немецкого центра сердца" в Берлине Роланд Хетцер в сентябре 2002
г. назвал его примерным пациентом, который находится в "оптимальном
состоянии". А чуть позже Михаил Южный назвал его самым внимательным
болельщиком, "вероятно, единственным в зале, кто не покидал свое место
по ходу всех игр". Кто же этот человек?

Ответ:
Борис Ельцин.

Комментарий:
Первый президент России, сердечник, теннисный болельщик (в конце 2002 г.
сборная России одержала победу в Кубке Дэвиса, решающий матч в поединке
с французами как раз и выиграл Южный).

Источник:
   1. "Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 18.
   2. http://www.utro.ru/articles/2002/09/19/101748.shtml
   3. http://sports.ru/today/tennis/45000000000018220.html

Вопрос 4:
Этот раздел Германии произошел в 1961 г. Причиной тому послужили
сигареты. Карл был за то, чтобы их оставить, а Тео против - из-за частых
краж. Что же синее и красное появилось в результате этого раздела?

Ответ:
Aldi-Nord и Aldi-Sued.

Комментарий:
Речь идет о братьях Карле и Тео Альбрехт, основателях сети магазинов
Albrecht Discount, или, сокращенно, Aldi. У Aldi-Nord синий цвет на
эмблеме, а у Aldi-Sued - красный.

Источник:
"Еврейская газета", N3(7), Maerz 2003, стр. 4.

Вопрос 5:
Самые значительные сотрудники фирмы Aldi - шефы по закупкам. Каждый из
них располагает годовым бюджетом до 2,5 млрд евро. Этим людям строго
запрещено принимать подарки от поставщиков, позволять приглашать себя в
ресторан и т.д. Если же кто-то из них будет уличен в чем-то подобном, их
ожидает конец карьеры. Сотрудники фирмы шутят, что в таком случае
человек переходит на работу в конкурирующую торговую сеть. Какую?

Ответ:
EDEKA.

Комментарий:
Ende DEr KArriere - конец карьеры.

Источник:
"Еврейская газета", N3(7), Maerz 2003, стр. 4.

Тур:
Игра 3.

Вопрос 1:
Чаще всего готовый продукт разливается по бутылкам сразу после
перегонки. Невыдержанные сорта этикетируются как белые, серебряные или
золотые (с добавлением карамелевого красителя). Reposado, что дословно
значит "отдохнувшие" сорта, выдерживаются в дереве не менее двух
месяцев, некоторые - до года, а надпись anejo на этикетке означает, что
продукт выдержан в бочке год и больше. Что же это за продукт?

Ответ:
Текила.

Комментарий:
Текилу производят в пяти штатах Мексики, лучшие сорта - в штате
Джалиско. Перед перегонкой агавы в сок может быть добавлен сахар: по
мексиканским правилам - не более 49%. При приготовлении марочных сортов
сахар не добавляется вообще, и полученная текила на этикетке имеет
надпись: "100% агава". Отличительный признак трехлетней текилы anejo -
бледный соломенный цвет. Большинство reposado выдерживаются в бочках из
белого американского дуба. Вся текила мексиканского производства
обязательно должна иметь на этикетке номер винокурни - NOM.

Источник:
http://www.egarson.ru/info_drinks.php?inc=13

Вопрос 2:
Великий испанский архитектор Антонио Гауди, не видя никакого смысла в
том, чтобы делать скульптурные слепки несуществующих лиц, изображал в
виде святых простых барселонцев. Однажды он даже специально ходил в
больницу изучать выражения лиц мертворожденных детей, чтобы вылепить
группу тех, кого Данте поместил в первый круг ада. Кого же?

Ответ:
Некрещеных младенцев.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=35A6EA31BD15438C9ABB7E06A534798F
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/26/1002604/1002604a1.htm

Вопрос 3:
Злые языки уверяли, что открытие произошло случайно - во время
транспортировки бутылей с нитроглицерином. Для безопасности их тогда
перевозили в корзинах с диатомовой землей (кизельгуром). Одна из бутылей
лопнула - нитроглицерин пролился на диатомовую землю и смешался с ней.
Назовите изобретателя, которого таким образом пытались опорочить.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
Нобель смешал нитроглицерин с диатомовой землей (или иначе -
кизельгуром) и получил динамит. На что в 1867 году получил патент. Злые
языки уверяют, что такой носитель он нашел случайно. Сам Альфред Нобель
эту версию отрицал, говоря, что подобные версии могут распространять
люди, далекие от науки и не знакомые с процессом научного поиска. Более
вероятно, что подобное событие просто сыграло роль яблока Ньютона: факт
упал на подготовленную почву.

Источник:
http://telkov-mv.narod.ru/vtoraya7.html

Вопрос 4:
О чем один из кинорецензентов в январе 2003 г. отозвался так: "Спецназ
фарфоровых ангелов с камина"?

Ответ:
Об эльфийском войске.

Комментарий:
В фильме "Властелин Колец: Две башни". Светловолосые, прилизанные...

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/01/22/odinrazneleg.shtml

Вопрос 5:
Последний их рейд на Россию был проведен из Крыма в 1789 г. А
энциклопедия Брокгауза и Ефрона сообщает, что в 11 в. они были покорены
тунгусами и отчасти переселились в юго-западную Монголию. Назовите их.

Ответ:
Татары.

Комментарий:
Вспомните про татаро-монгольское иго и крымских татар.

Источник:
   1. http://telkov-mv.narod.ru/vtoraya7.html
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/38/38723.html

Тур:
Игра 4.

Вопрос 1:
Марина Цветаева вспоминала, как ее отец водил по Музею изящных искусств
дворника Алексея, семнадцатилетнего молодого парня из деревни. Алексей
почти всю дорогу закрывал глаза локтем и зажмуривался. Что же вызывало в
нем такую необычную реакцию?

Ответ:
Простой деревенский парень страшно засмущался при виде античных
скульптур, изображающих обнаженных мужчин и особенно голых женщин.

Комментарий:
Вот какие были времена. И нравы :)

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 484.

Вопрос 2:
В 1754 году в Шотландии появляются первые официальные правила этого вида
спорта. Первый клуб за пределами Великобритании появился в Индии в 1829
году - Королевский Калькуттский Клуб. В 1870 году открывается первый
клуб в Австралии - "Королевский Клуб Аделаиды", и сейчас в этой стране
приходится больше всего полей на душу населения - чуть ли не по одному
на каждую тысячу. Что это за вид спорта?

Ответ:
Гольф.

Источник:
http://www.knnvs.ru/?sport=7

Вопрос 3:
Тим Бернерс-Ли сказал однажды: "Если бы я знал тогда, сколько людей
будут указывать [пропущена аббревиатура из трех английских букв], то не
стал бы использовать в синтаксисе два..." Чего?

Ответ:
Слэша.

Комментарий:
"Если бы я знал тогда, сколько людей будут указывать URL, то не стал бы
использовать в синтаксисе два слэша". Тим Бернерс-Ли - "отец Паутины",
разработчик World Wide Web.

Источник:
http://www.peoples.ru/undertake/internet/berners-lee/

Вопрос 4:
Осип Беньяминович Шор родился в Никополе в семье купца. Из Никополя
семья перебралась в Одессу, где он окончил гимназию. Затем студент
университета, милиционер в 1917 г., боец красного партизанского отряда в
1919-м, снова студент. Служил в НКВД и умер в 1970-х гг. Упоминание о
Шоре есть в книге "Алмазный мой венец". А чьим главным прототипом он
стал?

Ответ:
Остапа Бендера.

Комментарий:
Шор считается главным прототипом Остапа Бендера. "Алмазный мой венец" -
книга Валентина Катаева, который сначала придумал Бендера, а потом
подарил этого героя Евгению Петрову и Илье Ильфу.

Источник:
   1. http://odessa.club.com.ua/history/h018.html
   2. http://www.eg.ru/Print.mhtml?PubID=2724&Part=23

Вопрос 5:
Для приготовления этого праздничного блюда немецкая поваренная книга
рекомендует использовать в том числе миндаль, изюм, вишню, лимонный и
апельсиновый сок, а самое главное - цветочный горшок и бинты. Назовите
это блюдо.

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Разумеется, в книге говорится о том, что это РУССКОЕ праздничное блюдо.

Источник:
C.P. Fischer, M. Piepenbrock. Die schoensten Rezepte leicht gemacht.
Graefe und Unzer Verlag GmbH, Muenchen, S. 156.

Тур:
Игра 5.

Вопрос 1:
У Щепкиной-Куперник - "было супно". У Успенских - "сварнело". У Панова -
"розгрень". Но самый известный вариант принадлежит Орловской. Назовите
его.

Ответ:
Варкалось.

Комментарий:
Речь идет о переводах начала кэрролловского "Jabberwocky".

Источник:
http://docs1.netfirms.com/galinsk/p3.html

Вопрос 2:
Летом 1967 г. Анатолий Найман и Иосиф Бродский приехали отдыхать в Крым
с командировочными удостоверениями. Найман - от журнала "Пионер", а
Бродский - от родственного "Пионеру" издания. Остроумный Михаил Ардов
предложил Бродскому по такому случаю взять себе псевдоним "Джордано
Бруно". Какое же издание выдало удостоверение Бродскому?

Ответ:
"Костер".

Комментарий:
"Пионер" был московским журналом для детей, а "Костер" - ленинградским.
Джордано Бруно был сожжен по приговору инквизиции на костре.

Источник:
Михаил Ардов, Борис Ардов, Алексей Баталов. "Легендарная Ордынка". СПб.,
"ИНАПРЕСС", "ЛЕТНИЙ САД", журнал "НЕВА", 1997 г, стр. 165-166.

Вопрос 3:
Представители этого рода прославились обороной Меца от войск императора
Карла V, взятием у англичан Кале, участием в организации Варфоломеевской
ночи. А в советское время это слово служило сокращением. Что так
сокращалось?

Ответ:
Государственные издательства.

Комментарий:
ГИЗЫ (Guise), французский аристократический род, боковая ветвь
Лотарингского герцогского дома. Из книги "О работе Государственного
Издательства РСФСР. 1926-1927": "ГИЗ в целом является центром
социалистического строительства в области книгоиздательской
промышленности, ибо он служит в руках государства основным орудием
планового регулирования и концентрации книжного производства, а также
регулирует рынок в направлении поставленных пролетарским государством
задач." Детгиз, Учпедгиз и т.д.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=15119
   2. http://www.hi-edu.ru/x-books/xbook034/01/index.html?part-003.htm

Вопрос 4:
Представьте себе две ситуации:
   1. На тренировке легкоатлетов нужных снарядов оказалось в
недостаточном количестве, и некоторым пришлось подождать.
   2. На производственное совещание пришло больше народу, чем ожидалось,
и некоторым пришлось рассматривать документацию вместе с кем-то.
   И в том, и в другом случае не хватило... Чего?

Ответ:
Копий.

Комментарий:
Копья и копии в родительном падеже множественного числа имеют одну и ту
же форму - копий.

Источник:
Орфографический словарь русского языка.

Вопрос 5:
Венесуэльцы бастовали два месяца: со 2 декабря 2002 года по 2 февраля
2003 года. За это время жители страны, которые ратовали за повышение
нищенских зарплат и улучшение социальных условий, подняли Венесуэлу на 3
место в мире по потреблению... Чего?

Ответ:
Виагры.

Комментарий:
За 2 месяца венесуэльцы скупили в аптеках более 6 млн таблеток
препарата. По данным статистики продаж, венесуэльская всеобщая
забастовка поставила страну на третье место по числу потребителей
повышающего потенцию средства. Как отмечали местные газеты, впервые
какой-то из препаратов потеснил с первого места болеутоляющие лекарства.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/02/17/kz_m77342.shtml

Тур:
Игра 6.

Вопрос 1:
В минисценке Виктора Шендеровича болельщики подбадривают известного
царя. Царь просит у них помощи, не дожидается ее, пытается сам сделать
то, что от него хотят - в итоге нечто вырывается из-под его контроля и
давит болельщиков. Что же именно?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
А царь - Сизиф. СИЗИФ (Сисиф), в греческой мифологии царь Коринфа;
перехитрив богов, дважды сумел избежать смерти и был приговорен за это
ими вечно вкатывать в подземном мире на гору камень, который, достигнув
вершины, скатывался обратно.

Источник:
   1. Виктор Шендерович. Московский пейзаж. М., Б.С.Г.-Пресс, 1999 г.,
стр. 239 ("Сизиф и болельщики").
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=58188

Вопрос 2:
В советское время существовала особая школа - ШПР. В программу входили:
педагогика, психология, организация и проведение массовых мероприятий,
массовок, танцев, а также крымоведение. В стенах какого учреждения
размещалась эта школа?

Ответ:
"Артек".

Комментарий:
ШПР - Школа пионерских работников. Сейчас ее заменил Гуманитарный
институт "Артек", где обязательное требование для студентов - летняя
работа вожатыми.

Источник:
http://facts.kiev.ua/June2002/1806/10.htm

Вопрос 3:
Ее длина - 142 м. Ширина - вверху 12,5 м, внизу - 21,6 м. Она состоит из
ста девяноста двух, объединенных десятью, но при взгляде снизу эти 10
незаметны. Она была и Гигантской, и Бульварной. А какая она сейчас?

Ответ:
Потемкинская.

Комментарий:
Знаменитая лестница построена в 1841 году по проекту архитектора Боффо.
Интересны некоторые ее особенности: стоя наверху, можно увидеть только
площадки, кроме верхнего марша, парапеты же кажутся параллельными. Такой
зрительный эффект достигнут за счет постепенного расширения книзу
лестничных пролетов: вверху ширина ступенек 12,5 метра, внизу - 21,6
метра. Зато при взгляде снизу лестница выглядит совершенно иначе:
сужаясь кверху, по направлению к Приморскому бульвару, она как бы
приглашает гостей, прибывших в Одессу по морю, пройти в центр города.
При этом площадки зрительно исчезают - перед глазами сплошной каскад из
192 ступеней, объединенных десятью маршами. Эти и некоторые другие
особенности 142-метровой Потемкинской лестницы ставят ее в разряд
архитектурных шедевров.

Источник:
http://facts.kiev.ua/June2002/1806/10.htm

Вопрос 4:
В однотомном немецком энциклопедическом словаре первый географический
объект, которому посвящена отдельная статья - город, основанный
римлянами в I в. н.э. В средние века этот город граничил с герцогством
Лимбургским и землей Хертогенрадской. А последний объект, удостоенный
статьи - островное государство. Назовите оба объекта.

Ответ:
Аахен и Кипр.

Комментарий:
Aachen und Zypern.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 1, 1112.
   2. http://www.dw-world.de/russian/0,3367,4457_A_769598,00.html

Вопрос 5:
Первый основатель этой фирмы, уйдя из нее, через некоторое время
восстановился в университете как Роки Кларк: фамилию позаимствовал у
супруги, имя - у своей собаки. В январе 2002 г. он презентовал
переносную микроЭВМ, которая одновременно является мобильным телефоном.
Второй основатель ушел из фирмы в 1985 г. и вернулся туда только 12 лет
спустя, когда она терпела огромные убытки. За два года он вновь сумел
сделать ее прибыльной. Кстати, эти люди - тезки. Как же называется
созданная ими фирма?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Стив Возняк и Стив Джобс.

Источник:
http://facts.kiev.ua/June2002/1806/10.htm

Тур:
Игра 7.

Вопрос 1:
Первые сведения по аквариумистике были обнаружены в Китае и связаны с ЕЕ
разведением. Согласно анекдоту, в ответ на вопрос маленького сына,
почему в сказке с НЕЙ делают именно ЭТО, программист отвечает: "Потому
что мышек тогда еще не было". Что же с НЕЙ делают в сказке?

Ответ:
Кликают.

Комментарий:
ОНА - золотая рыбка. Анекдот целиком:
   Программер читает сыну сказку:
   - И стал старик кликать золотую рыбку...
   - Папа, а почему он кликал рыбку?
   - Потому что мышек тогда еще не было.

Источник:
   1. http://www.cl.spb.ru/vladm/
   2. http://vladsc.narod.ru/anekdot/pushzr.htm

Вопрос 2:
В Древнем Риме этот инструмент называли тибия ультрикуларис. Позже, в
средние века, итальянцы - корнамуса. А в страну, для которой он стал
символом, он попал, по одной из версий, благодаря войскам Цезаря. О
каком инструменте идет речь?

Ответ:
Волынке.

Комментарий:
Волынку изобрели отнюдь не шотландцы.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/art/bagpipe.htm

Вопрос 3:
28 февраля 1953 г. 36-летний англичанин и 24-летний американец ввалились
в паб "Орел" возле лаборатории Кембриджского университета. Один из них
радостно объявил: "Мы раскрыли секрет жизни". Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Уотсон и Крик.

Комментарий:
Фрэнсис Крик и Джеймс Уотсон открыли двойную спираль структуры ДНК, за
что и получили впоследствии Нобелевскую премию.

Источник:
   1. http://www.twincities.com/mld/pioneerpress/news/world/5344297.htm
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NATURE/RATNER.HTM

Вопрос 4:
В апреле 2003 г. в Театре имени Моссовета был поставлен "Король Лир" с
Михаилом Козаковым в главной роли. В начальных сценах, когда Лир еще
всемогущ и всевластен, Козаков одет в военную форму. А чем он, усиливая
ассоциативный ряд, тычет в карту своего королевства?

Ответ:
Трубкой.

Комментарий:
Одетый в стиле милитари, зловеще посасывающий трубку и указывающий ею в
карту своего королевства, Козаков воплощает всех тиранов разом - от
Сталина до Саддама Хусейна.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/04/29/koroljsredip.shtml

Вопрос 5:
Согласно шутке, основанной на компьютерной аллюзии, в продажу поступили
огнетушители новой марки. Судя по названию, они призваны устранять
возгорания, возникшие исключительно из-за неосторожного обращения с
продукцией фирмы, впервые появившейся на рынке в 1932 г. Как же
называются эти огнетушители?

Ответ:
UnZippo.

Комментарий:
Зажигалки Zippo, огнетушитель UnZippo. Zip - архиватор файлов, Unzip -
соответственно, распаковщик.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/54745/
   2. http://www.didyouknow.cd/russian/history/year_ru.htm

Тур:
Игра 8.

Вопрос 1:
Недалеко от города Брно в Моравии есть деревня Хамлингов. По одной из
версий, ее основатели были переселенцами, причем их переселение
послужило причиной возникновения известной легенды. Какой город
фигурирует в этой легенде?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
На самом деле не существовало мальчика из Гаммельна, который, играя на
дудочке, увел за собой всех крыс в реку. Однако этот сказочный образ
соткан из самых разных преданий. Известно, например, что однажды в
какое-то из воскресений 1284 года много молодых людей (хроника упоминает
130 человек) вдруг собрались и ушли из Гаммельна навсегда. Но они не
были детьми. Был и человек с дудочкой, только он не заманивал крыс, а
вербовал людей, возможно, переселенцев в пустовавшие тогда восточные
земли Германии. В частности, недалеко от города Брно в Моравии имеется
деревня Хамлингов. Очень возможно, что именно туда отправились
переселенцы. Кстати, самая древняя версия этой легенды говорит о юноше,
пропавшем под звуки дудочки вместе с другими подростками, но отнюдь не о
крысах. Еще одно объяснение этой чрезвычайно распространенной в немецком
фольклоре истории - два подлинных случая. В 1212 году в крестовый поход
вместе с родителями-рыцарями отправилось много детей. В 1259 году во
время битвы под Зедемюнде в бой против епископа Минденского были брошены
и гаммельнские дети. Их возглавлял капитан в яркой униформе. В то же
время нельзя забывать, что во всех легендах почему-то упоминается только
одна дата, и это - 1284 год.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/dudochni.htm

Вопрос 2:
В детстве она мечтала быть ветеринаром, но сестра Лиза и брат Эрик своим
примером склонили ее на другую стезю. Впрочем, привязанность к животным
ее не покинула - на ее ранчо живут несколько лошадей и собак. Название
ее собственной фирмы можно перевести, как "Шнурки Продакшн". Связано это
с тем, что школьницей она подрабатывала в обувной мастерской, где
прославилась необыкновенной скоростью завязывания шнурков. А вообще
история ее успеха напоминает сюжет фильма, который в 1990 г. принес ей
мировую известность. Назовите ее.

Ответ:
Джулия Робертс.

Комментарий:
Брат и сестра Джулии вступили раньше на актерскую стезю. В 1990 г. она
снялась с Ричардом Гиром в фильме "Pretty Woman" - одной из бесчисленных
вариаций на тему сказки о Золушке.

Источник:
Журнал "Woche der Frau", N13 за 2003 г., стр. 12.

Вопрос 3:
Каков был основной метод лечения у врачей, которых на Руси называли
рудомётами?

Ответ:
Кровопускание.

Комментарий:
Рудою называли кровь.

Источник:
Загоскин М.Н. "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году". М.,
"Московский рабочий", 1982 г., стр. 282.

Вопрос 4:
Представьте себе сближающихся и приветствующих друг друга апостола Петра
и героя повести американца, апостола Андрея и героя пушкинской сказки
[вполне вероятно, сверстника героя повести]. Какая русская идиома
подходит для описания этих встреч?

Ответ:
Рыбак рыбака видит издалека.

Комментарий:
Оба апостола, так же, как и старики из "Старика и море" Хемингуэя и
"Сказки о рыбаке и рыбке" Пушкина, были рыбаками.

Источник:
   1. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/355/31911/
   2. Эрнест Хемингуэй. "Старик и море". Любое издание.
   3. А.С. Пушкин. "Сказка о рыбаке и рыбке". Любое издание.

Вопрос 5:
Однажды ироничный Эльдар Рязанов, предваряя свое нечто, [называемое
словом, состоящим из двух латинских,] заменил в конце его названия
дерево на первое блюдо. В психологии похожим словом называется мысленное
выстраивание прошедших событий жизни в определенный временной ряд. Какое
же слово исказил Рязанов и как?

Ответ:
РетроспектИВА, ретроспектУХА.

Комментарий:
Ретроспекция (от лат. retro - назад и specto - смотрю) - мысленное
выстраивание прошедших событий жизни в определенный временной ряд.

Источник:
   1. http://psi.webzone.ru/st/098500.htm
   2. Телепередача с Эльдаром Рязановым на ОРТ.

Тур:
Игра 9.

Вопрос 1:
Первый, по официальной версии, был беглым дьяконом Чудова монастыря, а
второй получил нелестное прозвище, связанное с расположением лагеря его
войск. Первый и второй кто?

Ответ:
Лжедмитрии.

Комментарий:
Лжедмитрий I - беглый дьякон Григорий Отрепьев, выдававший себя за
царевича Дмитрия. При поддержке польских магнатов в 1606 г. воцарился на
русском престоле. Был убит восставшими московскими горожанами.
Лжедмитрий II (убит в 1611 г.) - второй самозванец, также польский
ставленник, выдававший себя за чудом спасшегося Лжедмитрия I. Прозвище
"Тушинский вор" получил по подмосковному селу Тушину, в котором
располагались лагерем его войска.

Источник:
Загоскин М.Н. "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году". М.,
"Московский рабочий", 1982 г., стр. 280-281.

Вопрос 2:
Этому покончившему с собой потомку выходцев из Македонии некоторые
историки приписывают сказочную красоту, однако сохранившиеся изображения
донесли до нас слишком длинный нос. Так что скорее свою роль играли
обаяние и ум. Под каким именем нам известен этот потомок?

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
На самом деле Клеопатра была не особенно красива, во всяком случае если
прикладывать к ней нынешние критерии красавиц-манекенщиц. У нее был
слишком длинный нос, и вообще она была "скорее величественной, чем
красивой", как свидетельствуют сохранившиеся изображения. Что же
касается ее успехов у мужчин, среди которых нам известны такие
блистательные личности, как Цезарь и Марк Антоний, то скорее всего здесь
свою роль сыграли обаяние и ум Клеопатры. Кстати сказать, она не была
египтянкой. Она относилась к царскому роду Птолемеев, который и угас
вместе с Клеопатрой, когда она покончила с собой после поражения при
Акциуме и смерти Марка Антония. А Птолемеи вышли из Македонии.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/kleopatr.htm

Вопрос 3:
Далеко-далеко на лугу пасутся ко... А вот однажды, давным-давно, в конце
13 в., если верить молве, на лугу Рютли тоже возникла одна ко... Что же
это за "ко..." и какая она?

Ответ:
Швейцарская КОнфедерация.

Комментарий:
"Клятва Рютли" - по легенде, торжественное обещание, данное в конце 13
в. друг другу представителями нескольких кантонов, положившее начало
Швейцарской конфедерации.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/rjutli.htm

Вопрос 4:
В одном из британских словарей на предпоследней странице находится
словарная статья, посвященная короткому периоду советской эпохи. В ней
упомянуты Анна Ахматова, Михаил Зощенко, Борис Пастернак. Как называется
эта статья?

Ответ:
Ждановщина (Zhdanovshchina).

Комментарий:
Период с 1946 по 1948 гг.

Источник:
The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock and
Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 683 (Zhdanovshchina).

Вопрос 5:
Самым крупным из известных является не Энджел в Венесуэле, не Гуаира на
границе между Бразилией и Парагваем, а тот, что находится в т.н. Датском
проливе, расположенном между Исландией и Гренландией. Его длина
составляет 200 километров, а высота 5 км. Итак, это самый крупный...
Что?

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Самым крупным является не Энджел в Венесуэле, который низвергается с
высоты почти тысячу метров, и не водопад Гуаира на границе между
Бразилией и Парагваем, который в секунду сбрасывает почти 13 тысяч
кубических метров воды. Ни один из них не может сравниться по высоте или
объему воды с водопадом в т.н. Датском проливе. Здесь, между Исландией и
Гренландией, на протяжении 200 километров каждую секунду с высоты в
несколько километров в Атлантику сбрасывается 5 млн кубических метров
воды. Другое дело, что ни один человек этого водопада не видел, потому
что он находится под поверхностью моря. Но это - самый настоящий
водопад, в котором холодная, и поэтому плотная и тяжелая, вода
Ледовитого океана сбрасывается в теплую воду Атлантического океана.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/techno/vodopad.htm

Тур:
Игра 10.

Вопрос 1:
Имя, которое носят разработки одного конструкторского бюро, на самом
деле известно еще с древних времен. Так звали мифического основателя
города. Название какого литературного произведения напоминает об этом
основателе?

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Ил - самолеты КБ Ильюшина и основатель Илиона (Трои). Троянская война
воспета в "Илиаде" Гомера.

Источник:
   1. Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 419.
   2. http://www.airshow.ru/people/ilush.htm

Вопрос 2:
В эпоху немого кино, заботясь об эффектности трюков, для блондинов
использовали смесь из ежевики, муки и воды, а для брюнетов основу из
лимонных меренг. О каких трюках идет речь?

Ответ:
Бросание в лицо кремовых тортов.

Комментарий:
На самом деле настоящий заварной крем для этих трюков не использовали, а
чтобы лицо после такой процедуры выглядело посмешнее, учитывали, как
цвет тортовой массы гармонирует с цветом волос персонажа. Меренги -
выпечное изделие, приготовляемое без муки.

Источник:
   1. The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock
and Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 150 (custard pie).
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00070/24700.htm
   3. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=EDE51F4BBC3011D39721000000000000

Вопрос 3:
Когда немецкий дирижер Ганс Пфицнер сочетался браком во второй раз, он
получил в ЗАГСе обычный по тем временам подарок - книгу. Как иронически
заметил Пфицнер, заголовок этой книги как нельзя лучше описывает
семейную жизнь. Что же это была за книга?

Ответ:
"Майн Кампф" Гитлера.

Комментарий:
В переводе - "Моя борьба".

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 105.

Вопрос 4:
На Руси они бывали тростниковые, камышовые, березовые, яблоневые,
кипарисовые. Русское название чехла, где их хранили - тул, но нам более
известно тюркское. Какое?

Ответ:
Колчан.

Комментарий:
Лук и стрелы употреблялись с древнейших времен и были оружием и боевым,
и охотничьим. Луки делались из дерева (можжевельника, березы и др.) и
рога. Средняя часть лука называлась "рукоятью", а всё дерево лука -
"кибит". Длинные упругие изогнутые половины лука назывались "рогами" или
"плечами". Рог состоял из двух деревянных планок, хорошо обработанных,
подогнанных и склеенных. По плоским сторонам они оклеивались берестой.
На спинку лука наклеивались сухожилия, закреплявшиеся у рукояти и
концов. Для усиления упругости вместо бересты иногда наклеивали костяные
и роговые пластины. На сочленениях отдельных деталей лука наматывались
сухожилия, которые затем промазывались клеем, а на него накладывались
полосы вываренной бересты. При изготовлении лука употреблялся прочный
рыбий клей. У оконечностей "рогов" находились верхние и нижние накладки.
Через нижние накладки проходила тетива. Общая длина лука достигала двух
и более метров. На лук надевался чехол, который именовался "налучь", или
"налучье". Чехол для стрел назывался "колчан", или "тул". Всё снаряжение
целиком носило название "саадак", или "сагадак". Налучь с луком носили
слева; колчан со стрелами - справа. Налучь и колчан часто делали из
кожи, сафьяна и украшали шитьем, драгоценными камнями, бархатом или
парчой.

Источник:
   1. http://gorod.crimea.edu/librari/cards/str_22.htm
   2. http://naopushke.narod.ru/texts/oruzhie_dist.htm
   3. http://belinka.ur.ru/elib/Authors/Nefedov/NT/Glav3/330.html

Вопрос 5:
"Чудны дела Твои, Господи!" - первый текст, представленный таким образом
24 января 1838 года в здании Нью-Йоркского университета. А во время
Второй мировой войны в Канаде таким образом была отчеканена надпись на
пятицентовой монете: "Мы побеждаем, когда работаем с охотой". Каким же
таким образом?

Ответ:
Азбукой Морзе.

Комментарий:
"Чудны дела Твои, Господи!" - таков был текст первой телеграммы,
переданной азбукой Морзе по проволочной линии, протянутой в здании
Нью-Йоркского университета.

Источник:
   1. http://le-dantu.ru/useful/z2/
   2. http://www.alloplus.ru/getarticle.phtml?a=eds04&n=19

Тур:
Игра 11.

Вопрос 1:
По-гречески telos - выплата, налог, таможенная пошлина. Назовите
известный мультипликационный призыв, обращенный к любителям того, что
"избавляет от выплаты".

Ответ:
"Филателисты, не разбредаться!"

Комментарий:
Philos - друг, любитель и ateleia - освобождение от оплаты. Филателисты
- коллекционеры марок. В переносном значении - человек, слизывающий клей
с марок с целью достижения наркотического эффекта.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 373 (Philatelie).
   2. Мульт "На измене" Олега Куваева & Co. из цикла про Масяню.

Вопрос 2:
Батлейка - так называется народный кукольный театр у белорусов. Его
представления связаны с рождественскими праздниками. А от названия
какого города театр получил свое название?

Ответ:
Вифлеема.

Комментарий:
Он же Бетлехем.

Источник:
http://www.cbook.ru/peoples/terms/index1.shtml

Вопрос 3:
Пианист Вильгельм Бакхауз начал свою творческую карьеру в юном возрасте
и, даже будучи уже 80-летним стариком, еще принимал участие в концертах.
Читая как-то раз музыкальную критику, он заметил: "Потрясающе! Опять,
как в начале моей карьеры. Уже тогда газеты писали..." Воспроизведите
смысл того, что писали газеты.

Ответ:
Что он играет поразительно для своего возраста.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 49.

Вопрос 4:
Если в английском слове, означающем принадлежность к бывшей советской
республике, убрать одну букву, то получится слово, означающее
принадлежность к учебному заведению. Какому именно?

Ответ:
Итонскому колледжу.

Комментарий:
Estonian - эстонский, Etonian - итонский.

Источник:
   1. http://www.xrefer.com/results.jsp?term=Estonian
   2. http://www.etoncollege.com/default.asp

Вопрос 5:
У эскимосов открытый умиак считается женским и используется для
транспортировки грузов. А как называется закрытый мужской?

Ответ:
Каяк.

Комментарий:
Каяк - промысловая одноместная лодка у народов северо-восточного
побережья Сибири: решетчатый каркас из дерева и кости, обтягивается
кожей морских животных; отверстие для гребца затягивается ремнем вокруг
его пояса. Управляется двумя маленькими веслами или одним двулопастным.
Женская байдарка (умиак, или умьяк) использовалась преимущественно как
семейное транспортное судно, и гребли на ней женщины в одиночку. Мужчины
сопровождали ее на маленьких закрытых одноместных каяках.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 232 (Kajak).
   2. http://npacific.kamchatka.ru/np/library/encicl/20/0005.htm
   3. http://ktmz.boom.ru/library/snaraga/od/canoe.htm

Тур:
Игра 12.

Вопрос 1:
Этот город расположен недалеко от крупной плотины и ГЭС "Гувер-Дам" на
реке Колорадо, входящей в национальную рекреационную зону Лэйк-Мид.
Постоянное население - не более 500 тыс. человек. Там находится самый
большой в мире отель "Эм-Джи-Эм" (MGM) на 5005 номеров. А основу его
благосостояния составляют более 70 крупных... чего?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Город в пустынной Неваде - Лас-Вегас. До него обычно добираются
автобусом, который идет из Лос-Анджелеса часа три-четыре. Город,
оборудованный специально как центр туризма, отдыха и игорного бизнеса,
постоянно привлекает поток туристов из всех стран мира. На центральном
бульваре Лас-Вегаса расположены павильоны-казино, сооруженные в
древнеримском и древнегреческом стиле, имитирующие пустыню Сахару и
приморскую Ривьеру. Есть здесь казино "Остров сокровищ" и маленькая
"Церковь на Западе", павильоны в виде башни, поднимающейся в
"стратосферу", цирка Нью-Йорка в миниатюре. Впечатляет возвышающаяся над
городом древнеегипетская пирамида - отель-казино "Луксор". Он занимает
площадь, на которой можно разместить девять больших пассажирских
самолетов. В Лас-Вегасе ежедневный праздник - фестивали, шоу,
фейерверки. Ночью город залит огнями, и его бурная жизнь не затихает ни
на минуту.

Источник:
http://mega.km.ru/tourism/tourism.asp?Topic=3228

Вопрос 2:
Однажды Ференц Лист был приглашен к венскому двору дать концерт перед
кайзером и его свитой. Когда в конце концерта его попросили сыграть
что-нибудь еще, он исполнил марш Ракоши - запрещенный в ту пору в
Австрии венгерский освободительный гимн. [Придворные потеряли дар речи
от подобной дерзости.] По окончании кайзер зааплодировал и попросил
повторить этот марш. А чем он это обосновал?

Ответ:
Когда еще ему предоставится возможность услышать эту замечательную
музыку...

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 70.

Вопрос 3:
В этом виде спорта в 2001 г. в российском чемпионате одержал победу
московский "Спартак". В 2002 г. - "Норильский Никель". В 2003 г. -
московское "Динамо". А зачинателем этого вида в России был бизнесмен
Сергей Козлов, который в начале 1990-х создал суперклуб, получивший имя
любимой женщины. Как же звали любимую женщину Козлова?

Ответ:
Дина.

Комментарий:
Основатель официального российского мини-футбола бизнесмен Сергей Козлов
в начале 90-х создал суперклуб "Дина". Собрав всех отчаявшихся "больших"
футболистов, во главе с днепропетровским "механизатором" Константином
Еременко, Козлов заставил уважать Россию весь мир, попутно подавляя
конкурентов и на родине - первый серьезный соперник "Дины" столичный КСМ
канул в лету из-за финансовых неурядиц.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/05/a_34241.shtml

Вопрос 4:
Он родился в знатной европейской семье, но рано осиротел. Родители
погибли во время войны, а маленькую сестренку съела банда мародеров.
Своим воплощением на экране он также обязан знатному человеку. Кому
именно?

Ответ:
Сэру Энтони Хопкинсу.

Комментарий:
Продюсер Дино де Лаурентиса на каннском кинофестивале в 2003 г. сообщил,
что Ганнибал Лектер возвращается к жизни, причем в трех экземплярах.
Писатель Том Харрис приступил к сочинению "Вариаций Лектера: История
молодого Ганнибала Лектера". Сэру Энтони Хопкинсу в новой постановке
места не найдется, тем более что он сам объявил, что завязал с
каннибализмом. Теперь требуются четыре актера, которые могли бы сыграть
Лектера в возрасте 12, 16, 20 и 25 лет.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/05/15/kannyikannib.shtml

Вопрос 5:
Однажды известный актер Игорь Угольников по прозвищу Угол написал
шутливую автобиографию. Какими химическими терминами он назвал в ней
своих родителей и своих учителей? Порядок важен.

Ответ:
Углероды и углеводы.

Комментарий:
Кто родили и кто водили...

Источник:
Один из старых выпусков передачи "Оба-на".

Тур:
Игра 13.

Вопрос 1:
Кения граничит: на востоке с Сомали, на юге с Танзанией, на западе с
Угандой, на северо-западе с Суданом, на севере с Эфиопией. А что
указывается для юго-запада и юго-востока?

Ответ:
Озеро Виктория и Индийский океан.

Комментарий:
Выходы на крупные водоемы упоминаются наравне с сухопутными границами.

Источник:
   1. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г.,
стр. 448 (Kenya).
   2. http://www.fototravel.ru/kenya.shtml

Вопрос 2:
В одной американской энциклопедии этот человек определяется как русский
революционер, чьи неудачные попытки вывести Россию из войны вынудили его
к эмиграции во Францию, а в 1940 г. в США, где он и прожил еще 30 лет.
Как же звали этого человека?

Ответ:
Александр Керенский.

Источник:
The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г., стр. 449
(Kerensky, Alexandr Feodorovich).

Вопрос 3:
В 7 лет умножал трехзначные числа, мог слово в слово повторить лекцию
отца на медицинскую тему. Начал учиться с 3-го класса. В 15 лет окончил
школу и поступил на филологический факультет Рижского университета.
Обладателем чего он стал в 1960 г., утратив это годом позже?

Ответ:
Титула чемпиона мира по шахматам.

Зачет:
Шахматной короны и т.д.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Тале. В 1961 г. он проиграл матч-реванш Михаилу
Ботвиннику.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=62488

Вопрос 4:
Зиновий Гердт одно время иронически отзывался о себе, как о самом
непосредственном артисте Москвы. Что он этим имел в виду?

Ответ:
Жил не по средствам.

Источник:
"Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 18.

Вопрос 5:
Последний, пятый вопрос в этой игре. 10 лет прошло с тех пор, как
появился пятый, превосходивший по производительности четвертый в пять
раз. С тех пор и у самого этого пятого уже появился свой пятый, который
называется... как?

Ответ:
Пентиум 5.

Комментарий:
В 1993 году появился первый процессор Intel Pentium, который превосходил
по производительности процессор Intel 486 в пять раз. Он содержал 3,1
млн транзисторов. Следующие модели процессоров (в том, что касалось
нумерации) назывались Пентиум 2 и т.д.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=52CB09B0F6734AA486F99654D001770F

Тур:
Игра 14.

Вопрос 1:
Норвежские футболисты, игравшие в матчах, которые судил арбитр Пер Арне
Братаас, очень редко получали карточки, даже за самые грубые нарушения.
В конце концов выяснилось, что судья страдал болезнью, называемой
дислексия. Так почему же он так неохотно выносил наказания?

Ответ:
Чтобы лишний раз не было необходимости писать (в протоколе причину
наказания).

Комментарий:
Дислексия вызывает трудности при чтении и правописании.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#252227

Вопрос 2:
Если судить исключительно по названиям этих учений, то выходит, что
первое опровергает второе, хотя на самом деле оно появилось намного
раньше. Второе в 13 в. заняло господствующее положение в схоластике,
оттеснив августиновский платонизм и противостоя аверроизму. Назовите
первое.

Ответ:
Атомизм.

Комментарий:
АТОМИЗМ (атомное учение, атомистика), учение о прерывистом, дискретном
строении материи. До конца 19 в. атомизм утверждал, что материя состоит
из отдельных неделимых частиц атомов. В более широком смысле атомизм
обозначает дискретность объекта, процесса, свойства (социальный атомизм,
логический атомизм и др.). Атомистическая философия Демокрита
представляет собой первый опыт построения теоретической,
рационально-монистической, а не художественной конструкции мира.
Демокрит, Demokritos, из Абдеры, ок. 470/460 - ок. 400 гг. до н.э.,
греческий философ. ТОМИЗМ, учение Фомы Аквинского и основанное им
направление католической философии и теологии, соединившее христианские
догматы с методом Аристотеля.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=4471
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=64300
   3. http://caute.by.ru/schola/naumenko/1_2_2.html
   4. http://center.fio.ru/works_student/TerentevAV/b_d1.htm

Вопрос 3:
Он был сыном бедного английского рабочего-горняка и сам в 8 лет начал
работать на шахте. Два года был коногоном, кочегаром. Только когда ему
исполнилось 18 лет, смог учиться читать и писать, тратя часть своего
скудного заработка на самообразование. Затем стал изучать и арифметику.
Вникал во все технические новинки. Прекрасно знал устройство парового
двигателя и котла. А вскоре ему поручили и такое ответственное дело, как
транспортировка угля из шахты. Именно это и побудило его задуматься о
том, как же заставить паровой двигатель выполнять такую работу. Назовите
этого "ракетостроителя".

Ответ:
Георг Стефенсон.

Комментарий:
Промышленность в это время бурно развивалась, появлялись новые заводы и
фабрики. А они нуждались в угле, и спрос на него постоянно увеличивался.
Нужно было найти быстрый и дешевый метод его транспортировки. И
Стефенсон построил двигатель с двумя вертикальными цилиндрами и котлом
метрового диаметра и длиной около 3 метров. Затем предложил заменить
деревянные рельсы гладкими металлическими, чтобы могла двигаться по ним
его машина. Эти новации оказались успешными: 25 июля 1814 года его
локомотив "Блюхер" потянул восемь нагруженных вагонов, весивших более
тридцати тонн, со скоростью четыре мили (5.5 км) в час. Это был фурор.
Ведь до этого ни один двигатель не мог выполнить такую работу. Но Георг
продолжал и дальше упорно работать. У него родилась мысль на паровом
транспорте перевозить людей. И эта гениальная идея была воплощена в
жизнь. 27 сентября 1825 года была открыта железная дорога между городами
Стоктон и Дарлингтон протяженностью 50 километров. Несколько тысяч людей
пришли посмотреть на эту церемонию. Поезд состоял из 6 вагонов,
груженных углем и мукой, а 24 тележки имели скамейки для смельчаков,
которые отважились на нем проехать. Стефенсон лично повел свою машину. И
к тому времени, когда они добрались до Стоктона, на поезде прокатились
более 600(!) пассажиров. Авторитет Георга рос стремительно. Вскоре его
пригласили построить еще одну, более крупную железную дорогу, на этот
раз между Ливерпулем и Манчестером, в которой остро нуждалась
хлопкоперерабатывающая промышленность. Для нового пути Стефенсон как раз
и создал новый локомотив, который назвал "Ракетой": паровоз мог
развивать скорость до 22 километров в час.

Источник:
http://railroads.narod.ru/history/006.html

Вопрос 4:
Данте писал об этом городе: "Море без рыбы, холмы без лесов, мужчины без
чести, женщины без стыда...". В 12 в. граждане города сражались с
войсками Фридриха Барбароссы. 700 лет спустя по улицам шагали батальоны
Джузеппе Гарибальди. А по вечерам в городской лагуне под лучами
прожекторов сияет точная копия знаменитого корабля. Кто был его
капитаном?

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
Город - Генуя.

Источник:
"Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 33.

Вопрос 5:
Взлетно-посадочная полоса генуэзского аэропорта проходит рядом с морем.
Однажды при взлете самолета "Руслан" на еще малой высоте произошел
инцидент, чуть было не окончившийся трагически. Два из четырех
двигателей сразу заглохли и только уникальные летные качества "Руслана"
и профессионализм пилотов позволили совершить нормальную посадку. На
носу гиганта осталась вмятина размером с "Жигули". Виновницы инцидента
являются символом московского учреждения. Какого?

Ответ:
Театра "МХАТ".

Комментарий:
В самолет врезалась стая чаек. Теперь вдоль аэродрома плавает катер, и
его экипаж регулярно постреливает в воздух, отпугивая птиц.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 33.
   2. http://www.screen.ru/moscow/mhat.htm

Тур:
Игра 15.

Вопрос 1:
Принципиальную идею этого механизма придумал еще в 246 г. до н.э.
александрийский механик Ктезибий. В начале первого тысячелетия широко
распространился в Риме. В 757 г. византийский император Константин
подарил его Пипину Короткому, королю франков, что стало началом его
распространения по всей Европе. В современном виде он описан в работе
хайдельбергского мастера Арнольта Шлика в 1511 г. А в 1682 г. произошла
знаменитая битва мастеров по их изготовлению Гарриса и Смита. Смит
выиграл и получил желанный заказ на постройку этого механизма для храма
в Лондоне. Что же это за механизм?

Ответ:
Орган.

Комментарий:
Музыкальный инструмент.

Источник:
http://www.westfield.org/curious.htm

Вопрос 2:
В рекламе "Deutsche Bahn AG", сообщающей о том, что дети до 15 лет в
сопровождении родителей ездят бесплатно, мелькают слова oltskenos,
nosletosk, tenloksos, skontelos. И лишь последним после всего этого
детского лепета появляется осмысленное слово. Какое?

Ответ:
Kostenlos.

Комментарий:
В переводе с немецкого - бесплатно. Вначале идут лишенные смысла
анаграммы.

Источник:
www.bahn.de (увидено 23.05.03)

Вопрос 3:
О каком пушкинском герое Марина Цветаева писала, что он на глазах, по
ходу действия, превращается из дворянского недоросля Митрофана в самого
Пушкина?

Ответ:
О Петре Гриневе из "Капитанской дочки".

Комментарий:
Гриневу в момент покидания отчего дома неполные 17 лет. По ходу действия
повести он начинает мыслить и поступать, как взрослый опытный мужчина.
Цветаева полагает, что Пушкин был очарован образом Пугачева и эту
очарованность перенес на Гринева.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 378.

Вопрос 4:
В средние века первое, как место процветания, но и болезней,
противопоставлялось второму, как месту нищеты, но и здоровья. А в
прошлом веке был популярен призыв к уничтожению разницы между первым и
вторым. Как звучал этот призыв?

Ответ:
"Сотрем грань между городом и деревней!"

Комментарий:
Первое - город, второе - деревня.

Источник:
   1. Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 418.
   2. http://www.k-vedomosti.ru/Obzor.php?ObzorId=445

Вопрос 5:
Первый американский космический челнок вначале собирались назвать
"Конституция". Но в результате кампании, проведенной любителями одного
телесериала, в итоге он получил другое название. Какое?

Ответ:
"Энтерпрайз".

Комментарий:
Сериал "Star trek". The first space shuttle was given the name
"Enterprise" because of a campaign by Star Trek fans. The shuttle was
originally going to be called "Constitution".
   z-checkdb: Первый американский космический челнок назывался
"Columbia", остальные - "Challenger", "Discovery", "Atlantis" и
"Endeavour" (Дмитрий Жарков).

Источник:
http://www.scienceyear.com/wired/index.html?page=/wired/comp_quiz/invent_quiz.html

Тур:
Игра 16.

Вопрос 1:
Санторио Санторио первым нанес цифровую разметку, Галилео Галилей
изобрел водный, а первый вариант привычного (впрочем, вытесняемый сейчас
электронными) сконструировал еще в 1714 г. человек по имени Даниэль
Габриэль. А фамилия его была...

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Речь идет о термометрах. Немецкий физик Фаренгейт изобрел в 1709 г.
спиртовой термометр, а в 1714 г. первый ртутный.

Источник:
http://inventors.about.com/library/inventors/blthermometer.htm

Вопрос 2:
В драме Лермонтова "Два брата" отец сообщает сыну, вернувшемуся после
многолетнего отсутствия, что его любимая женщина вышла замуж за князя,
три тысячи душ и человек пречестный, предобрый. Сын, негодуя: "Князь! и
три тысячи душ! А есть ли у него... " Что?

Ответ:
Своя в придачу (зачет по смыслу: своя душа и т.д.).

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Сочинения в 2 тт. Том 2. М., "Художественная
литература", 1970 г., стр. 247.

Вопрос 3:
Онтологией называется раздел философии, в котором рассматриваются
всеобщие основы и принципы бытия, его структура и закономерности. А как
называется наука, противоположная неонтологии?

Ответ:
Палеонтология.

Комментарий:
Неонтология - комплекс биологических наук, изучающих современный
органический мир, т.е. ныне живущие организмы. Палеонтология - наука об
организмах минувших геологических периодов.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00055/23200.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00052/23200.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00056/91500.htm

Вопрос 4:
Этот человек получил в своей стране прозвище "внук, манипулирующий
дедушками". В ноябре 2002 г. мирным путем он пришел к власти. В одной из
газет биография этого человека была озаглавлена фразой, ставшей
известной в начале 90-х. Что это за фраза?

Ответ:
Кто есть Ху.

Комментарий:
Ху Цзиньтао (род. в 1943 г.) - новый лидер Китая, генеральный секретарь
Коммунистической Партии Китая с ноября 2002 г. На XVI съезде КПК
76-летний Цзянь Цземинь официально сложил свои полномочия и передал их
Ху, бывшему до того заместителем председателя КНР. "Кто есть ху" -
знаменитая фраза Горбачева, произнесенная им в 1991 г. по возвращении из
форосского плена.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 2.
   2. http://www.vserealno.ru/humour/aphorisms/sbornaya.html - Михаил
Горбачев, 22 августа 1991 г. - "Нас уже закалила ситуация, мы знаем, кто
есть ху на самом деле".

Вопрос 5:
Среди многочисленных ляпов, замеченных в телепостановке романа Бориса
Акунина "Азазель", отмечен и стол фандоринского начальника. Вернее,
оперативные сводки, лежащие на столе. Объясните, в чем заключается ляп,
а поможет вам в этом то, что объединяет Аахен и Гёрлиц.

Ответ:
Бумага формата A4.

Комментарий:
На столе у полицмейстера валяются распечатки на бумаге формата A4
шрифтом "Times new roman". Неплохо для конца 19 века. Немецкий автобан
A4 длиной 564 км пролегает от Аахена до Гёрлица.

Источник:
   1. http://www.tyt.by/Forum/9224.html
   2. http://www.autobahn-online.de/a4.html

Тур:
Игра 17.

Вопрос 1:
Композитор Петер Кройдер, которому приписывали фразу "Лучше хорошо
украсть, чем плохо придумать", однажды сидел с коллегами в баре. Пианист
в баре играл вальс "Минутка" Шопена. Один из композиторов спросил
иронично: "Петер, это тоже твоя музыка?". Остроумный Кройдер ответил
двумя словами. Какими?

Ответ:
"Еще нет!"

Зачет:
"Пока нет!" и т.п.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 136.

Вопрос 2:
К герою песни Высоцкого и к герою советской кинокомедии с этими словами
в экстраординарных ситуациях обращались наставники, правда, во втором
случае это был скорее наставник поневоле. Обоих героев звали одинаково.
Как?

Ответ:
Федя.

Комментарий:
"Надо, Федя!" - говорит тренер в песне "Про конькобежца-спринтера".
"Надо, Федя, надо!" - говорит перед экзекуцией Шурик Верзиле в первой
новелле "Операции "Ы".

Источник:
   1. Владимир Высоцкий. Избранное. Составитель Н.А. Крымова. С
предисловием Булата Окуджавы. М., "Советский писатель", 1988 г., стр.
33.
   2. Х/ф "Операция "Ы".

Вопрос 3:
"Комната с каюту, по красному полю золотые звезды (мой выбор обоев:
хотелось с [...] пчелами, но так как в Москве таковых не оказалось,
примирилась на звездах), к счастью почти сплошь скрытые портретами Отца
и Сына - Жерара, Давида, Гро, Лавренса, Мейссонье, Верещагина - вплоть
до киота...", - писала Марина Цветаева. Кто же были эти Отец и Сын?

Ответ:
Наполеон и Наполеон II.

Комментарий:
Марина Цветаева боготворила Наполеона и его единственного сына от
Марии-Луизы - Наполеона II, герцога Рейхштадтского
(Наполеона-Франца-Иосифа-Карла, 1811-1832). Пропущено "наполеоновскими"
перед "пчелами".

Источник:
Марина Цветаева в Москве. Путь к гибели. М., "Отечество", 1992 г., стр.
34, 36.

Вопрос 4:
Однажды это послужило полем сражения за пишущий прибор, который в итоге
вернулся к своему обладателю, неся на себе оскорбление. А согласно
анекдоту, высшая степень смущения - это два взгляда, встретившиеся там.
Где?

Ответ:
В замочной скважине.

Комментарий:
Остап наклонился к замочной скважине, приставил ко рту ладонь трубой и
внятно сказал:
   - Почем опиум для народа?
   За дверью молчали.
   - Папаша, вы пошлый человек! - прокричал Остап.
   В ту же секунду из замочной скважины выскочил и заерзал карандаш,
острием которого отец Федор пытался ужалить врага. Концессионер вовремя
отпрянул и ухватился за карандаш. Враги, разделенные дверью, молча стали
тянуть карандаш к себе. Победила молодость, и карандаш, упираясь, как
заноза, медленно выполз из скважины. С этим трофеем Остап возвратился в
свой номер. Компаньоны еще больше развеселились.
   - И враг бежит, бежит, бежит! - пропел Остап.
   На ребре карандаша он вырезал перочинным ножиком оскорбительное
слово, выбежал в коридор и, опустив карандаш в замочную амбразуру,
сейчас же вернулся.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N7, Maerz 2003, стр. 37.
   2. http://www.vega-design.ru/ostap/12ch/12ch12.htm

Вопрос 5:
Среди писем итальянского писателя Габриэля Д'Аннунцио есть множество
датированных необычным образом: год + единица. Если вы поймете причину
такой датировки, то ответите на вопрос: почему в 1965 г. в Дуйсбурге
перед прибытием поезда с английской королевой Елизаветой II были срочно
заменены таблички на платформе, куда прибывал поезд?

Ответ:
Поезд должен был прибыть на 13-ю платформу.

Комментарий:
Страдающей трискайдекафобией Елизавете II это могло прийтись совсем не
по нутру, поэтому нумерацию срочно поменяли на 12a. А Д'Аннунцио
датировал все письма, написанные в 1913 г., так: 1912 + 1.

Источник:
"Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 33.

Тур:
Игра 18.

Вопрос 1:
Гидрологи установили, что в озерах, через которые в наше время проходит
Суэцкий канал, при сильном юго-восточном ветре уровень воды опускается
на два метра. Именно это явление, как полагают, послужило причиной для
возникновения легенды... О чем?

Ответ:
Рассечении моря Моисеем и переходом евреев на другой берег Красного
моря.

Комментарий:
Дело было при исходе из Египта.

Источник:
"Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 22.

Вопрос 2:
Дело было больше полувека назад. Один дирижер рассказывал коллегам о
своих гастролях по Ближнему Востоку. В частности, он поведал о
перенесенных им опасностях: по пути между Хайфой и Иерусалимом их машина
была несколько раз обстреляна арабскими террористами. Надо же, заметил
один из слушателей, я и не думал, что арабы... Закончите мысль.

Ответ:
"... так хорошо разбираются в музыке!"

Зачет:
Любой ответ, из которого ясно следует, что дирижер был обстрелян "за
дело".

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 120.

Вопрос 3:
Когда в послевоенном Берлине разбирали руины и завалы домов, бытовала
шутка, что над городом стоит сплошное "ш-ш-ш-ш". Женщины выстраивались в
шеренги и передавали друг другу разбираемые кирпичи. Так откуда же
бралось это "ш-ш-ш-ш"?

Ответ:
Из-за часто произносимого слова "шён" - schoen.

Комментарий:
Передавая и принимая кирпичи, они говорили: "Битте шён - данке шён,
битте шён - данке шён".
   Игравшими командами были даны ответы Asche - пепел и Scheisse -
дерьмо (распространенное немецкое ругательство).

Источник:
"Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 26.

Вопрос 4:
Он - автор слов популярной когда-то "Оранжевой песни", которую пела Ирма
Сохадзе. На одном из турниров чемпионата ЦДЛ он выиграл партию у мастера
Грузмана и партия эта вошла в книгу югославского гроссмейстера
Глигорича. Когда он принес свои первые серьезные рассказы в редакцию
журнала "Юность", там их посчитали пародией на Хемингуэя и напечатали в
юмористическом разделе "Пылесос". А первая его книга вышла в 1966 г.,
называлась она "Четверо под одной обложкой" и кроме него, ее авторами
были Горин, Камов и Успенский. Кто же этот человек?

Ответ:
Аркадий Арканов.

Источник:
"Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 33.

Вопрос 5:
Перед зданием городской управы в местечке Саброза, Португалия, стоит
небольшой бассейн с памятником - мальчик, пускающий кораблики. Кто
родился в этом городе около пятисот лет назад?

Ответ:
Фернан Магеллан.

Комментарий:
МАГЕЛЛАН (Магальяйнш) (исп. Magallanes) Фернан (1480-1521),
мореплаватель, экспедиция которого совершила 1-е кругосветное плавание.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 32.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=36283

Тур:
Игра 19.

Вопрос 1:
С недавних пор в Великобритании, согласно директивам, им рекомендуется
ограничиться пожиманием руки или воздушными поцелуями и запрещено сажать
к себе на колени. Директивы постоянно приводятся в соответствие с
законодательными актами МВД Британии по профилактике педофилии. Для кого
же написаны эти директивы?

Ответ:
Для [актеров, изображающих] Санта-Клаусов.

Комментарий:
Доверие к Санта-Клаусу не должно оборачиваться излишней доверчивостью к
другим взрослым дядечкам...

Источник:
"Еврейская газета", N1(5), Januar 2003, стр. 1.

Вопрос 2:
В марте 1998 г. в торговом комплексе на Манежной площади появился
необычный магазин. В его ассортименте игральные фишки для казино и
зажигалки "Зиппо", расписанные хохломскими мастерами, сигарницы,
изготовленные в Палехе, мобильные телефоны "под Гжель". К каждому
купленному в магазине сувениру прилагается сертификат, который
свидетельствует о том, что покупатель официально стал... Кем?

Ответ:
Новым русским.

Комментарий:
Бутик "Мир новых русских" пародирует увлечение российских нуворишей
дорогими вещами. При этом все сувениры выполнены мастерами народных
промыслов из Жостова, Гжели, Палеха, Хохломы.

Источник:
http://www.businesspress.ru/newspaper/article.asp?mId=1&aId=502

Вопрос 3:
В фамилии этого известного артиста часто неправильно ставят ударение на
первый слог. Его отец, бывший первым директором комбината
"Криворожсталь", в 1937 г. был арестован и расстрелян, а мать пела в
московской частной опере Краснянского. Сама же фамилия означает "первый
весенний гриб, сморчок". Что же это за фамилия?

Ответ:
ВеснИк (с ударением на первый слог не принимать!).

Комментарий:
Народному артисту СССР Евгению ВесникУ в январе 2003 г. исполнилось 80
лет.

Источник:
"Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 21.

Вопрос 4:
Известен вид охоты на волков, называющийся "на вабу". Специальный
охотник-вабельщик производит некое действие, совершив которое, он
отбегает по ветру шагов 50 и прячется. Что же делает вабельщик?

Ответ:
Воет по-волчьи.

Комментарий:
Звери, заслышав голос вабельщика, иногда дают ответный голос, чаще же
они появляются вблизи охотника. Обладая отличным слухом, волки почти
точно определяют место, откуда до них донесся голос, но из осторожности,
как и всякие крупные хищные звери, веря больше своему чутью, обязательно
обойдут это место из-под ветра. Поэтому охотнику, независимо от того, в
какой стороне от него находятся волки, после ответного голоса зверей
нужно перебежать по ветру шагов пятьдесят и снова затаиться. Подходя
против ветра, волки неизбежно окажутся вблизи охотника.

Источник:
http://www.canislupus.ru/hunt/05.html

Вопрос 5:
В романе Лермонтова "Княгиня Лиговская" дипломат сообщает новость - ОНА
едет в Петербург. Про НЕЕ кричала вся Италия, французы ЕЕ разбранили.
"Теперь любопытно знать, куда склонится русская публика, на сторону
истинного вкуса или на сторону моды". ЕЕ центральная фигура - знатная
женщина, упавшая с колесницы, символизирующая прекрасный, но уже
уходящий античный мир. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Картина Карла Брюллова была написана в Италии.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Сочинения в 2 тт. Том 2. М., "Художественная
литература", 1970 г., стр. 547.
   2. http://www.odessapassage.com/arhiv/2001/aug2001/shedevr30-31/index.php3

Тур:
Игра 20.

Вопрос 1:
Что в начале своей карьеры известный разведчик пытался сохранить для
переходной стадии между капиталистической и социалистической формами
общественного строя?

Ответ:
Бриллианты.

Комментарий:
Согласно марксизму, переходной стадией между капиталистической и
социалистической формами общественного строя является диктатура
пролетариата. Чекист Владимирский, позже известный как Исаев и Штирлиц -
герой романа Юлиана Семенова "Бриллианты для диктатуры пролетариата".

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 217 (Diktatur).
   2. Юлиан Семенов. "Бриллианты для диктатуры пролетариата". Любое
издание.

Вопрос 2:
В списке условных обозначений в одном из немецких энциклопедических
словарей звездочка (*) означает - родился. Крест - умер. А что означает
знак "две тильды" (одна над другой - то, что в математике
"приблизительно равно")?

Ответ:
Крещен.

Комментарий:
Тильда - это такая волнистая линия (~). Две тильды символизируют воду, в
которой происходит крещение.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 9.

Вопрос 3:
Встречаются два рака, один спрашивает:
   - Чего это ты, братец, грустный такой?
   - Да вот у врача был, он сказал, что у меня...
   Какой же "гордый" диагноз был поставлен раку?

Ответ:
Человек!

Комментарий:
"Человек - это звучит гордо!" - выражение из пьесы М. Горького "На дне"
(1902), д. 4, слова Сатина: "Чело-век! Это - великолепно! Это звучит...
гордо! Че-ло-век! Надо уважать человека". Если человек может быть болен
раком, то почему бы раку не быть больным человеком?..

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/47552/
   2. http://www.desnogorsk.ru/words/23.htm

Вопрос 4:
Один из героев романа Сергея Ануфриева и Павла Пепперштейна "Мифогенная
любовь каст" так говорит о ней: "Ты думаешь, такая страшная вещь ради
французских паштетов существует? Она - сама врагов одолевает, в узел
стягивает и хозяину подносит". О чем же он так говорил?

Ответ:
О скатерти-самобранке.

Комментарий:
"Она сама на БРАННОЕ дело ходит, в брани смертные вступает".

Источник:
Сергей Ануфриев, Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст. М., "Ad
Marginem", 1999 г., стр. 173-174.

Вопрос 5:
Эрих Голлербах писал, что год смерти Пушкина совпал в России с годом
рождения именно такой музы. А еще один петербуржец просил об утолении
жажды именно такой жидкостью. Какой же?

Ответ:
Железнодорожной.

Комментарий:
В 1837 г. первый российский поезд проехал от Петербурга через Царское
Село до Павловска. Борис Гребенщиков - "Дай мне напиться железнодорожной
воды", "Синий альбом", 1981 г.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 77.
   2. http://stratum.ac.ru/~doublev/aquarium/albums/02/01.htm

Тур:
Игра 21.

Вопрос 1:
До 1941 г. продолжались попытки через мать этого человека, которая была
немецкого происхождения, повлиять на него, чтобы он переехал работать в
Германию под именем "Вальтер Дистлер". Однако официально его творения в
Третьем Рейхе были запрещены, а сам он в 1942 г. создал "Лицо фюрера",
получив за это высокую академическую награду. Назовите этого человека.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
В 1942 г. мультипликационный фильм "Лицо фюрера" получил "Оскара",
присуждаемого американской национальной киноакадемией. В нем Дональду
Даку снится, что он попал в "Nutzy land" (смешение немецкого слова Nazi
и английского nutsy - чокнутый) и призван там в армию, но в конце всех
злоключений он просыпается, целует маленькую копию статуи Свободы и
запускает помидором в портрет Гитлера.

Источник:
Berliner Morgenpost. Kultur. Sonnabend, 14. Juni 2003, S. 12.

Вопрос 2:
Главный герой романа Сергея Ануфриева и Павла Пепперштейна "Мифогенная
любовь каст", парторг Дунаев, в своих скитаниях по лесу становится
наслышан о страшном разбойнике, носящем клички Беглый, Метёный,
Сусечный, Скребёный. В момент встречи он сначала казался Дунаеву шаровой
молнией, потом детским мячом. Кто же это был на самом деле?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
"По сусекам скребён, по амбарам метён", "от дедушки ушел, от бабушки
ушел".

Источник:
Сергей Ануфриев, Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст. М., "Ad
Marginem", 1999 г., стр. 173-174.

Вопрос 3:
Одной из традиций этой фирмы, основанной Абрахамом-Луи в 1775 г.,
является занесение имени покупателя по его желанию в особый, хранящийся
по музейным стандартам, многотомный реестр. Так, под номером 862 в нем
числится Наполеон Бонапарт, есть там и королева Мария-Антуанетта,
Уинстон Черчилль, Артур Рубинштейн. Известно русское написание названия
этой фирмы шестью буквами, хотя в оригинале их семь, а слышны только
пять. Что же это за фирма?

Ответ:
Швейцарская часовая фирма Бреге (Breguet).

Комментарий:
У Пушкина в "Евгении Онегине":
   "Онегин едет на бульвар
   И там гуляет на просторе,
   Пока недремлющий брегет
   Не прозвонит ему обед".

Источник:
   1. Weekend Financial Times. How to spend it. June 2003, p. 6.
   2. http://info.clockshop.ru/brand/breguet/history.shtml

Вопрос 4:
Можно сказать, что этот человек, известный своими превращениями, томился
в ссылке по двум причинам. Первая, понятно, психологическая: ссылка -
вещь неприятная. Вторая - географическая. Назовите этого человека, если
город, где он отбывал наказание, называется сейчас по-другому и
принадлежит Румынии.

Ответ:
Овидий Публий Назон.

Комментарий:
Автор "Метаморфоз" отбывал ссылку в городе Томы (Нижняя Мезия), ныне
Констанца.

Источник:
Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 419.

Вопрос 5:
На самом деле братьев в этой семье было аж пятеро плюс единственная
девочка Лотта. Самыми известными оказались двое старших - они вошли в
историю в т.ч. как основатели современной германистики. Назовите их
фамилию.

Ответ:
Гримм.

Комментарий:
Маленький городок Ханау с булыжными мостовыми и фахверковыми домиками
был родиной Гримм. Здесь, в земле Гессен, еще в 1650 г. их предок Иоганн
Гримм служил смотрителем почтовой станции "У белых коней". Прадед и дед
братьев Гримм были священниками кальвинистской церкви. Филипп Вильгельм
Гримм (десятый ребенок в семье), родившийся в 1751 г., предпочел
юридическую карьеру. Начав с адвокатской практики, он после многих лет
упорного труда становится "княжеским городским и земским писарем" в
родном городке. В 1783 г. он сочетается браком с Доротеей Циммер,
которая происходила также из семьи юристов. Она родила Филиппу
Вильгельму шестерых детей: Якоба, Вильгельма, Людвига, Фердинанда, Карла
и Лотту. Именно Якоб и Вильгельм известны нам как сказочники братья
Гримм.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 382-383.
   2. http://www.partner-inform.de/partner/partner59/947.shtml

Тур:
Игра 22.

Вопрос 1:
Согласно легенде, мастер-каменотес оставил свою родную Далмацию и пришел
на гору Титан, чтобы основать общину христиан, преследуемых императором
Диоклетианом. В итоге из этой общины получилась старейшая в мире
республика, в которой с 1243 г. не меняется форма правления. Ей
управляет Ассамблея, в которой председательствуют два консула, они же
два капитана-регента. Как называется эта республика?

Ответ:
Сан-Марино.

Комментарий:
В память о легендарном мастере Маринусе маленькая община дала себе имя
Земля Сан-Марино, позже - Свободный город Сан-Марино и, наконец,
Республика Сан-Марино.

Источник:
"Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 33.

Вопрос 2:
Один из трех секретарей Государственного конгресса Сан-Марино -
верховного органа исполнительной власти - согласно своему титулу, помимо
финансов и бюджета, отвечает еще за два направления, имеющих к финансам
и бюджету Сан-Марино самое непосредственное отношение. Назовите эти два
направления - для большинства из нас скорее увлечения.

Ответ:
Филателия и нумизматика.

Комментарий:
Сан-Марино даже свои неофициальные евромонеты выпустила.

Источник:
"Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 33.

Вопрос 3:
В немецком энциклопедическом словаре перед статьей "Внутренний монолог"
идет статья о территории площадью 550 тыс. кв.км. Как называется
произведение, созданное якобы в первой половине двадцатых годов в одном
из монастырей, расположенных на этой территории? Подсказка: эпиграфом к
этому произведению служит цитата, приписываемая Чингизхану.

Ответ:
"Чапаев и Пустота".

Комментарий:
"Глядя на лошадиные морды и лица людей, на безбрежный живой поток,
поднятый моей волей и мчащийся в никуда по багровой закатной степи, я
часто думаю: где я в этом потоке?"
   Чингиз Хан
   "Имя действительного автора этой рукописи, созданной в первой
половине двадцатых годов в одном из монастырей Внутренней Монголии, по
многим причинам не может быть названо, и она печатается под фамилией
подготовившего ее к публикации редактора."

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 455 (Innere Mongolei, Innerer Monolog).
   2. http://www.rosinstrument.com/cgi-bin/showtext.pl/In_Russian/Pelevin/Chapayev.txt-ps50-pn1

Вопрос 4:
Однажды в начале концерта молодого композитора зазвучал сочиненный им
вальс. Один из слушателей заметил: "О, да он украсил себя чужими
перьями!". А второй слушатель прибавил, что он даже точно знает, перьями
какой птицы. Так какой же?

Ответ:
Страуса.

Комментарий:
Мелодия уж слишком смахивала на музыку Штрауса - короля вальсов. Strauss
- страус в переводе с немецкого.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 132.

Вопрос 5:
У одного шведского посла был шофер индиец. Девять лет он возил посла.
Иногда посол принимался завтракать сандвичами и предлагал их шоферу. Тот
отказывался очень вежливо и наконец на десятом году, когда посол опять
пригласил его, смиренно объяснил, что он брамин и не может сидеть с
послом за одним столом. Почему?

Ответ:
Потому что посол принадлежит к низшей касте.

Источник:
http://www.futura.ru/dic/story.htm

Тур:
Игра 23.

Вопрос 1:
В Турции ее называют Firat nehri, в Сирии - Al Furat, в Ираке - Nahr Al
Furat, а в нижнем течении - Schatt Al Furat. Как называем ее мы?

Ответ:
Евфрат.

Комментарий:
Река в Азии.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 274 (Euphrat).

Вопрос 2:
За заслуги перед отечеством Елизавета I произвела этого человека в
рыцари, он стал мэром Плимута, инспектором королевского флота и
влиятельным человеком при дворе, а с 1584 г. членом парламента. На носу
своего корабля он водрузил отлитую из чистого золота большую... Кого?

Ответ:
Лань.

Комментарий:
Речь идет о пирате Фрэнсисе Дрейке. В ноябре 1580 г., после трехлетних
скитаний и грабежей, "Золотая Лань" благополучно зашла в родной Плимут.
Спустя пять месяцев корабль, загруженный золотом и заморскими товарами
(стоимостью 2,5 млн ф.ст. - более двух годовых бюджетов Англии) по
приказу королевы был переведен в устье Темзы.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/ROGER.HTM

Вопрос 3:
Верю, что вам не составит труда назвать антоним к латинскому слову
"nego".

Ответ:
Credo (кредо).

Комментарий:
Credo - верю, nego - отрицаю.

Источник:
James Joyce. Poems and Shorter Writings. London, Faber and Faber
Limited, 1991, p. 284.

Вопрос 4:
Эта история впервые появляется в трактате Анатема Траллийского, одного
из архитекторов мечети Айя-София в Стамбуле, посвященном выпуклым и
вогнутым зеркалам, а еще через 600 лет в мировой хронике, написанной
монахом Иоанном Зонарасом. С тех пор она прочно вошла в сокровищницу
инженерных мифов Европы. Город, с которым связана эта история, с
приходом арабов в 878 году н.э. навсегда потерял статус столицы острова.
Назовите этот город.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Римский историк Плутарх подробно описал все средства, которые
использовал для защиты Сиракуз Архимед - метательные машины, краны, с
помощью которых опрокидывали римские галеры, а вот зеркала не упоминает.
Это выдумка более поздних авторов.

Источник:
   1. http://refill.ru/skeptic/techno/arhimed.htm
   2. http://www.ice-nut.ru/greece/greece033.htm

Вопрос 5:
Вы, наверное, слышали о немецкой пушке под названием "Большая Берта".
Название "Great Big Bertha II" является товарным знаком фирмы
"Callaway". Предмет, носящий это имя, согласно рекламе, предназначен для
тех, кто считает, что одного удара более, чем достаточно. При
использовании этот предмет держат двумя руками. Что же это за предмет?

Ответ:
Клюшка для гольфа.

Комментарий:
В годы Первой мировой войны в Германии была построена огромная пушка,
которую окрестили "Большая Берта" ("Big Bertha"). Орудие весило 125 т и
имело ствол длиной 34 м. Снаряд весом 120 кг выстреливался на расстояние
131 км. При этом максимальная высота подъема снаряда составляла 40 км.
Выше смогла подняться только спустя 30 лет ракета "Фау-2". С марта по
август 1918 года "Большая Берта" произвела 351 выстрел по Парижу, убив
256 и ранив 620 жителей. С военной точки зрения эффект был минимален, но
психологически воздействовала на противника достаточно "убедительно".

Источник:
   1. Weekend Financial Times. How to spend it. June 2003, p. 30.
   2. http://www.callawaygolf.com/clubs/gbbII.asp
   3. http://www.nsu.ru/materials/ssl/text/news/Physics/151.html

Тур:
Игра 24.

Вопрос 1:
Есть достаточно эффективная иглорефлексотерапия, есть фототерапия, есть
метод энцефалофонии, по-другому это называется "музыка мозга", когда
собственная энцефалограмма человека преобразуется в музыку. А Карло
Гольдони в таких случаях начинал переводить слова с венецианского
диалекта на тосканский, а затем на французский язык. Для чего?

Ответ:
Чтобы заснуть.

Комментарий:
Карло Гольдони предлагал свой метод лечения бессонницы, уверяя, однако,
что он не подходит людям с легко возбуждаемой психикой. Когда он не мог
уснуть, то начинал переводить слова с венецианского диалекта на
тосканский, а затем на французский язык. На переводе четвертого слова он
засыпал.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NEWHIST/VENISE.HTM
   2. http://www.svoboda.org/programs/pf/2002/pf.071402.asp

Вопрос 2:
5 января 1895 г. в Париже на Марсовом поле состоялось публичное
разжалование офицера французской армии Альфреда Дрейфуса. В толпе стоял
стройный холёный господин с окладистой черной бородой. Гражданская казнь
Дрейфуса стала переломным моментом в жизни этого человека - австрийского
драматурга и журналиста, парижского корреспондента влиятельной венской
газеты "Нойе фрайе прессе". Как звали этого человека?

Ответ:
Теодор Герцль.

Комментарий:
Казнь Дрейфуса породила в нем мысль о написании книги "Еврейское
государство", которая стала, в свою очередь, одним из истоков
политического сионизма.

Источник:
"Еврейская газета", N7, Maerz 2003, стр. 13.

Вопрос 3:
В романе Василия Аксенова "Новый сладостный стиль" главный герой ведет
компанию в ресторан, меню которого выдержано в русском стиле: салат
"Ясная Поляна", расстегаи "Кремлевские", рыбный меланж "Передвижники",
борщ "Мир искусства". А какое петербургское сооружение, памятник
архитектуры 18 в., дало название мороженому?

Ответ:
Зимний дворец.

Комментарий:
До 1905 г. Зимний дворец - главная резиденция российских императоров.
Первый "Зимний дом" для Петра I был построен в 1711 г. на берегу Зимней
канавки, второй - на месте современного Эрмитажного театра (1716-19,
архитектор Г.И. Маттарнови, перестроен в 1720-х гг. архитектором Д.
Трезини). В 1732 г. В.В. Растрелли начал постройку третьего Зимнего
дворца с фасадами на Неву и Дворцовую площадь (неоднократно
перестраивался). Четвертый, временный, деревянный Зимний дворец был
построен в 1755 г. Растрелли на углу Невского проспекта и набережной р.
Мойки (уничтожен в 1762). Существующий пятый Зимний дворец построен
Растрелли в 1754-62 (на месте разобранного третьего) в стиле барокко.

Источник:
   1. Василий Аксенов. Новый сладостный стиль. М., "Изограф", 1997 г.,
стр. 349.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00027/95000.htm

Вопрос 4:
В свое время директор сочинского цирка однажды пошутил: "Что они там в
Москве, в главке думают? Присылают мне на гастроли ЕГО без Тамары
Семеновны... Это все равно, что прислать львов без Бугримовой." Тамарой
Семеновной звали ЕГО жену, которая одна могла справляться с ЕГО
неукротимым нравом. А как звали ЕГО собаку?

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
ОН - клоун Карандаш.

Источник:
   1. Михаил Ардов, Борис Ардов, Алексей Баталов. "Легендарная Ордынка".
СПб., "ИНАПРЕСС", "ЛЕТНИЙ САД", журнал "НЕВА", 1997 г., стр. 310.
   2. http://lib.novgorod.net/MEMUARY/CIRK/karandash.txt

Вопрос 5:
Ее получают склеиванием трех или более листов с учетом перекрестной
ориентации направления волокон. Иногда она служит заменой живого. А
какой европейский город часто поминается нами в связи с ней?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Она - фанера. Петь под фанеру - петь не живым голосом, а под фонограмму.
Пролететь, как фанера над Парижем - потерпеть неудачу в чем-либо. ФАНЕРА
(нем. Furnier, от франц. fournir накладывать), листовой древесный
материал, получаемый склеиванием трех или более листов преимущественно
лущёного шпона (ориентация направления волокон склеиваемых листов
перекрестная).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=67021
   2. http://spravka.gramota.ru/buro.html?keyword=%F4%E0%ED%E5%F0%E0&action=kw

Тур:
Игра 25.

Вопрос 1:
В одном из номеров юмористического журнала "Крокодил" была опубликована
карикатура на самогонщика. При этом художник изобразил фантастического
вида аппарат для возгонки - с множеством труб, реторт и т.п. Через
некоторое время в редакцию пришло письмо от одного из читателей, в
котором выражалась претензия. Чем же читатель был недоволен?

Ответ:
"Я собрал аппарат по опубликованной вами схеме, но он у меня не
работает" (зачет по смыслу).

Источник:
Михаил Ардов, Борис Ардов, Алексей Баталов. "Легендарная Ордынка". СПб.,
"ИНАПРЕСС", "ЛЕТНИЙ САД", журнал "НЕВА", 1997 г., стр. 328.

Вопрос 2:
Этот орган сословного представительства в Священной Римской империи
существовал с 12 в. Вначале состоял из князей, но в 14 в. расширился за
счет участия графов и др. феодалов. В 1255 г. туда впервые были
приглашены представители городов, с 1489 г. они присутствовали на всех
собраниях. С 15 в. он состоял из трех коллегий, или имперских чинов: из
имперских князей, имперских рыцарей и имперских городов. На русском
языке он назывался имперским сеймом, но более известно его немецкое
название. Какое?

Ответ:
Рейхстаг.

Комментарий:
От нем. Reich - государство, империя и Tag - в значении: собрание.

Источник:
http://www.medievalfortress.com/enc/r_00321.html

Вопрос 3:
Они крайне прожорливы - самые крупные из них могут поедать даже мышат и
маленьких ужей. Их запекают в яйце и сухарях или отваривают в супе; мясо
белое, напоминает куриное. Ловят их, как ни странно, на удочку, а в
качестве приманки используют тряпки. И даже в их видовом названии,
данном еще Карлом Линнеем, присутствует слово "съедобная". А к какому
семейству они принадлежат?

Ответ:
Лягушек.

Комментарий:
Карл Линней назвал этот вид лягушек Rana esculenta, что означает
съедобная. Лягушки (Ranidae), сем. бесхвостых амфибий. Наиб. обыкнов.
травяная лягушка (Rana temporaria) коричневого цвета, с треугольными
черными пятнами по бокам головы. Водяная или съедобная лягушка (R.
esculenta) с желтовато-зеленой спиной и с двумя светло-желтыми и
боковыми линиями; во всей Европе до 59 град. сев. шир. и в сев. Африке.
   z-checkdb: Тривиальное название для Rana esculenta - лягушка
прудовая, а не "водяная" (Дмитрий Жарков).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=FB841D3053A0471680E3FDF83736B0C5
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/26/26413.html

Вопрос 4:
30 июля 2003 г. в Торонто состоялся крупнейший рок-концерт в истории
Канады, посвященный окончанию эпидемии атипичной пневмонии. Несмотря на
то, что лица многих зрителей все еще были скрыты специальными повязками,
можно сказать, что они стояли с высунутыми языками. Ответьте, чье
выступление стало гвоздем программы этого концерта?

Ответ:
"Роллинг Стоунз".

Комментарий:
На повязках была изображена эмблема "Роллинг Стоунз" - красный высунутый
язык. Зрителями концерта стали около 500 тысяч человек.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", 1. August 2003, S. 32.

Вопрос 5:
Елизавета, дочь Эдуарда IV, став женой Генриха VII, принесла с собой в
герб Ланкастеров одну. А сколько их фигурирует в не раз нами слышанной
истории о безумной любви к Маргарите?

Ответ:
Миллион.

Комментарий:
Елизавета принесла с собой в герб Ланкастеров алую розу, объединив
некогда враждовавшие королевские дома. История любви грузинского
художника Нико Пиросмани к певице Маргарите была положена, в частности,
в основу сюжета песни "Миллион алых роз", ставшей популярной в
исполнении Аллы Пугачевой.

Источник:
   1. Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 411.
   2. http://www.linguarus.com/Program/text.htm?id=add7a

Тур:
Разный запас.

Вопрос 1:
В 1904 г. были предложены буквы C и Q. Вскоре была добавлена еще одна
буква - D. А в 1908 г. появилась наиболее известное буквосочетание,
вопреки общепринятому мнению, не имеющее никакой расшифровки. Вопрос -
что раньше делали 48 раз в сутки для того, чтобы не пропустить это
сочетание?

Ответ:
Молчали в эфире.

Комментарий:
Первый сигнал бедствия предложила в 1904 г. фирма "Marcony Int.
Company". Он состоял из букв CQ ("come quick" в переводе - "приходите
быстро"). Потом была добавлена еще одна буква - D ("dangerous" -
"опасность"), и стало CQD - "приходите быстро, опасность". Лишь в 1908
году этот сигнал был заменен на SOS. Вопреки общепринятому мнению, это
не означало "Save Our Souls" ("спасите наши души") или "Save Our Ship"
("спасите наш корабль"), не означало и "Stop Other Signals" ("остановите
другие сигналы"). Буквы SOS не имеют никакой расшифровки. Они просто
были выбраны Международной радиотелефонной конвенцией как наиболее
простая, быстрая и отчетливая комбинация (три точки, три тире, три
точки). И с тех пор 48 раз в сутки, 2 раза каждый час (с 15-й по 18-ю
минуту и с 45-й по 48-ю) наступали три минуты тишины в эфире. В это
время обрывались на полуслове все сообщения, и радисты всего мира
настраивались на частоту 500 герц в ожидании сигналов бедствия.

Источник:
http://ps.1september.ru/article.php?ID=200200819

Вопрос 2:
В 1865 году это американское изобретение было взято на вооружение
британским военно-морским флотом. Для его применения ночью пользовались
фонарями. А что использовали в светлое время суток?

Ответ:
Флажки.

Комментарий:
Азбука Морзе была взята за основу семафорной азбуки (для передачи
сообщений днем флажками, а ночью - фонарями).

Источник:
http://ps.1september.ru/article.php?ID=200200819

Вопрос 3:
Западная историография ехидно сравнивает "призвание варягов" на Русь из
"Повести временных лет" с аналогичным легендарным "призванием варягов" в
Ирландию или с легендой о призвании саксов бриттами. В чем же
заключается ехидство?

Ответ:
На самом деле Ирландия была покорена варягами, как и Британия саксами.

Комментарий:
Хоть и нет на то документальных свидетельств, западные историографы
полагают, что нет оснований считать, что у норманнов на Руси были иные
привычки, чем у них же в Западной Европе в это же время. То есть
Киевская Русь была норманнами захвачена. Они делают вывод и далее -
норманны-то и принесли основы государственности на Русь. Это,
собственно, и есть норманнская теория основания Русского государства, с
которой, не были согласны ни Ломоносов, ни Данилевский, ни абсолютное
большинство российских и советских историков.

Источник:
http://telkov-mv.narod.ru/vtoraya7.html

Вопрос 4:
Эти животные могут чистить свои уши при помощи своего же полуметрового
языка, а шейных позвонков у них, как ни странно, не больше, чем у
человека. Что же это за животные?

Ответ:
Жирафы.

Комментарий:
А, казалось бы, с такой-то шеей...

Источник:
http://www.scienceyear.com/wired/index.html?page=/wired/comp_quiz/invent_quiz.html

Вопрос 5:
Сообщения о появлении акул у Тосканского побережья Италии вызвало
следующий оптимистический комментарий владельца одной из итальянских
туристских фирм: "Это лишний раз свидетельствует о превосходном
состоянии нашей..."?

Ответ:
"... экологической системы". Принимать "экологии" и всё в таком духе.

Источник:
http://www.asninfo.ru/interesting/index.php?page=0r

Вопрос 6:
В феврале 2003 г. тренер футбольной команды "Манчестер Юнайтед" Алекс
Фергюсон сгоряча запустил бутсой в Дэвида Бекхэма и рассек ему левую
бровь. Несколько дней спустя Бекхэму было нанесено еще одно точно такое
же повреждение под предлогом "соответствия облика". В стенах какого
учреждения произошел этот второй случай?

Ответ:
Музея мадам Тюссо.

Комментарий:
Восковая фигура Дэвида Бекхэма, выставленная в гонконгском отделении
музея Мадам Тюссо, тоже получила распухшую рану над глазом, как и сам
футболист. Директор музея заявил, что руководство старается регулярно
обновлять экспозицию, чтобы облик всех фигур соответствовал их
прототипам. По словам директора, рану "уберут" с восковой фигуры
Бекхэма, как только заживет рана на лице самого футболиста.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#236252

Вопрос 7:
Руководство клуба "Баффало Сейбрз", переживающего не лучшие времена, в
матче с "Ванкувер Кэнакс" собрали аншлаг на трибунах благодаря довольно
необычному способу привлечения болельщиков. Нет, зрителей пускали не
бесплатно, и даже цена билетов в долларах осталась неизменной. В чем же
заключалась ее привлекательность?

Ответ:
Цена была не в американских долларах, а в канадских.

Комментарий:
Билеты на матч против "Ванкувера" продавались не за американские, а за
канадские доллары, в силу чего поклонники кленового клуба, базирующегося
совсем недалеко от Баффало, совершили короткий вояж за рубеж и
поспособствовали победе своих любимцев со счетом 4:2.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/02/a_14625.shtml

Вопрос 8:
Одна гамбургская фирма, предлагающая услуги в области адвокатских
страховок, выдает своим клиентам особую карточку, гарантирующую
мгновенную юридическую помощь ее владельцам. Название этой карточки
представляет собой своеобразный каламбур. Как же она называется?

Ответ:
Адвокард (AdvoCard).

Комментарий:
По аналогии с кредитными карточками типа МастерКард и т.п.

Источник:
Commerzbank Journal. Heft 1/2003. Последняя страница обложки - реклама
AdvoCard Rechtsschutzversicherung AG.

Вопрос 9:
29 мая 1953 года. Англичанин Эдмунд Хиллари и шерп Тенсинг Норгей
впервые в истории восходят на Эверест. Сохранилось много фотографий, на
которых на вершине самой высокой горы мира запечатлен Тенсинг. Но нет ни
одной фотографии Хиллари. Почему?

Ответ:
Тенсинг не умел фотографировать.

Комментарий:
А, как заметил Хиллари, Эверест - это не такое место, где учат таким
вещам.

Источник:
Журнал "DB mobil", N3 за 2003 г., стр. 61.

Вопрос 10:
В сборнике прозы Марины Цветаевой в оглавлении рядом с эссе "Слово о
Бальмонте" и "Поэты с историей и поэты без истории" стоят пометки -
"перевод с сербскохорватского". Но Цветаева вовсе не писала эти эссе на
сербскохорватском языке. В чем же тут дело?

Ответ:
Оригиналы на русском не сохранились.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 542-543.

Вопрос 11:
Александр Васильевич Суворов не отлучался от него и лично караулил.
Гаврила Романович Державин чуть было не погиб от его дротика. Название
книге, вышедшей о нем в 1834 г., самолично дал Николай Первый. Назовите
автора этой книги.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
ОН - Емельян Пугачев. Суворов был послан на усмирение пугачевцев.
Державин, бывший поручиком, также принимал участие в подавлении
пугачевского движения. Пушкин назвал свой труд "История Пугачева", но
Николай I самолично переименовал ее в "Историю Пугачевского бунта".

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 530.

Вопрос 12:
В начале 2003 г. впервые за всю историю своего существования театр
"Сатирикон" обратился к русской классике. Для дебюта на этом поприще
Константин Райкин выбрал "Доходное место" Александра Островского, пьесу
о быте и нравах российских чиновников, и совершенно неожиданно в его
интерпретации 150-летний текст зазвучал со сцены свежо и актуально.
Ничего особо кардинального Райкин с текстом Островского не произвел,
только убрал в определенных местах одну букву. Какую?

Ответ:
"С".

Комментарий:
Единственное, что пришлось претерпеть слогу великого русского
драматурга, - это избавиться от подобострастных "с" на кончиках слов.
Райкин сделал это намеренно, чтобы публика не воспринимала сюжет как
совершенно архаичный, а слышала его как совершенно актуальный.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/03/20/atutavesjvbe.shtml

Вопрос 13:
Гареф Мэлхам, аспирант по истории ньюкаслского университета, выставил
свою душу на аукцион сайта услуг по купле-продаже eBay. На данный момент
торги были открыты неким американским профессором метафизики на уровне
десяти долларов и дальше этого не продвинулись. Тем временем Мэлхам
занят поисками врача, который согласится взять у него столько крови,
чтобы было достаточно для... Чего?

Ответ:
Написания контракта о продаже души.

Источник:
http://www.gazeta.ru/edu_student.shtml

Вопрос 14:
Послушайте три определения Марины Цветаевой:
   1. Область преданий о нас.
   2. Область гаданий о нас (хотя и кажется наоборот).
   3. Крохотное поле нашей деятельности.
   Перечислите все три определяемых таким образом понятия.

Ответ:
Будущее, прошлое, настоящее.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 425.

Вопрос 15:
В 1938 г. из-за наводнения в Лос-Анджелесе, в 1968 г. после убийства
Мартина Лютера Кинга и в 1981 г. после покушения на президента Рональда
Рейгана - итого всего лишь три переноса и ни одной отмены за 75 лет
своего существования. А в этом (2003 г.) было всего лишь принято решение
скатать знаменитый красный ковер. Что же 23 марта состоялось как обычно?

Ответ:
Церемония вручения "Оскаров".

Комментарий:
В преддверии военных действий (война с Ираком) организаторы церемонии
вручения "Оскаров" решили скатать знаменитый красный ковер, по которому
звезды традиционно поднимаются в зал. Таким образом, 23 марта зеваки и
репортеры были лишены возможности полюбоваться вблизи на блеск и
великолепие гостей и участников церемонии.

Источник:
http://www.gazeta.ru/kz/more_culture.shtml (21.03.2002)

Вопрос 16:
Экипировка: белая сорочка с короткими или длинными рукавами, черные или
темно-синие брюки, темный галстук-бабочка, темная специальная обувь или
туфли без каблуков. Главный из них, помимо того, должен быть в
гигиенических перчатках. Как он называется?

Ответ:
Рефери.

Комментарий:
Такова униформа судей в боксе. Рефери - судья на ринге. Остальные -
боковые.

Источник:
http://www.boxing.ru/rights/index.shtml

Вопрос 17:
Новый механизм, предложенный учеными торонтского университета, работает
в трехфазовом режиме. Сначала анализируется цвет кожи и определяется
цвет волос и цвет глаз. Затем определяется положение сетчатки глаз. И
только потом происходит замена, позволяющая эффективно бороться с так
называемым "эффектом вампира". А в каких приборах в первую очередь будет
применяться этот механизм?

Ответ:
В фотоаппаратах.

Комментарий:
Константинос Платаниотис, профессор кафедры электрического и
компьютерного инженеринга университета Торонто, совместно с другими
учеными разработал технологию, позволяющую избежать "эффекта вампира"
(эффекта красных глаз) при фотографировании. Технологии, применяемые
сегодня, не позволяют это сделать в полной мере. Новый механизм,
встроенный прямо в фотоаппарат, работает в трехфазовом режиме. Сначала
камера анализирует цвет кожи и определяет цвет волос и цвет глаз. Затем
определяется положение сетчатки глаз. И лишь затем камера заменяет
красный цвет, получаемый при вспышке, на натуральный цвет глаз.

Источник:
http://www.parta.org/wa/news_ea/spool/news/355.htm

Вопрос 18:
В Берлине, в одном из местных университетов, для них существуют
подготовительные курсы. Студенты учатся петь, и не только набирают
требуемый вес, но и уделяют немало внимания физической подготовке. А вот
в Калгари подошли более основательно, там их учат еще истории, дизайну
костюма, искусству грима, а также философии профессии. Кем же они все
станут по окончании этих курсов?

Ответ:
Санта-Клаусами.

Комментарий:
В Берлине, в одном из местных университетов, открылись подготовительные
курсы для "импортных" Дедов Морозов. Студенты учатся петь рождественские
песни и набирают требуемый вес: по традиции Санта - весьма упитанный
персонаж. Но при этом он должен проходить много километров от дома к
дому и носить тяжелые мешки с подарками, поэтому физическая подготовка
также входит в программу. А вот в школе Санта-Клаусов в канадском городе
Калгари, при которой действуют еще и киберкурсы, студентов учат истории,
дизайну костюма, искусству грима, а также философии профессии.

Источник:
http://www.ug.ru/02.48/t42.htm

Вопрос 19:
Результаты исследования группы британских ученых из университета
Бристоля показали, что 30 июня 1998 года количество сердечных приступов
выросло на 25%. Большинство пострадавших - мужчины. А виноват в этом
был, как ни странно, датчанин - по фамилии Нильсен. И хотя буквально
через четыре минуты он "исправился", совершив противоположное действие,
для некоторых было уже поздно. Что же он сделал?

Ответ:
Назначил пенальти в ворота сборной Англии.

Комментарий:
Результаты исследования группы британских ученых под руководством
Джорджа Смита из университета Бристоля, опубликованные в "British
Medical Journal", должны насторожить всех любителей футбола и их
родственников. Смит и его коллеги решили изучить, как отразились игры
сборной Англии на чемпионате мира в 1998 году во Франции на статистике
британских медицинских учреждений. Выяснилось, что 30 июня 1998 года,
когда во время матча Англия-Аргентина был назначен 11-метровый,
количество сердечных приступов выросло на 25%.
   1998. 1/8 финала Аргентина - Англия 2:2, по пен 4:3. Батистута,
6-пен; Санетти, 45 - Ширер, 10-пен; Оуэн, 16. Судья - Нильсен (Дания).
30 июня. Сент-Этьен, "Жофруа Гишар", 36000 зрителей.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/index.html?1082
   2. http://www.cup2002.ru/355.shtml

Вопрос 20:
1 сентября 2005 года исполнится 750 лет со дня основания этого города
чешским королем Пржемыслом II Отакаром. Свое нынешнее имя он получил 4
июля 1946 г. Так что через 2,5 года там будут отмечать 750-летие...
чего?

Ответ:
Калининграда.

Комментарий:
1 сентября 2005 года исполнится 750 лет со дня основания Кенигсберга
чешским королем Пржемыслом II Отакаром. Калининградом он стал 4 июля
1946 года по указу Президиума Верховного Совета СССР. Самый западный
город России готовится отпраздновать обе даты. Стоимость программы
празднования - 10 млн 981 тысяч 960 рублей. Сейчас в правительстве
России проходит согласование предъюбилейных документов. "Нас поправили в
администрации президента, и теперь мы будем отмечать 750-летие
Калининграда, но никак не Кенигсберга", - сообщил пресс-секретарь
губернатора Валентин Егоров.

Источник:
http://www.gazeta.ru/parliament/articles/17599.shtml

Вопрос 21:
Они натягиваются на высоте соответственно 120, 90, 60 и 30 см.
Расстояние от угловых столбов до них должно быть не менее 50 см, все
металлические растяжки для их крепления к столбам обтягиваются мягкой
обшивкой. В двух местах они окрашены. В какие цвета?

Ответ:
Красный и синий.

Комментарий:
Они - канаты боксерского ринга. Площадь ринга ограничивается четырьмя
рядами канатов диаметром 3-5 см, обернутыми мягким, гладким материалом.
Канаты туго натянуты между четырьмя угловыми столбами и соединены двумя
перемычками из плотной ткани шириной 3-4 см на расстоянии 1/3 вдоль
каждой стороны ринга. Канаты натягиваются на высоте 120 см, 90 см, 60
см, 30 см от пола ринга. Расстояние от угловых столбов до канатов ринга
должно быть не менее 50 см, все металлические растяжки для крепления
канатов к столбам обтягиваются мягкой обшивкой. В углах ринга
укрепляются подушки шириной 20 см и толщиной 5-7 см для предотвращения
возможного получения травм. Подушки и канаты в двух противоположных
углах ринга должны быть красного и синего цвета. Красный угол ринга
находится слева от стола главной судейской коллегии.

Источник:
http://www.boxing.ru/rights/index.shtml

Вопрос 22:
Этот ученик Арама Хачатуряна родился в 1931 г. в Тбилиси, а умер в 1996
г. в Сочи. Возглавлял со дня основания гильдию композиторов кино Союза
кинематографистов России и трижды становился лауреатом премии "Ника" за
лучшую музыку к фильму года. В его фамилии можно встретить фамилию
другого композитора, имя которого...?

Ответ:
Джузеппе.

Комментарий:
Речь идет о Микаэле ТариВЕРДИеве, в чьей фамилии можно увидеть фамилию
итальянского композитора Джузеппе Верди.

Источник:
http://www.tariverdievm.ru/rus/biogr.htm

Вопрос 23:
Однажды Генри Форд получил письмо с благодарностью за высокие ходовые
качества автомобиля Ford V-8 sedan. Сейчас этот автомобиль можно увидеть
в часе езды от Лас-Вегаса, в отеле Primm Valley Resort. Он изрешечен
пулями, от которых погибли его незаконные владельцы, в т.ч. и автор
письма. Назовите погибших.

Ответ:
Бонни и Клайд.

Комментарий:
В 1934 году были убиты знаменитые гангстеры Бонни Паркер и Клайд Барроу,
герои фильма "Bonnie and Clyde". До роковой перестрелки с агентами ФБР и
полицией, бандиты совершили ряд ограблений банков и положили немало
народу в Техасе, Оклахоме, Нью-Мексико и Миссури. Известности
гангстеров, помимо кровавых преступлений, способствовало письмо Клайда
Генри Форду с благодарностью за высокие ходовые качества автомобиля, на
котором бандиты скрывались от полиции.

Источник:
http://www.americaonline.ru/Opinion/City/LASnew.html

Вопрос 24:
Вот их некоторые хорватские разновидности: теран, лавац, ополо, дингач,
поступ, куюнджуша, грашевина, бургундац и траминац. С каждым из них
связан один из двух цветов. Каких?

Ответ:
Либо красный, либо белый.

Комментарий:
В Хорватии - множество виноградников. На побережье самые известные -
красные вина. На Истрии, например, теран, мерло, каберне. Южнее, в
Далмации - плавац, ополо, дингач и поступ. Из белых сортов вин в
приморье лучшими считаются мальвазия, куюнджуша и пино, белый мускат. А
в глубине страны - грашевина, бургундац и траминац.

Источник:
http://www.tourinfo.ru/zhorvat_01.htm

Вопрос 25:
Статистические данные, приведенные британской газетой "Дэйли Телеграф",
показали, что почти 75% пациентов, с которыми это произошло, страдали
излишним весом. Это продолжает происходить время от времени и поныне,
невзирая на то, что в любой больнице после операции принято
пересчитывать все хирургические инструменты. Зачем?

Ответ:
Чтобы убедиться, что ни один из них не забыт внутри тела больного.

Комментарий:
Пациенты с излишним весом гораздо чаще становятся жертвами врачебной
забывчивости, нежели худые. В ходе последнего исследования, проведенного
двумя институтами в Гарварде и Бирмингеме, были просмотрены истории
болезни почти трехсот перенесших операции пациентов, в том числе
пятидесяти, в телах которых в ходе хирургического вмешательства были
случайно оставлены разные "посторонние предметы".

Источник:
http://intermed.w3.comset.net/news.php?id=37&limit=860

Вопрос 26:
Вот его словесный автопортрет. "... - это убогое полуживое существо, и
человеколюбивый врач, в сущности, должен был бы придушить его в тот
момент, когда оно с криком вступало в жизнь. Главные достоинства: всегда
содержит ногти в чистоте и никогда никому не был в тягость. Главные
недостатки: не имеет семьи, обладает плохим характером и слабым
пищеварением. Одно и единственное желание: не быть погребенным заживо.
Величайший грех: непоклонение маммоне. Величайшие события в жизни:
никаких". Отец этого человека получил звание купца 1-й гильдии, а родной
брат известен как один из первых российских нефтепромышленников.
Назовите главное учреждение этого человека.

Ответ:
Учреждение Нобелевской премии.

Комментарий:
Альфред Нобель считал себя убожеством.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=E52C00F8BCFC4A4D90BD4E99A823BAF0

Вопрос 27:
В 1926 году в США официально разрешают играть клюшками с металлическим
стержнем, с чем Королевский Старинный Клуб Сент Эндрю соглашается лишь
тремя годами позже. В 1938 году в США ограничивают количество клюшек до
14. На следующий год англичане следуют этому примеру. Только с 1952 г.
тексты американского и английского изданий Правил идентичны, а сами
Правила, также совместно, дополняются и изменяются раз в четыре года.
Первый официальный (лицензированный) перевод полных Правил на русский
язык вышел в свет только в 1999 году. О какой игре идет речь?

Ответ:
Гольфе.

Источник:
http://www.knnvs.ru/?sport=7

Вопрос 28:
По мнению одного кинорецензента, этот своего рода родственник существа,
похожего на Владимира Путина, демонстрирует глубину игры на уровне
Станиславского. После шизоидного монолога, в котором он спорит сам с
собой, ясно, что эта тварь могла бы сыграть короля Лира или даже князя
Мышкина. О ком так писал рецензент?

Ответ:
О Горлуме.

Комментарий:
Цитата: "Старый Горлум, цифровой родственник домового эльфа Добби,
демонстрирует глубину игры на уровне Станиславского. После шизоидного
монолога, в котором спорит сам с собой - убивать ли ему хоббитов, ясно,
что эта тварь могла бы сыграть короля Лира. Да что там! Даже князя
Мышкина." Сходство лица эльфа Добби из второго фильма про Гарри Поттера
с лицом Путина поразительно.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2003/01/22/odinrazneleg.shtml
   2. http://www.yandex.ru, поиск на "Добби + Путин".

Вопрос 29:
В 1946 г. инженер Перси Спенсер тестировал магнетрон и обнаружил, что у
него испачкан карман. Тогда он взял немного попкорна и с интересом
обнаружил, как тот разлетелся по всей лаборатории. Следующая подобного
рода участь постигла куриное яйцо. И уже в 1947 г. появился первый
промышленный образец нового аппарата: 5,5 футов в высоту, весом 750
фунтов и стоимостью 5000 долларов. А первая модель для частного
пользования получила название "Рэдэрэйндж". Назовите этот аппарат.

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
Возле магнетрона (вакуумной трубки) у Спенсера в кармане растаяла
конфета.

Источник:
http://www.gallawa.com/microtech/history.html

Вопрос 30:
На упаковке одного общеукрепляющего лекарственного препарата
утверждается, что он практически полностью покрывает суточную
потребность взрослого человека в самых необходимых веществах, начиная с
ретинола. А заканчивается утверждение тем, к чему имеет непосредственное
отношение номер этого вопроса. Чем же?

Ответ:
Цинком.

Комментарий:
Немецкое название препарата - "Centrum A bis Zink". ЦИНК, Zn (Zincum),
химический элемент с порядковым номером 30. Витамин A - ретинол.

Источник:
   1. http://www.onttrade.ch/onlinestore/centaz100.htm
   2. http://mega.km.ru/health/Encyclop.asp?Topic=STAT_VIDAL3_4087
   3. http://www.muctr.edu.ru/~gref/wwwebb/vocab/c.htm

Вопрос 31:
Участвовавшие в известном эксперименте 17 века были сделаны из меди и
имели около 14 дюймов в диаметре. Образующие музыкальный инструмент
обтянуты кожей. А теперь закончите одним словом гарик Игоря Губермана:
   "Настежь окна, распахнута дверь,
   и насыщен досуг пролетария,
   наслаждаются прессой теперь
   все четыре моих..."

Ответ:
Полушария.

Комментарий:
Отто фон Герике (Otto von Guericke) (1602-1686), немецкий физик, инженер
и философ. Изобрел вакуумную откачку (1650), изучал явление вакуума и
роли воздуха в горении и дыхании. Осуществил известный эксперимент с
Магдебургскими полушариями (1654) - "два медных полушария ок. 14 дюймов
(35.5 см) в диаметре полые внутри и прижатые друг к другу". После
выкачивания воздуха из сферы лошади не смогли разорвать полушария, хотя
они были сцеплены между собой только внешним давлением воздуха. Литавры
- ударный мембранный музыкальный инструмент: полушария, обтянутые кожей.
А Игорь Губерман имел в виду полушария головного мозга и ягодицы.

Источник:
   1. Игорь Губерман. Собрание сочинений в 4-х тт. Нижний Новгород,
"ДЕКОМ", 1997 г., том 2, стр. 348.
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=14657
   3. http://www.viol.uz/chronicle/main2.html

Вопрос 32:
"Сломанная игрушка, сверкающий, но быстро ржавеющий памятник
безрассудству тех архитекторов, что ставят во главу угла искусство и
совершенно не думают о людях" - так написано об этом городе в британском
справочнике 1980-х по искусству 20 века. Построенный в истоках четырех
рек, он окружен искусственным озером Пантанал, служащим кондиционером, а
в сезон дождей отводящим лишнюю воду. Что это за город?

Ответ:
Бразилиа.

Комментарий:
Конкурс объявили 19 июля 1956 г., в нем участвовало 26 работ, а победил
проект бразильского архитектора-модерниста Люсио Косты. Он предложил
построить город в форме креста, или, как увидели некоторые, в форме
самолета - и то и другое было очень символично. Город Бразилиа был
провозглашен столицей Бразилии 21 апреля 1960 года. Построен в
малонаселенной части штата Гойас, на плоскогорье высотой 1100 м над
уровнем моря, в 1200 км от Рио-де-Жанейро, у истоков рек Корумба,
Сан-Франсиску, Токантина и Парана.

Источник:
   1. Kenneth McLeish. The Penguin Companions to the Arts in the
Twentieth Century. Great Britain, "Penguin Books", 1986 г., стр. 21-22
(Costa, Lucio).
   2. http://www.extra-m-travel.ru/place.asp?id_place=16002212

Вопрос 33:
Одна и та же цифра в Америке связана с низкой лексикой, в Германии с
бульварной прессой, а в России с нее начинается короткое повествование о
творческой активности малолетней нечисти. Что это за число?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Самое главные англоязычные ругательства: "fuck" и "shit". Да и еще есть
четырехбуквенные. Тиражным лидером желтой прессы Германии является
шпрингеровский "Bild" ("Бильд"). Четыре черненьких чумазеньких чертенка
чертили черными чернилами чертеж чрезвычайно чисто.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/BOOKS/RUSTOENG/PR06.HTM
   2. http://www.e-politik.de/beitrag.cfm?Beitrag_ID=876
   3. http://www.klass-teatr.ru/?section=tt64

Вопрос 34:
Во время матча на первенство мира между Стейницем и Ласкером один из
почитателей Ласкера преподнес ему коробку сигар. После матча,
закончившегося победой Ласкера, этот болельщик поздравил нового чемпиона
мира, напомнил ему о своем подарке и осведомился, помогли ли его сигары
выиграть матч.
   - Конечно же, помогли, - ответил Ласкер, - это был поистине блестящий
замысел.
   - Так значит, они были хорошие? - не унимался самодовольный
болельщик.
   - Не знаю, - спокойно ответил Ласкер, - ...

Ответ:
... я угощал ими Стейница.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2002/0807/win/gufeld.htm

Вопрос 35:
Марина Цветаева вспоминала, что один из ее родственников был директором
Коммерческого Училища на Остоженке. За свой малый рост, огромную черную
бороду, прыть и черносотенство воспитанники училища прозвали его... Как?

Ответ:
Черномор.

Источник:
Марина Цветаева в Москве. Путь к гибели. М., "Отечество", 1992 г., стр.
47.

Вопрос 36:
Режиссер Кен Лоуч снимает фильмы на социальные темы. К тому же в его
новом фильме "Милые 16 лет" действие происходит в Глазго. К помощи чего
решили прибегнуть британские прокатчики, чтобы облегчить зрителям
восприятие этого фильма?

Ответ:
Субтитров на английском языке.

Комментарий:
Британский режиссер Кен Лоуч отличается, помимо прочего, тем, что в его
социальных лентах герои говорят так, что их не всегда могут понять даже
англичане. А в новом фильме "Милые 16 лет" действие происходит в Глазго,
и не шотландские зрители просто не в состоянии уразуметь, о чем там
вообще идет речь. Прокатчики решили прибегнуть к помощи субтитров на
чистом английском языке, предварительно опробовав эту идею на публике.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=6ADB967EE4E44D89817B2A459E0936F3

Вопрос 37:
В 1896-1916 гг. в Москва выходила ежедневная газета "Кремль",
издававшаяся историком Дмитрием Ивановичем Иловайским. Шутя говорили,
что Иловайский сочетает в себе сразу четыре ипостаси: издателя,
редактора, единственного сотрудника и...?

Ответ:
Единственного читателя.

Комментарий:
Газета была скучна и однообразна - у Иловайского было два конька: враг
внутренний - инородцы, враг внешний - англичане.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 487.

Вопрос 38:
11 ноября 1853 года Ливингстон начал плавание вверх по Замбези. Маршрут
экспедиции пролегал из южных районов сегодняшней Замбии до Луанды в
Анголе. Снаряжение составляли всего лишь двадцать фунтов бус,
необходимые научные инструменты, три ружья и проектор ("волшебный
фонарь"), с помощью которого Ливингстон демонстрировал зрителям... Что?

Ответ:
Картины из библейской жизни.

Комментарий:
Ливингстон попутно занимался миссионерством.

Источник:
http://www.rgo.ru/cgi-bin/pagamain.cgi?ptu=igo&put=living4

Вопрос 39:
"Sono vostro schiavo!" - "Я ваш слуга". Из этой фразы в Венеции когда-то
родилось известное слово, ставшее в конце 1980-х по результатам
голосования именем. Чьим именем?

Ответ:
Талисмана Чемпионата мира по футболу 1990 г. в Италии.

Комментарий:
Из "Sono vostro schiavo!" получилось "Ciao!" (Чао) - дружеское
итальянское приветствие. Из всех вариантов, предложенных на голосование
по вопросу об имени нарисованного человечка с футбольным мячом вместо
головы, большинством голосов было выбрано Чао.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 94.
   2. http://football-stars.boom.ru/talisman.html

Вопрос 40:
Когноменом человека, жившего в 106-43 гг. до н.э., в Италии называют
гидов. Подумайте, каким качеством должен обладать хороший гид и назовите
этого человека.

Ответ:
Цицерон.

Комментарий:
Древнеримский политический деятель Марк Туллий Цицерон прославился как
выдающийся оратор. Гидов в Италии называют чичероне.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 94.
   2. http://rome.webzone.ru/publik/fedorova/imena01.htm

Вопрос 41:
Это слово первоначально означало: издавать сильные резкие звуки,
подобные соловьиному свисту, который служил метафорой грозовой бури.
Затем оно стало обозначать действие, которым такие звуки вызываются.
Народные поверья гласят, что именно это действие совершают лешие и
русалки с захваченными ими людьми. Что же это за действие?

Ответ:
Щекотать.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/project/voice/dist50.htm#238

Вопрос 42:
Первым покупателем стал типограф, который не мог наладить печать цветных
иллюстраций. Затем были текстильные фабрики, страдавшие от статического
электричества. Далее ЭТО стали использовать производители бритвенных
лезвий и целлулоидных пленок, табачные компании и упаковщики мясных
продуктов, производители мыла и военного снаряжения. ЭТО оказало
заметное влияние на торговлю и кинобизнес, но вместе с тем стало
приносить людям не только облегчение, но и смерть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кондиционер.

Комментарий:
Типографу мешало то, что изменения температуры и влажности влияли на
размеры бумаги, вызывая смещения мест, где должны были остаться
отпечатки цветных чернил. Среди первых пользователей новой технологии
были и текстильные фабрики, испытывавшие проблемы со статическим
электричеством из-за недостатка влаги в воздухе. К 1930 году уже около
300 кинотеатров по всей стране были оборудованы системой охлаждения
воздуха, и летний кинобизнес процветал как никогда. Нечищенные фильтры
кондиционеров приводят к распространению многих инфекционных
заболеваний, в т.ч. смертельно опасной "болезни легионеров".

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=8B7E3C277AB74C44A98AF9FFFE47BDFF

Вопрос 43:
Этот человек родился в 1897 году на Канарских островах. Семья
направлялась на Кубу, когда его отец внезапно умер на борту судна. Ему
тогда было всего 6 лет. С тем, кто сделал его известным, он познакомился
в 1928 году, а затем 30 лет был капитаном его судна. Своей известностью
он обязан тем, что послужил прототипом главного героя. Какого
произведения?

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
Кубинский рыбак Грегорио Фуэнтес, который был прообразом героя
знаменитой книги Эрнеста Хемингуэя "Старик и море", умер в возрасте 104
лет. В течение 30 лет он был капитаном рыболовецкой лодки "Пилар", на
которой часто плавал Хемингуэй во время своего проживания на Кубе.
Фуэнтес впоследствии подарил лодку "Пилар" правительству Кубы. Сейчас
лодка находится у дома на окраине Гаваны, где жил писатель.

Источник:
http://www.metronom.ru/0580.html

Вопрос 44:
На демонстрации протеста против войны в Ираке в немецком городе Бенсхайм
автор вопроса увидел забавный плакат. В переводе он звучал так:
"Никакого [ПРОПУСК 1] ни на каком [ПРОПУСК 2]". ПРОПУСК 1 на русский
можно перевести как Бумс!, Трах-тарарах! и т.п., а с ПРОПУСКА 2 в России
начиналось немало военных званий. Назовите человека, чья фамилия была
разложена на эти пропуски.

Ответ:
Дональд Рамсфельд.

Комментарий:
Kein Rums auf keinem Feld. Дональд Рамсфельд - министр обороны США.
Rums! - немецкое восклицание. Feld - поле (в т.ч., кстати, и поле
битвы). Фельдмаршал, фельдфебель, фельдъегерь и т.д.

Источник:
Прогулка по историческому центру города Бенсхайм 1 марта 2003 г.

Вопрос 45:
В декабре 1998 г. в Элисте был открыт памятник этому человеку - как
символу предприимчивости, находчивости, смелой фантазии и воплощения
идей в жизнь. Кирсан Илюмжинов заметил, что идея установки памятника
была вызвана ироничными аналогиями журналистов. Кому этот памятник?

Ответ:
Остапу Бендеру.

Комментарий:
В Элисте на проспекте Остапа Бендера олимпийского Сити Чесс состоялось
торжественное открытие бронзовой скульптуры известного литературного
героя Ильфа и Петрова. В своем выступлении на церемонии открытия
президент Республики Калмыкия, президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов заметил,
что идея установки памятника была подсказана несколько лет назад
журналистами центральных СМИ. Именно они иронично проводили аналогии
между организацией в Калмыкии 33-й Всемирной шахматной Олимпиады,
возведением Сити Чесс и проектом Остапа Бендера по строительству
шахматного центра Нью-Васюки и тамошними международными турнирами. Вот и
решено было установить памятник Остапу Бендеру - как символу
предприимчивости, находчивости, смелой фантазии и воплощения идей в
жизнь.

Источник:
http://www.64.ru/1998/12/13.rhtml

Вопрос 46:
Согласно чьему-то остроумному высказыванию, два извечных российских
вопроса и две извечные российские проблемы прекрасно сочетаются друг с
другом. Приведите эти сочетания.

Ответ:
Кто виноват? Дураки. Что делать? Дороги.

Комментарий:
... Исторически было на Руси два вопроса - кто виноват и что делать. И
было две проблемы - дураки и дороги. И почему только этом веке стало
предельно понятно: Кто виноват? Дураки. Что делать? Дороги.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9984873/

Вопрос 47:
Старый немецкий анекдот времен ГДР.
   - Что будет, если упадет берлинская телебашня?
   - На Запад будем ездить на... Чём?

Ответ:
Лифте.

Комментарий:
Башня высокая, если бы упала, верхушка оказалась бы в Западном Берлине.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/28828/

Вопрос 48:
Закончите анекдот названием рабочей профессии.
   - Я тут стул для своей тещи мастерю!
   - И много еще осталось?
   - Нет. Осталась работа только для... Кого?

Ответ:
Электрика.

Комментарий:
Чтобы получился электрический стул.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/28431/

Вопрос 49:
Закончите анекдот. Пожилой еврей вспоминает, где живут его родственники:
"Как же этот город? Фээсбэго? Нет... Кагэбэго? Нет... Энкаведего? Нет...
Гэпэуго? А, вспомнил, ..." Как же?

Ответ:
Чекаго!

Комментарий:
В анекдоте обыгрывается созвучие названия города Чикаго и аббревиатуры
ЧК - Чрезвычайная Комиссия.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10064665/

Вопрос 50:
Согласно легенде, святитель Спиридон Тримифунтский на Первом Вселенском
Соборе сжал в руке кусок кирпича, из которого истекла вода, вверх
взметнулся огонь, а в руке осталась глина. Что он таким образом хотел
проиллюстрировать?

Ответ:
Догмат Троицы.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/put/apologetika/kaliabin2.htm

Вопрос 51:
При отыгрыше этого вопроса ничего нельзя записывать (разумеется, кроме
ответа на карточке :). Меньше, апостроф, три закрывающие скобки, больше,
меньше. Поняв, что означает эта последовательность знаков, ответьте,
старое название какого знака нужно приписать к ней, чтобы получилась
фамилия экс-чемпиона мира?

Ответ:
Твердого знака.

Комментарий:
<')))>< - означает рыба. Рыба - fish. Роберт Фишер (Robert Fisher) -
экс-чемпион мира по шахматам (11-й в истории). Ер - старое название
буквы "ъ" ("твердый знак") в русском алфавите.

Источник:
   1. http://jdc-concrete.com/POEMWK2.HTM
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=io/io/19000/11261.htm
   3. http://www.geocities.com/chesschampions/fisher.html

Вопрос 52:
Однажды Марине Цветаевой довелось услышать от одного человека известную
историю из его молодости: молодая пара, вступление в игру юного гения,
союз трех, смущенный союз двух, неосуществившийся союз новых двух. В
рассказе этого человека другой человек, по словам Цветаевой, представал
добрым молодцем, иконописным ямщиком, чем-то сплошь цветным, совсем
без... Закончите одним словом, имеющим отношение и к цветаевскому
собеседнику.

Ответ:
... белого.

Комментарий:
Андрей Белый рассказывал историю любовного треугольника: он - Александр
Блок - Любовь Менделеева-Блок.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 298.

Вопрос 53:
С 395 г. эта страна стала византийской провинцией, управляемой
императорским префектом. Однако наиболее влиятельным лицом был епископ,
который уже с 381 г. носил сан патриарха. Город, в котором пребывал этот
епископ, был по величине третьим городом империи и крупным портом. В нем
сформировались разнообразные школы - философские, математические,
медицинские, катехизические и раввинские. Назовите этот город.

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Страна - Египет.

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/HYPAT.HTM

Вопрос 54:
Такой род пения известен в Европе, в том числе в Польше, Финляндии,
Румынии, а за пределами Европы - в Китае, Таиланде и Камбодже. Он
чрезвычайно популярен в США и Канаде. Именно канадец Дон Рейнольдс
установил 27 ноября 1976 года в городе Бремптон, штат Онтарио, мировой
рекорд - он ухитрился петь в этом стиле в течение 7 часов 29 минут. Как
называется этот стиль?

Ответ:
Йодль.

Комментарий:
Под йодлем понимают пение с характерной сменой тонов, генерируемых то из
полости рта, то из глубины грудной клетки. Обычно это всегда делает на
сцене молодец в тирольской куртке и шляпе с пером. На самом деле такой
род пения известен не только в альпийских районах Европы.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/art/jodl.htm

Вопрос 55:
Об этих научных событиях середины 20 века академик Тимофеев-Ресовский
отозвался словесным каламбуром "Крик и гам". Какое трехбуквенное
сокращение было связано с этими событиями?

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Этим каламбуром Н.В. Тимофеев-Ресовский охарактеризовал события,
последовавшие за расшифровкой структуры ДНК Уотсоном и Криком. В
частности, Георгий Гамов поставил проблему расшифровки генетического
кода человека.

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NATURE/RATNER.HTM

Вопрос 56:
При постановке этой проблемы Георгий Гамов непринужденно использовал
карточную терминологию. Цитата: "Возьмем, например, колоду игральных
карт, в которой мы обращаем внимание только на масть карты. Сколько
триплетов одного и того же вида можно получить? Четыре, конечно: трое
червей, трое бубен, трое пик и трое треф. Сколько триплетов с двумя
картами одной и той же масти и одной другой? Пусть мы имеем четыре
выбора для третьей карты. Поэтому мы имеем 4x3 = 12 возможностей. В
дополнение мы имеем четыре триплета со всеми тремя различными картами.
Итак, 4+12+4=20, а это и есть точное число..." Чего?

Ответ:
Аминокислот, из которых состоит белок.

Комментарий:
Гамову принадлежали два крупнейших открытия: теория альфа-распада и
космологическая теория "горячей Вселенной" - работы нобелевского уровня.
Третьим своим основным достижением Гамов считал постановку проблемы
генетического кода. Вот как сам Гамов описывал этот момент: "Прочитав в
"Nature" в мае 1953 г. статью Уотсона и Крика, которая объясняла, как
наследственная информация хранится в молекулах ДНК в форме
последовательности четырех видов простых атомных групп, известных как
"основания" (аденин, гуанин, тимин и цитозин), я задался вопросом, как
эта информация переводится в последовательность двадцати аминокислот,
которые образуют молекулы протеина. Простая идея, которая пришла мне в
голову, состояла в том, что можно получить 20 из 4 подсчетом числа всех
возможных триплетов, образующихся из четырех различных сущностей." Гамов
очень непринужденно использовал карточную терминологию. Образ оказался
очень точным. Действительно, имеем четыре масти - две черных с ножками
(пурины) и две красных без ножек (пиримидины). Последовательность
нуклеотидов можно представить в до боли знакомом карточном виде.

Источник:
   1. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NATURE/RATNER.HTM
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=13710

Вопрос 57:
Во Францию ОНА попала к концу 18 века благодаря рекомендациям врача
Антона Луиса из Метца, поэтому вначале ЕЕ называли "луизеттой" или
"маленьким Луизоном". Своему более известному названию ОНА обязана
человеку, ратовавшему за отмену сословных неравенств. Надо заметить, что
дети этого человека после смерти отца в 1814 году изменили фамилию
своего рода. Как же ОНА называется?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Эта смертоносная машина - отнюдь не изобретение французского врача и
знахаря Жозефа Гильотена (1738-1814), хотя действительно носит его имя.
В протоколах Национального собрания от 1789 года находим запрос
гражданина Гильотена, не следует ли впредь все смертные казни во Франции
производить одинаковым способом, невзирая на сословное состояние
приговоренного. Лучше всего для этого использовать самое гуманное
средство - падающий топор. Доктор Гильотен, таким образом, не имел
ничего общего с террором, свирепствовавшим во времена французской
революции, а дети Гильотена в ужасе от того, что орудие казни получило
имя их отца, после смерти доктора в 1814 году изменили фамилию своего
рода.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/gilotina.htm

Вопрос 58:
Они были ничем не хуже и не лучше других. Они не разрушили городские
стены, не устроили резни (город сдался почти без боя). Однако захват
этого города оставил глубокий след в коллективном сознании Европы.
Поэтому, когда епископ из Блуа в речи перед конвентом хотел выразить
свое возмущение якобинцами, грабившими замки и уничтожавшими
произведения искусства, он употребил слово, навеки предопределившим их
имидж. О ком идет речь?

Ответ:
О вандалах.

Комментарий:
Вандалы вовсе не были вандалами. Во всяком случае, это племя германцев,
которое во время великого переселения народов проделало долгий путь из
Силезии и Западной Польши через всю Европу в Северную Африку, не
оставило для потомков какой-либо специальной памяти о "вандализме". И
когда вандалы осели в Северной Африке и оттуда совершили поход на Рим,
то во время разграбления Рима они вели себя, по тогдашним понятиям,
вполне "в рамках". Они не разрушили городские стены, не устроили резни
(город сдался почти без боя). Вандалы взяли с собой все, что не было
привинчено и прибито, как в другое время и в других городах поступали
сами римляне. Римляне испытали шок не столько от разграбления, сколько
оттого, что роли поменялись: некогда гордые римляне, повелители мира,
стали побежденными, необразованные варвары - победителями. Именно по
этой причине это событие оставило такой глубокий след в коллективном
сознании Европы.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/vandals.htm

Вопрос 59:
Этот документ сначала был принят членами Второго Континентального
Конгресса - на два дня раньше, чем это принято отмечать. Кстати, и в его
названии большинство употребляет слово, которого в нем нет, зато есть
слово "единодушная". Назовите этот документ.

Ответ:
Американская "Декларация независимости".

Комментарий:
В этой Декларации провозглашалось заявление тринадцати бывших британских
колоний о своей независимости от метрополии. Но произошло это не 4 июля
1776 года, хотя эта дата и упоминается во всех учебниках. На деле же
решение об отделении от Англии было принято членами так называемого
Второго континентального конгресса, и произошло это двумя днями раньше.
На следующий день это объявление было напечатано в различных газетах, а
спустя еще один день, а именно 4 июля 1776 года, Декларация была принята
конгрессом. Официальное провозглашение с балкона Дома независимости
произошло 8 июля. Кроме даты, ошибка допускается и в наименовании этой
Декларации. Слово "независимость" (independence) нигде не упоминается.
Официальное название Декларации: "Единодушная Декларация тринадцати
Соединенных Штатов Америки".

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/deklarac.htm

Вопрос 60:
Однажды некая великая герцогиня продемонстрировала композитору Максу
Регеру свою коллекцию музыкального антиквариата. В коллекции были и
такие экзотические предметы, как набалдашник от трости Ференца Листа и
локон с парика Георга Фридриха Генделя. Регер, сам коллекционер, с
серьезной миной на лице сообщил, что и у него есть один очень ценный
экспонат - часть волшебной флейты Вольфганга Амадея Моцарта. Что это за
часть? Подсказка: в физике так называется квантовое состояние, не
занятое электроном.

Ответ:
Дырка.

Комментарий:
Регер имел в виду будто бы реальный музыкальный инструмент, а не
название моцартовской оперы.

Источник:
   1. Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 22.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=20851

Вопрос 61:
В 1805 г. умер тенор Ганс Гайдн, брат композитора Йозефа Гайдна. Пошли
слухи, что умер сам Йозеф. В память о нем в Париже было намечено
провести концерт, на котором должна была быть исполнена траурная кантата
Луиджи Керубини, а Рудольф Крейцер сыграл бы на скрипке несколько
произведений самого композитора. Узнав об этом концерте, сам Гайдн
выразил сожаление, что он не состоялся. Что он намеревался сделать в
случае, если бы он состоялся?

Ответ:
Поехать в Париж и САМОМУ ИМ ПРОДИРИЖИРОВАТЬ.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 41-42.

Вопрос 62:
Джоаккино Россини недолюбливал Рихарда Вагнера. Однажды один из его
учеников услышал, как Россини, извлекая из рояля ужасные звуки, играет
нечто похожее на увертюру к вагнеровскому "Тангейзеру". С изумлением он
заметил Россини, что ноты стоят на подставке вверх ногами. "Я знаю, -
ответил Россини. - По-другому я уже пробовал..." Закончите его мысль.

Ответ:
"... Звучит не лучше".

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 53.

Вопрос 63:
Финский композитор Ян Сибелиус однажды пригласил к себе своего друга на
званый вечер. Друг был изумлен тем, что все гости были преуспевающими
предпринимателями и не было ни одного музыканта. Сибелиус объяснил это
так: "Именно с ними лучше всего говорить о музыке. Ведь музыканты
говорят только о..." Чём?

Ответ:
О деньгах.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 63.

Вопрос 64:
Ассирийцы, шумеры, египтяне, финикийцы, индийцы, китайцы, персы,
оманские арабы, португальцы, голландцы и англичане - все они в разное
время доминировали на этой территории. Сейчас 97% ее населения
исповедуют ислам и в основном говорят на кисвахили. Под каким именем мы
знаем уроженца этих мест, появившегося на свет 5 сентября 1946 г. и
обязанного своей славой женщине с высоким общественным положением?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
People of Zanzibar are known as Zanzibaris and their native language is
Kiswahili, commonly known internationally as Swahili. Freddie Mercury,
who was lead singer and front man for the band Queen, was born in
Zanzibar on 5 September 1946. His name then was Farouk Bulsara, and his
father was an accountant working for the British government in the House
of Wonders in Zanzibar Town. His family had emigrated to Zanzibar from
India but were originally of Persian extraction.

Источник:
   1. http://www.zanzibar.net/history.html
   2. http://www.zanzibar.net/whatis.html
   3. http://www.zanzibar.net/didyouno.html

Вопрос 65:
Если в названии известного религиозного направления поменять одну
гласную, вставить одну букву и убрать другую, то получится название
религии, которую могли бы исповедовать будильники. Воспроизведите этот
вариант.

Ответ:
Дзынь-будизм.

Комментарий:
Будильники, как известно, звонят и будят людей...

Источник:
http://wayside.narod.ru/Humour/Etimolog.htm

Вопрос 66:
Более 80 лет назад археологи обнаружили под несколькими камнями
знаменитого Стоунхенджа несколько оленьих рогов, очевидно, попавших туда
при строительстве. Однако пригодиться ученым для некой цели они смогли
бы не раньше конца 40-х. В действительности идея использовать их для
этой цели пришла ученым в голову только сейчас. Что это за цель?

Ответ:
Определение возраста Стоунхенджа.

Комментарий:
Радиоуглеродный метод позволит определить возраст рогов с точностью в
несколько сотен лет. Ожидается, что полученный таким образом возраст
Стоунхенджа подтвердит нынешнюю точку зрения о том, что это каменное
кольцо было возведено в 2400 году до нашей эры. ЛИББИ (Libby) Уиллард
Фрэнк (1908-80), американский физикохимик. Участник разработки
газодиффузионного способа разделения изотопов урана. Создал метод
радиоуглеродного датирования (1947). Нобелевская премия (1960).

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=93A0AF9AD68248039521895A078A5C04
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=34730

Вопрос 67:
В одной из композиций Василия Шумова эта фраза заканчивается словами:
"Состоялось, состоялось". В оригинале же в концовке говорится о
сохранении одеждой опрятного вида. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Ну вот и всё, а ты боялась".

Зачет:
"Вот и всё, а ты боялась".

Комментарий:
Известная присказка к свершившейся потери девственности: "Ну вот и всё,
а ты боялась, и даже юбка (вариант: платье) не помялась".

Источник:
www.centromania.com. Альбом группы "Центр" 2000 г. "Пластикозаменитель"
8. Вот и всё, а ты боялась. 4:42.

Вопрос 68:
Ober (обер) - как известно, по-немецки "верхний, высший". Oberst
(оберст) - полковник. А кто же тогда Oberstleutnant (оберстлойтнант)?

Ответ:
Подполковник.

Комментарий:
В русском получается, что это как будто бы неполный полковник, а в
немецком упор делается на то, что это высший лейтенант.

Источник:
Немецко-русский словарь.

Вопрос 69:
Если бы ее партнершей в этой истории выступала не ближайшая, а чуть
более дальняя соседка, то для стороннего наблюдателя вместе они бы
выглядели как название некого царства. А если учесть и ту, чье
присутствие в этой истории поначалу неприметно, то наблюдатель увидел бы
правителя этого царства. Назовите и царство, и правителя.

Ответ:
Ад, Аид.

Комментарий:
Начало пародирует 13-й вопрос Кубка Городов 5. История - "А и Б сидели
на трубе...". Б - ближайшая соседка по алфавиту А. Чуть более дальняя
соседка - Д. А [И] Д (ад, аид). АД (от греч. hades подземное царство),
согласно большей части религиозных учений, местопребывание душ
грешников, обреченных на вечные мучения. АИД (Гадес, Плутон), в
греческой мифологии бог подземного мира и царства мертвых; Аид также
само царство мертвых.

Источник:
   1. http://www.chgk.msk.ru/history/2003/citycup5/quest.htm Вопрос 13
Кубка Городов 5
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=805
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=1140

Вопрос 70:
Этот человек писал: "Книга, разумеется, не имеет никакого отношения к
климатическим условиям, разве что к ментальному климату, отражающему
состояние души. Меня всю жизнь интриговало это название... оно часто
встречается в астрологии... Этимологически оно происходит от слова
"шанкр", означающего "краб". В китайской символике трудно переоценить
значение этого зодиакального знака. Краб - единственное живое существо,
способное с одинаковой легкостью двигаться взад, вперед и вбок. Само
собой, в своей книге я не вдаюсь в эти подробности." Назовите этого
человека.

Ответ:
Генри Миллер.

Комментарий:
Автор "Тропика Рака" так объяснял это название.

Источник:
http://alexey-lao.narod.ru/quote/miller-why.html

Вопрос 71:
ОН был официально запрещен в 90-х гг. 16 в. Позже запрет был подтвержден
Соборным уложением 1649 г. ЕГО можно принять за старый праздник
прибалтийского города. Именно ЕГО, если судить по указанию
хрестоматийного автора, возможно, хотел помянуть один судья. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Юрьев день.

Комментарий:
Юрьев день (осенний), 26 ноября по старому стилю, церковный праздник,
посвященный святому Георгию (Егорию, Юрию) Победоносцу. На Руси по
традиции в Юрьев день осуществлялся переход крестьян от феодала к
феодалу, т.к. к этому времени завершался годовой цикл
сельскохозяйственных работ и происходил расчет по денежным и натуральным
обязанностям крестьян в пользу их владельцев и по государственным
податям. Право перехода крестьян временно отменено с введением
заповедных лет, запрещено законодательно в 90-х гг. 16 в. (запрет
подтвержден Соборным уложением 1649). Юрьев, название г. Тарту в
1030-1224 и 1893-1919. Юрьев день можно принять за день города Юрьева.
Немая сцена в конце "Ревизора" Гоголя: "... за ним судья с
растопыренными руками, присевший почти до земли и сделавший движенье
губами, как бы хотел посвистать или произнесть: "Вот тебе, бабушка, и
Юрьев день!"

Источник:
   1. http://www.edic.ru/res/art_res/art_68520.html
   2. http://www.edic.ru/res/art_res/art_68519.html
   3. Н.В. Гоголь. "Ревизор". Любое издание.

Вопрос 72:
"Когда в ходе человеческой истории для одного народа оказывается
необходимым расторгнуть политические связи, соединяющие его с другим
народом, и занять среди держав мира самостоятельное и независимое
положение, на которое он имеет право согласно законам природы и ее
Творца, то уважение к мнению человечества обязывает его изложить
причины, побуждающие его к отделению". Вы прослушали перевод начала
известного документа. Назовите его автора, работавшего над
первоначальным вариантом с 11 по 28 июня.

Ответ:
Томас Джефферсон.

Комментарий:
Речь идет о Декларации Независимости США. Конгресс принял ее 4 июля 1776
г. Этот день в США празднуется как День Независимости.

Источник:
   1. http://grachev62.narod.ru/Hrest/Jef_1.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_dei62

Вопрос 73:
У оперной партии он дорожного покрытия, у вида искусства находится в
конце, у вымышленного устройства их много и принадлежат они минувшему. А
у кого он принадлежит настоящему?

Ответ:
У Лермонтова.

Комментарий:
У группы "Ария" была песня (и альбом) "Герой асфальта", у "Кино" -
"Последний герой", у "Машины Времени" - "Герои вчерашних дней". А Михаил
Лермонтов написал "Героя нашего времени".

Источник:
   1. http://disc.library.ru/lyrics/ariya/asfalt.html
   2. http://rmp.ru/catalog/song.phtml?id=1337
   3. http://cultura.baikal.ru/school/Projects/uslic/m_lit.htm#1
   4. http://www.spasibo.ru/cgi-bin/shop.cgi?index=yandex&rzm=info&type=books&tvr=56738

Вопрос 74:
ТАКУЮ музыку первым начал писать француз Пьер Шефер в 1948 г., используя
разнообразные звуки - природные, механические, человеческие голоса,
музыкальных инструментов. ТАКАЯ поэзия была явлена миру группой
бразильских поэтов и дизайнеров на выставке ТАКОГО искусства в Сан-Паулу
в 1956 г. Само понятие ТАКОГО искусства появилось еще в 1930-х, когда
скульптор Ганс Арп стал называть свои произведения особым словом. В
операциональной концепции интеллекта Пиаже ТАКОЙ операцией называется
любое умственное действие по классификации, сериации,
взаимно-однозначному соответствию объектов. Ответьте конкретно одним
словом - какие же они все?

Ответ:
Конкретные.

Комментарий:
Ганс Арп стал называть свои скульптуры "конкретностями".

Источник:
   1. The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock
and Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 127 (concrete art, concrete music, concrete
operation, concrete poetry).
   2. http://psi.webzone.ru/st/048600.htm (Конкретные операции)

Вопрос 75:
Это слово - одно из центральных понятий философии Мартина Хайдеггера.
Его можно увидеть спереди у грузовых машин определенной марки. Может
свидетельствовать о страстности и безумии. В китайской мифологии так
называется чудовищный змей или дракон, почетный знак на одежде
императора. В переводе с еще одного языка означает "ум". А как будет на
том же языке "очищение"?

Ответ:
Тра.

Комментарий:
Всё это - МАН. "Das Man" у Хайдеггера - безличная толпа. "Ман" (MAN),
немецкая компания по производству грузовых автомобилей. ...МАН (от греч.
mania - безумие, восторженность, страсть), часть сложных слов,
означающая: страстный любитель того, что названо предшествующей частью
слова, напр. балетоман. Мантра в переводе с санскрита означает "очищение
ума" ("ман" - ум, человек; "тра" - очищение).

Источник:
   1. http://www.iph.ras.ru:8101/~igmikh/mich/mikhailov-vern1-rus.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=37132
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=37131
   4. http://mega.km.ru/auto/encyclop.asp?topicnumber=324
   5. http://feniks.by.ru/KFenixa/2/GLAWA_6.htm

Вопрос 76:
Согласно легенде народов коми, ЭТО появилось после того, как бог Ен
закопал в землю глиняные горшки, в которых находились бог Омёль и
большая часть его помощников. А из источника 19 в. известен случай,
когда некое сельскохозяйственное помещение стало ЭТИМ в течение того
времени, что отведено на обсуждение этого вопроса. Назовите это
помещение.

Ответ:
Псарня.

Комментарий:
Легенда коми рассказывает так рассказывает о происхождении ада. В басне
Крылова "Волк на псарне" читаем: "В минуту псарня стала адом".

Источник:
   1. http://www.komi.com/Folk/myth/txt102.htm
   2. http://school.ort.spb.ru/library/Michailova/volknapsarne.htm

Вопрос 77:
Однажды в венской опере роль Лоэнгрина исполнял приглашенный тенор. Все
партии он пропел на полтона ниже, чем положено. После спектакля он
спросил у дирижера, остался ли он доволен. Тот кивнул и добавил, что его
особенно удивило, как это певец мог петь с таким ужасным оркестром,
который играет...

Ответ:
... на полтона выше!

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 158.

Вопрос 78:
Однажды на представлении оперы Бетховена "Фиделио" после исполнения
увертюры заело занавес, и он не был поднят вовремя. Исполнителям ролей
Жакино и Марселины ничего не оставалось, как начать за занавесом петь
свой дуэт. После первых же слов публику сразил хохот. Как по смыслу
звучали первые слова дуэта?

Ответ:
"Наконец-то, дорогая, наконец-то мы остались одни!"

Комментарий:
За закрытым занавесом это прозвучало пикантно.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 161.

Вопрос 79:
В сериале "Элен и ребята" есть персонажи Линда, Лоли, Жозеф, Джоанна,
Бенедикт, Николя - всё это друзья и знакомые Элен. А чьим другом
является филэллен?

Ответ:
Греков.

Комментарий:
От греческих слов philos - друг, любитель и Hellas - Греция.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 373 (Philhellene).
   2. http://content.online.ru/mpl/face?id=4677

Вопрос 80:
Согласно исследованиям, которые провела лондонская компания Club Direct,
занимающаяся страхованием в туристическом секторе, ОНИ становятся
причиной гибели людей гораздо чаще, чем пасть акулы. Их скорость в
момент контакта с жертвой может достигать 80 километров в час. В одном
из шриланкийских храмов паломники пытаются их разбить о специальный
камень: если они раскалываются на две половинки - всё будет хорошо, если
отскочит - жди неприятностей. О чем идет речь?

Ответ:
О кокосовых орехах.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1A98DEB787BC4C8E90EB6FBF64194984
   2. http://www.kokoc.com/kokoc/horror_histories.shtml
   3. http://www.kokoc.com/kokoc/kak_raskolot_kokoc.shtml

Вопрос 81:
   "А мне отдайте из глубин бездонных
   Своих изгоев, люд забитый свой,
   Пошлите мне отверженных, бездомных,
   Я им свечу у двери золотой!"
   На чем в 1903 г. были высечены эти слова?

Ответ:
На постаменте Статуи Свободы.

Комментарий:
В 1883 году был объявлен аукцион в фонд сооружения постамента Статуи
Свободы, для которого ведущие литераторы Америки представили рукописи
своих произведений. Слова сонета "The New Colossus", написанного Эммой
Лазарус, в 1903 году были высечены на постаменте статуи.

Источник:
   1. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983, p. 470
(Lazarus, Emma).
   2. http://www.vestnik.com/issues/2002/0515/win/leyzefovich.htm

Вопрос 82:
На одном из концертов мюнхенского фестиваля "Klaviersommer" игравший
пианист сидел спиной к публике. Одна пожилая дама, перелистав
программку, спросила у своей спутницы: "Это Шопен?". В ответ прозвучало:
"Не знаю, давай подождем, пока он..."?

Ответ:
"... обернется".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ну, не знали они, что Шопен уже давно умер, не знали...

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 177.

Вопрос 83:
Однажды на Брегенцском музыкальном фестивале функцию пресс-секретаря
выполнил молодой человек, талантливый, как мы бы сейчас сказали,
пиарщик, но плохо подкованный по культурной части. Обычно на этом
фестивале проходили и спектакли Венского городского театра. Чтобы
узнать, приедут ли гости из Вены и на следующий год, этот
пресс-секретарь позвонил в дирекцию театра. Получив ответ, молодой
человек бодро доложил своему начальству, что театр не только будет, но и
сыграет всё, что им угодно. Внимание, вопрос: пьесу какого автора на
самом деле собирался привезти венский театр?

Ответ:
Шекспира.

Комментарий:
"Мы будем играть "Что вам угодно"", - был ответ из Вены. "Двенадцатая
ночь, или Что вам угодно" - пьеса Шекспира.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 177.

Вопрос 84:
Однажды на фестивале оперетты в городке Бад Ишль должен был состояться
концерт молодых солистов. Из-за опечатки публика с изумлением
обнаружила, что исполнять классические венские оперетты, по всей
видимости, будут люди определенных политических воззрений. Какие две
лишние буквы были напечатаны в афише?

Ответ:
"ци".

Комментарий:
Получилось "Молодые социалисты".

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 178.

Вопрос 85:
Один посредственный критик заявил однажды композитору Максу Регеру, что
на похоронах Рихарда Вагнера он был одним из тех, кто нес его гроб.
Регер пошутил, что Вагнер был мертв и поэтому никак не мог помешать
этому. Критик обиделся и сказал, что на похороны Регера он не придет.
"Не возражаю!", - подхватил Регер. - "Зато я..."

Ответ:
"... с удовольствием приду на ваши!"

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 182.

Вопрос 86:
Однажды в маленьком городке выступала с концертом оперная певица, чьи
лучшие годы были уже далеко позади. Перед входом в зал висела табличка:
"Вход с собаками запрещен". После концерта под табличкой появилось
забавное дополнение, придавшее табличке совсем другой смысл. Что же было
приписано?

Ответ:
Общество охраны животных.

Комментарий:
С намеком - если люди и могли бы еще выдержать звуки, издаваемые
экс-примадонной, то уж вот бедные животные никак...

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 190.

Вопрос 87:
В связи со снижением уровня жизни и растущей безработицей в Германии всё
большее число людей во время отпуска предпочитает оставаться дома, не
тратя деньги на дорогостоящие путешествия. Согласно шутке, такие люди
проводят отпуск в стране, созвучной по названию с названием одного
европейского полуострова, омываемого шестью морями. Как называется эта
страна?

Ответ:
Балкония.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Балканский полуостров омывается Средиземным, Адриатическим, Ионическим,
Мраморным, Эгейским и Черным морями.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=5383
   2. http://www.google.com/search?hl=de&ie=UTF-8&oe=UTF-8&q=urlaub+balkonien&lr=

Вопрос 88:
Рядом с этим городом находятся два острова: Сент-Онора и Сент-Маргерит
(в честь монаха, основавшего в 4 веке большой мужской монастырь, и его
сестры, которая устроила женский монастырь на другом островке). А
крепость на Сент-Маргерит построил кардинал Ришелье. Это то самое место,
где содержался под стражей "Железная маска" - герой романа Дюма. А на
месте самого города когда-то находилась забытая богом рыбацкая
деревушка. Ее "первооткрывателем" стал лорд Брогхэм, который облюбовал
этот живописный уголок. Когда лорд умер, на его похороны прибыли
британские и российские аристократы, члены королевских семей. Они по
достоинству оценили селение, и с тех пор оно стало любимым местом отдыха
отпрысков знатных и богатых фамилий. Что же это за город?

Ответ:
Канн.

Комментарий:
Расположенный на берегу залива Ля Напуль, находящийся в 34 км от Ниццы,
город-курорт Канн является одним из известнейших в мире. По берегу моря
тянется один из красивейших бульваров - Ля Круазет, с шикарными отелями,
со знаменитым Дворцом Фестивалей. Бульвар отделяет цепочку роскошных
галерей, гостиниц и бутиков от изгибающейся полосы пляжа.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F892331A9DA04E138772570EEE77446E

Вопрос 89:
Некоторые толкователи библейских текстов уверены, что именно в этот день
Адам и Ева отведали запретный плод, а Каин убил своего брата Авеля.
Согласно другим поверьям, в этот день на шабаш ведьм в самый разгар
веселья являлся сам Сатана. Этот день дал название и целой серии
американских фильмов. Что же это за день?

Ответ:
Пятница, тринадцатое.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 33.
   2. http://horror.citycat.ru/mini/p.html

Вопрос 90:
В одном из тверских магазинов продавалась мягкая игрушка - нечто среднее
между обезьяной и Големом, в темных очках и юбочке из банановых шкурок.
Сопровождающий сие изделие ценник гласил, что зовут эту игрушку "Петя".
А как была фамилия этого "Пети"?

Ответ:
Кантроп.

Комментарий:
Игрушка призвана была изображать ПИТЕКАНТРОПА.

Источник:
"Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 26.

Вопрос 91:
При переводе слов одной из песен Шаинского на иврит Зеев Гейзель
воспользовался образами библейских персонажей: Давида и Голиафа. А как
эти строчки звучат в оригинале, если в них два раза упоминается крупное
животное?

Ответ:
"На медведя я, друзья, выйду без испуга, если с другом буду я, а медведь
без друга".

Комментарий:
В ивритском варианте друг помогал "без испуга" выходить на Голиафа.
   Им Давид муль Голиат,
   Им Давид муль Голиат
   Нилахем бли пахад.
   Э-анак ийе левад,
   Э-анак ийе левад,
   Ве-анахну - яхад!

Источник:
"Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 27.

Вопрос 92:
Что прошедшая всю войну переводчик Евгения Кацева назвала своим главным
военным трофеем?

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
На войне она выучила немецкий до такой степени, что позже стала
профессиональным переводчиком.

Источник:
"Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 26.

Вопрос 93:
В Германии эта болезнь официально включена в медицинские справочники,
как какой-нибудь грипп или плоскостопие. В стране ей подвержены около
полумиллиона человек. Важнейшими симптомами считаются пылающая румянцем
физиономия и усиленное потоотделение. Одним из терапевтических средств
считаются специальные туристические поездки. А как они называются?

Ответ:
Шоп-туры.

Комментарий:
Речь идет о магазиномании (shopping-dependance), психическом недуге,
поражающем кошельки, вернее, их владельцев, а потом уже и кошельки.

Источник:
"Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 34.

Вопрос 94:
В немецком энциклопедическом словаре удалось обнаружить в т.ч. следующие
статьи, начинающиеся с этого слова: Такой Совет, образованный для
совместной работы в 1951 г. парламентами Дании, Исландии, Норвегии,
Швеции и Финляндии (с 1955 г.). Такая Война - длившаяся с 1700 по 1721
гг. между Швецией и коалицией Дании, Саксонии-Польши и России (с 1713 г.
также Пруссии и Ганновера). Такая Комбинация - зимний вид спорта,
включающий прыжки с трамплина и бег на 15 км. А что, как известно, было
таким у Штирлица?

Ответ:
Характер.

Комментарий:
Нордический. Статьи "nordische Kombination", "Nordischer Krieg",
"Nordischer Rat". По-русски: "Северная война" (их, кстати, выделяют
больше одной), "Северный совет", северная комбинация.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 683.
   2. БЭС, статьи "Северная война 1700-1721", "Северный совет".
   3. http://www.games2002.ru/articles/article_nordiccombined.shtml
   4. Телефильм "17 мгновений весны".

Вопрос 95:
В первый раз этот "пистолетный залп" грянул в июне 1977 г., перед
серебряным юбилеем. К золотому юбилею было решено повторить его, при
этом его сопровождало изображение "жертвы залпа" с булавкой в носу.
Назовите эту "жертву".

Ответ:
Елизавета II.

Комментарий:
К 50-летнему юбилею правления Елизаветы II вышло специальное переиздание
одной из самых великих песен рок-н-ролла - панковский гимн группы Sex
Pistols "God Save The Queen". В первый раз эта музыкальная бомба грянула
как раз перед серебряным юбилеем королевы - сингл вышел в июне 1977-го.
Консервативная пресса долго не могла опомниться и сообразить, как
подданный ее величества может публично петь такое: God save the Queen!
She ain't no human being. There is no future in England's dreaming...
Юбилейное переиздание вышло в оригинальном оформлении, изображающем
Елизавету с английской булавкой в носу.

Источник:
http://www.gazeta.ru/kz/more_culture.shtml

Вопрос 96:
В немецком энциклопедическом словаре вслед за статьей об организации,
осуществлявшей казни, идет аббревиатура, связанная с казненным
человеком, косвенно повлиявшим на создание этой организации. Назовите
эту аббревиатуру.

Ответ:
I.N.R.I. - Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum.

Комментарий:
Инквизиция и Иисус Христос.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 455 (Inquisition, I.N.R.I.).

Вопрос 97:
С сенсационным заявлением выступили исследователи из Центра наследия
округа Клэр, на юго-западе Ирландии. Им удалось найти документы,
свидетельствующие о том, что один из прадедов ЭТОГО человека был родом
из городка Эннис, находящегося в округе Клэр. Джон Грэйди арендовал дом
и небольшой сад в Эннисе в 1855 году. У Джона был сын - Эйб, который
появился на свет примерно 160 лет назад и эмигрировал в Соединенные
Штаты в 1860-х годах. Он поселился в штате Кентукки и позднее женился на
чернокожей девушке. Многие помнят неожиданное появление ЭТОГО человека в
июле 1996 г. Что он сделал?

Ответ:
Зажег олимпийский огонь.

Комментарий:
Речь идет о великом боксере Мохаммеде Али. 19 июля 1996 г. на Олимпиаде
в Атланте ему, страдающему болезнью Паркинсона, было доверено зажечь
Олимпийский огонь.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#150687, 17:33. У Мохаммеда
Али - ирландские корни.
   2. http://www.sobesednik.ru/annals/?2000-7-19
   3. http://www.zlatoust.ru:8100/notebook/news1.html?n=1159&type_s=zlatoust-news

Вопрос 98:
Китай - Шань-Дань Лаожен, Япония - Одзи-сан, Швеция - Юль Томтен,
Норвегия - Юлетомте, Румыния - Мош Джерилэ, Карелия - Паккайне, Турция -
Нэль Баба, Калмыкия - Зул, Узбекистан - Корбобо, Якутия - Дыыл,
Казахстан - Колотун Ага, а на Крите он и вовсе почитается как святой
Василий, а не как... Кто?

Ответ:
Святой Николай.

Комментарий:
Всё это аналоги Санта-Клауса (святого Николая) или Деда Мороза (для
упрощения будем считать их сходными персонажами, хотя на самом деле это
не так).

Источник:
"Еврейская газета", N1(5), Januar 2003, стр. 1.

Вопрос 99:
20 ноября 2002 г. на первом государственном немецком канале ARD вышла
комедия о временах нацизма "Геббельс и Гедульдиг". Главными героями
ленты стали министр пропаганды Йозеф Пауль Геббельс и как две капли воды
похожий на него весельчак-еврей Гарри Гедульдиг. По сюжету, настоящий
Геббельс попадает в концлагерь, а его двойник становится у руля и
начинает править нацистской пропагандой. Комедия не снискала успеха,
зрители были шокированы подобным обращением с деликатной темой. При этом
критика прослеживала параллели с другим фильмом, в котором тоже
фигурирует тема двойника - похожего на диктатора Аденоида Хинкеля
еврея-парикмахера. А кто сыграл главную роль в том старом фильме?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Фильм "Великий диктатор". США, 1940 г. Режиссер, продюсер, сценарий,
музыка: Чарльз С. Чаплин. В ролях: Чарли Чаплин, Полетт Годдар, Джек
Оки, Реджинальд Гардинер, Генри Даниэль, Билли Джилберт, Грейс Хейл,
Морис Мошкович, Хен Мэн, Лео Уайт и др.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N1(5), Januar 2003, стр. 4.
   2. http://kino.websib.ru/article.htm?657

Вопрос 100:
Она вышла замуж в 1927 г., 20-летней, по любви. Родители, зажиточные
судетские немцы, дали ей в приданое 100 тысяч чешских крон - сумма
немалая по тем временам. Однако деньги были быстро истрачены. Впрочем,
гораздо более известна другая трата этой супружеской четы - почти за
1300 рабочих для своей фабрики по производству эмалированной посуды им
пришлось выложить 2,6 млн рейхсмарок. Как же была ее фамилия по мужу?

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Спасенные от концлагеря рабочие-евреи и составили знаменитый "список
Шиндлера". Надо заметить, что Оскар Шиндлер в течение всей жизни
постоянно изменял жене Эмилии, а в итоге бросил ее в нищете в Аргентине,
вернувшись в Германию.

Источник:
"Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 18.

Вопрос 101:
В немецком энциклопедическом словаре уже на 12-й странице можно
встретить статью, в которой, в числе прочего, содержится отсылка на
статью "Евхаристия". А следующая за ней статья повторяет название
предыдущей, но с указанием артикля, ибо в ней говорится о произведении
искусства. Кто является автором этого произведения?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Das Abendmahl - "Тайная вечеря" (находится в Милане). Евхаристия -
(греч. eucharistia), то же, что причащение. ПРИЧАЩЕНИЕ (приобщение)
[эллипсис: Причащение (Приобщение) Святых/-м Христовых/-м Таин/-ам;
"причаститься" стать причастным, участником, общником], один из
важнейших элементов Евхаристии: вкушение христианами по заповеди Иисуса
Христа Его Тела и Крови под видом хлеба и вина.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 12 (Abendmahl; Abendmahl, Das).
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_prin73

Вопрос 102:
Эрих Голлербах, говоря об убранстве императорского дворца в Царском
Селе, пишет: "Вся вселенная, кажется, содействовала украшению...: Италия
самыми редкими мраморными произведениями резца и мозаическими картинами;
Индия и Южная Америка... драгоценным деревом и блестящим перламутром;...
Франция - лионские шелка, мебель, картины". А что Саксония, Китай и
Япония?

Ответ:
Фарфор.

Комментарий:
И Китай с Японией, и Саксония были знамениты своим фарфором.

Источник:
Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 26.

Вопрос 103:
Эрих Голлербах так пишет о лицейском круге Пушкина: "Здесь литературу
чувствуют, как погоду... Хрипнут голоса в споре, но прополоснутые
холодной водой кастальского ключа - свежеют вновь. Слегка горчит
[пропуск] сальцем аттическая соль лицейских бесед, но всё искупает
пляска ямбов, улыбка Делии или Адели и крепкий поцелуй в губы, омытые
влагой вдовы Клико." Чьим же сальцем горчила аттическая соль лицеистов?

Ответ:
Барковским.

Комментарий:
Кому же, как не Баркову, быть тогда символом нецензурщины и сальностей.

Источник:
Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 50.

Вопрос 104:
В немецком энциклопедическом словаре после этого ненемецкого слова
следуют статьи о районе города Нью-Йорк и одной австралийской провинции.
А предшествует этому слову статья о небольшом саксонском городе
Кведлинбург. Что же это за слово?

Ответ:
Queen.

Комментарий:
"Королева" по-английски. Quedlinburg, Queens, Queensland. Район Квинс на
острове Лонг-Айленд. Квинсленд - провинция на северо-востоке континента,
столица - Брисбен.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 794.

Вопрос 105:
В немецком энциклопедическом словаре 1975 г. список словарных статей на
одну из букв заканчивается названием романа нобелевского лауреата. В
годы перестройки была популярна фраза, призывающая покончить с некой
монополией однофамильца этого лауреата. Какая часть тела упоминается в
этой фразе?

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
"Quo vadis?" Генрика Сенкевича. "Хватит смотреть на мир глазами
Сенкевича!". Имеется в виду Юрий Сенкевич - ведущий телепередачи "Клуб
кинопутешествий".

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 795.
   2. http://lookovka.narod.ru/israel.htm
   3. http://www.namedni.ru/print/?article=587

Вопрос 106:
В 1850 году Дэвид Эркварт, путешествуя по Греции и Мавританской Испании,
первым из европейцев составил детальную схему устройства того, что арабы
называют "хаммам". Строится "хаммам" по принципу ладони, пять пальцев -
пять помещений. И именно Экварт стал первым называть это... Как?

Ответ:
Турецкой баней.

Комментарий:
"Хаммам" с арабского - "распространяющий тепло". Разогрев начинается в
предбаннике, здесь температура достигает 28-34 градусов C. Отсюда
купальщик переходит из одной ниши в другую, ощущая постепенное повышение
температуры, примерно от 70 до 100 градусов C. В середине воображаемой
ладони находится просторное помещение, где установлены разогретые
каменные лежаки, турки называют их "чебек-таши" - камень для живота. На
горячем камне лежат, как говорят, "очищая тело и душу от злых духов и
снова рождаясь на свет". Когда выступает обильный пот, начинается
массаж.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=82D4385FD4FD445BB531EF19C29C900C

Вопрос 107:
Говоря о послелицейском периоде Пушкина, Эрих Голлербах пишет:
"Наступают годы скитальчества и бурь, горькие, пыльные, [пропуск]
плетутся дни." Пропущенное слово является неологизмом, образованным из
известных слов Федора Глинки. Попробуйте воспроизвести его целиком, если
начинается оно "дарвал...".

Ответ:
Дарвалдайные.

Комментарий:
Имеется в виду романс на слова Федора Глинки "Вот мчится тройка удалая":
   Вот мчится тройка удалая
   Вдоль по дороге столбовой,
   И колокольчик, дар Валдая,
   Гудит уныло под дугой.
   И колокольчик, дар Валдая,
   Гудит уныло под дугой.
   И т.д.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 63.
   2. http://uzelochek.narod.ru/song100/song1854.htm

Вопрос 108:
У А.К. Толстого, поступившего добровольцем в лейб-гвардии стрелковый
полк, был денщик - детина глупости необыкновенной, с философскими
наклонностями. Неудивительно, что имя и фамилию этого денщика со
временем унаследовал один известный обладатель ордена Станислава 1-й
степени, директор Пробирной Палатки и литератор. Как же звали денщика
Толстого?

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Кто не слышал об афоризмах Козьмы Пруткова.

Источник:
Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 84-85.

Вопрос 109:
Эрих Голлербах. Цитата: "Девятисотые годы в Царском Селе: гремят музыкой
парады, сверкают оружием гвардейские полки, размеренная длится в
деревянных особняках жизнь. Английские миссис и немецкие бонны водят
благовоспитанных мальчиков и девочек в парк. На пузатых шлюпках кружат
их по озеру бравые матросы. Лебеди белые бороздят голубое зеркало
прудов. И черные лебеди скорбными [пропуск] оглашают глушь парка."
Назовите пропущенное слово, связываемое в наше время скорее с мышами,
чем с лебедями.

Ответ:
Кликами.

Комментарий:
Щелканье кнопками компьютерной мыши называется кликом - от английского
слова "click".

Источник:
Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 89-90.

Вопрос 110:
   "Ходок заклятый, ярый враг трамваев,
   Калош презритель - тот, чье имя всех
   Арабов устрашает".
   О ком из своих современников и коллег так написал Владимир Пяст?

Ответ:
О Николае Гумилеве.

Комментарий:
Гумилев много путешествовал, одно из его стихотворений называется
"Заблудившийся трамвай".

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 130.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=17356

Вопрос 111:
"Красная газета" 15 октября 1927 г. писала: "Памятник Пушкину в
лицейском садике в Детском Селе будет приведен к 10-летию Октября в тот
вид, каким он был... " Закончите неожиданное сообщение газеты.

Ответ:
"... при жизни поэта".

Комментарий:
В числе первых лицеистов был и будущий великий русский поэт Александр
Сергеевич Пушкин, учившийся здесь с 1811 по 1817 гг. В Царском Селе он
создал свои первые поэтические произведения, во многом навеянные
образами этих мест. В 1900 г. в Лицейском саду установлен памятник
Пушкину-лицеисту работы Роберта Баха.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 136
   2. http://gov.spb.ru/culture/spb/museums/litsey

Вопрос 112:
В революционные годы этот человек принимал участие в организации завода
по производству селитры, готовил различные взрывчатые смеси. Последовал
за Наполеоном в Египетский поход. Император осыпал его почестями,
назначил сенатором и присвоил графский титул. В период Империи он также
занимался проблемами, связанными с национальной обороной - установил
состав аммиака, сероводорода и циановодородной кислоты. Он впервые
применил хлор для отбеливания бумаги и тканей, открыл гипохлориты
щелочных металлов и соединение, названное в его честь. Как?

Ответ:
Бертолетова соль.

Комментарий:
В "Опыте химической статики" (1803) Бертолле связал представление о
массе с химическими реакциями и утверждал, что элементы могут
соединяться друг с другом в любых пропорциях в зависимости от массы
реагирующих веществ. Понятие о массе и ее влиянии на ход химических
реакций имело большое значение в будущем при создании учения о
химическом равновесии. Бертолетова соль (хлорноватокалиева), KClO3,
имеет обширное применение в медицине, пиротехнике и химических
лабораториях.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/KCLO3.HTM
   2. http://youwar.narod.ru/G5.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/5/5731.html

Вопрос 113:
Мертвецки пьяный парусный мастер, понесший суровое наказание, четыре
года не брал в рот спиртного. В первый же день после стольких лет
воздержания упился до бесчувствия. Привыкший к козьему молоку, фруктам и
ключевой воде, он несколько дней пролежал тяжелобольным. Потом он
продолжил морскую карьеру в качестве помощника капитана военного корабля
и погиб у берегов Африки в 1721 г. Историю своей жизни он рассказал в
Бристоле журналисту Ричарду Стилу, который опубликовал ее в нескольких
выпусках журнала "Англичанин". Чьим прототипом послужил этот человек?

Ответ:
Робинзона Крузо.

Комментарий:
В 1703-1707 гг. пират Уидьям Дампир, совершив второе кругосветное
плавание, продолжил свой промысел в Тихом океане. В этом походе он
высадил на один из необитаемых коралловых островов мертвецки пьяного
парусного мастера Александра Селькирка (Робинзона Крузо), ставшего
прообразом героя романа Даниэля Дефо.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/ROGER.HTM

Вопрос 114:
Согласно шутке брежневских времен, четыре периода развития России
назывались: допетровский, петровский, послепетровский и...?

Ответ:
Днепропетровский.

Комментарий:
На свой первый ответственный пост в Днепропетровском обкоме партии
Брежнев был выдвинут в 1938 г., когда ему было около 32 лет.

Источник:
   1. Юрий Борев. "Фарисея. Послесталинская эпоха в преданиях и
анекдотах". М., Литальманах "Конец века", 1992 г., стр. 144.
   2. http://www.peoples.ru/state/king/russia/brejnev/

Вопрос 115:
Согласно шутке, встречи одного партийного деятеля с писателями
назывались словосочетанием, второе слово в котором - "строптивых", а в
первом изменены две буквы. Каково же первое слово?

Ответ:
Ухрущение.

Комментарий:
Никита Сергеевич Хрущев любил, бывало, пораспекать деятелей культуры за
их нехорошие творческие деяния.

Источник:
Юрий Борев. "Фарисея. Послесталинская эпоха в преданиях и анекдотах".
М., Литальманах "Конец века", 1992 г., стр. 105.

Вопрос 116:
Михаил Зощенко читал свои вещи мрачновато, без тени улыбки, а зал в это
время буквально корчился в конвульсиях от смеха. Он объяснял это так:
"Когда я сочиняю свои рассказы, я смеюсь так, что валюсь от смеха на
диван. Но раз отсмеявшись над чем-нибудь, я уже больше никогда не
смеюсь". Однажды во время чтения какого-то рассказа Зощенко против
обыкновения улыбнулся. На вопрос "Почему вы улыбнулись?" он ответил: "А
я это место..."

Ответ:
Забыл.

Источник:
Михаил Ардов, Борис Ардов, Алексей Баталов. "Легендарная Ордынка". СПб.,
"ИНАПРЕСС", "ЛЕТНИЙ САД", журнал "НЕВА", 1997 г, стр. 82-83.

Вопрос 117:
"Я никогда не заботился о распространении своего учения. Правда, я сам
для себя выразил в сочинениях свое понимание учения Христа и не скрывал
эти сочинения от людей, желавших с ними познакомиться, но никогда сам не
печатал их; говорил же людям о том, как я понимаю учение Христа только
тогда, когда меня об этом спрашивали. Таким людям я говорил то, что
думаю, и давал, если у меня были, мои книги." Назовите любую из книг
этого человека.

Ответ:
Например, "Война и мир" или "Анна Каренина".

Комментарий:
Так писал Лев Толстой в ответ на постановление Синода, отлучившее его от
церкви.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/EXCOMM/ANSWER.HTM

Вопрос 118:
Это изобретение Карлсона сделало его мультимиллионером. Произошло это
далеко не сразу. Сначала он использовал его только в своем патентном
бюро, где должен был возиться с кучей чертежей, спецификаций и прочей
сухой информации. Впрочем, его изобретение впоследствии многое сделало
написанным сухо. Как сейчас называется компания, ставшая обладателем
коммерческих прав на это изобретение?

Ответ:
"Ксерокс".

Комментарий:
Американец Честер Карлсон изобрел в 1938 г. ксерографию. Ксерография (от
греческого xeros - сухой и "...графия"), наиболее распространенный
способ оперативного копирования документов в черно-белом или цветном
изображении методами электрофотографии с использованием сухого порошка.

Источник:
   1. http://www.libriary.boom.ru/encyclo/modern/m00000012.htm
   2. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/2/0,5716,32902+1+32341,00.html
   3. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/2/0,5716,20682+1+20370,00.html

Вопрос 119:
На карикатуре изображена сцена увольнения сотрудника фирмы. Виной тому
медицинское обследование. Можно подумать, что он употреблял наркотики,
однако на самом деле причина увольнения заключается в ренегатстве. Из
какой же фирмы увольняют сотрудника?

Ответ:
Pepsico.

Комментарий:
В организме сотрудника был обнаружен Coke, что и жаргонное название
кокаина, и "Кока-Колы" - конкурента "Пепси-Колы".

Источник:
Эта самая карикатура.

Вопрос 120:
Актуальный анекдот для начала августа 2003 г. Психбольница. Ночь.
Внезапный вой сирены... Через полчаса в кабинете у главврача.
   - Олимпиада Дормидонтовна, голубушка, я понимаю - вы человек далекий
от мира спорта, но можно же было проконсультироваться со мной. Это же
надо было умудриться поместить Валерия Георгиевича в одну палату с...
   Каким древним властителем?

Ответ:
Александром Македонским.

Комментарий:
Московский "ЦСКА" под славным руководством Валерия Газзаева во втором
квалификационном раунде Лиги Чемпионов бездарно проиграл в двух матчах
македонскому "Вардару" из Скопье.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/52788/

Вопрос 121:
Литературовед Татьяна Шор пишет, что их сущность ведет к тому, что они
могут стать самостоятельным объектом для самих себя. Юрий Лотман делил
их на текстуальные и концепционные. Их отсутствие в вопросах обычно
жутко раздражает. А ставшее популярным принципиальное подчеркивание их
отсутствия впервые сделал 12 февраля 1946 г. Уинстон Черчилль.
Воспроизведите его.

Ответ:
No comments.

Комментарий:
Речь идет о комментариях. 12 февраля 1946 - Уинстон Черчилль впервые
употребил выражение "Ноу коммент" ("Никаких комментариев"), ставшее ныне
излюбленной фразой политиков.

Источник:
   1. http://www.zyzn.donetsk.ua/2001/23/8.shtml
   2. http://www.ruthenia.ru/document/385313.html

Вопрос 122:
В конце 15 в. в Европе распространилась эсхатология, основу которой
составляло учение о четырех последних вещах: смерть, преисподняя,
небо... Четвертая последняя вещь стала, в частности, названием
произведения, о котором в 1544 г. Пьетро Аретино говорил, что оно больше
подходит для украшения бани, нежели папской капеллы. Кто был автором
этого произведения?

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Четвертая последняя вещь - Страшный суд. Фреска Микеланджело "Страшный
суд". В 1565 г. Даниэле да Вольтерра по приказу папы "прикрыл" чресла
нескольких фигур, за что и получил прозвище "порточника" или
"исподнишника".

Источник:
   1. Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 407.
   2. http://www.gay.ru/art/visual/body5_4.htm

Вопрос 123:
Он был казнен за несогласие с постулатом англиканской Реформации,
наделявшей короля верховной властью в делах церкви. Позже был причислен
к лику святых. Его "История Ричарда III" - первенец английской
классической прозы, но наиболее известно другое его произведение. Какое?

Ответ:
"Утопия".

Комментарий:
Речь идет о лорде-канцлере Англии при Генрихе VIII Томасе Море.

Источник:
Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 395.

Вопрос 124:
Впервые ОН обрел мировую славу благодаря Эрнесту Хемингуэю, который
рассказывал друзьям, что первым ворвался в ЕГО бар и освободил от
нацистов. Более 30 лет ОН служил родным домом легендарной Коко Шанель.
Она принимала здесь друзей, устраивала показы новых коллекций. И всё же
самым значительным годом для ЕГО процветания стал год в конце прошлого
века. В феврале во время купания в бассейне умерла посол США во Франции
Памела Харриман. Смерть Памелы привлекла других знаменитостей. В итоге
он стал отправной точкой путешествия, ставшего гибельным еще для двоих
людей. Назовите любого из них.

Ответ:
Принцесса Диана, Доди аль-Файед.

Комментарий:
ОН - отель "Ритц" в Париже. Летом 1997 г. года в отеле остановились
принцесса Диана и Доди аль-Файед. 31 августа они вышли с черного хода,
сели в "Мерседес" и отправились в поездку, которая оказалась последней в
их жизни.

Источник:
http://facts.kiev.ua/June2002/1806/10.htm

Вопрос 125:
Она родилась 5 июля 1996 года, а умерла в феврале 2003 г. Врачи не
смогли спасти ее от инфекционного заболевания легкого. В отличие от
своих собратьев, она жила в закрытом помещении, что, по мнению некоторых
ученых, и привело к развитию болезни. Однако большинство полагает, что
болезнь легкого, как и артрит, связаны с ее очевидным преждевременным
старением. Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
14 февраля 2003 г. ветеринары из шотландского института Рослин усыпили
первое клонированное животное - овцу Долли. Врачи решились на этот шаг,
после того как пришли к выводу, что вылечить шестилетнее животное от
инфекционного заболевания легкого им не удастся. "Отец" овечки Долли -
Ян Уилмут - заявил, что тело животного будет тщательно обследовано для
выяснения причин "ее плохого здоровья". Долли родилась 5 июля 1996 года,
однако появление на свет первого клонированного животного скрывалось в
течение семи месяцев. За это время биотехнологи из Эдинбурга тщательно
проверяли ее происхождение, сравнивая ДНК Долли и ее генетического
донора. О рождении клонированной овцы шотландские ученые сообщили только
в 1997 году. Их заявление стало сенсацией, а удачный эксперимент по
клонированию был назван самым мощным прорывом в изучении генетической
науки за последние десятилетия. Овечка Долли была создана из
замороженной клетки обычной овцы породы финн дорст. "Мать" Долли - ее
генетический донор - умерла за несколько лет до появления клона на свет.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/02/15/kz_m77258.shtml

Вопрос 126:
Анекдот, придуманный Аркадием Аверченко.
   К арендатору одного имения прибежали дети с криком:
   - Папа, папа, наш Соломон попал в соломорезку.
   - Дети, - отвечал им отец, - тут есть маленькое "но". Теперь это уже
не соломорезка, а... Что?

Ответ:
СоломоНОрезка.

Комментарий:
СоломоНОрезку от обычной соломорезки как раз и отличает "маленькое НО".

Источник:
Михаил Ардов, Борис Ардов, Алексей Баталов. "Легендарная Ордынка". СПб.,
"ИНАПРЕСС", "ЛЕТНИЙ САД", журнал "НЕВА", 1997 г, стр. 217.

Вопрос 127:
Как вы знаете, азюлянтами в Германии называют лиц, добивающихся или уже
получивших статус политического убежища. Внимание, вопрос: какое
произведение русского писателя было переведено на немецкий как
"Nachtasyl" (нахтазюль)?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Пьеса Максима Горького.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 372 (Gorki, Maxim).

Вопрос 128:
Эрих Голлербах пишет, что в эпоху Пушкина ОНО было колыбелью поэзии, а
после Пушкина - богадельней поэзии. Здесь, если не смерть, то закат
Тютчева, Вяземского, позднее - ранний закат Анненского. О чем же так
пишет Голлербах?

Ответ:
О Царском Селе.

Комментарий:
ПУШКИН (до 1918 Царское Село, до 1937 Детское Село), город в Российской
Федерации, Ленинградская обл., подчиненный мэрии Санкт-Петербурга.
Основан в 1708, в 18 - нач. 20 вв. загородная резиденция русских
императоров, город с 1808. Дворцово-парковый ансамбль 18-19 вв. Дворец
(начат в 1717-23, перестроен в 1752-57 архитектором В.В. Растрелли,
барокко) с "Агатовыми комнатами", "Холодными банями" и "Камероновой
галереей" (1779-93, архитектор Ч. Камерон), корпусом Лицея (18 - нач. 19
вв., архитекторы И.В. Неелов, В.П. Стасов). Екатерининский и
Александровский парки с Александровским дворцом (1792-1800, архитектор
Дж. Кваренги), многочисленными павильонами и декоративными сооружениями.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 82.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_put27

Вопрос 129:
В Генштабе вооруженных сил России обсуждается вопрос о расформировании
единственного в стране особого полка. По мнению генералов, содержание 72
офицеров и прапорщиков, 124 лошадей и конюшен слишком дорого обходится
военному бюджету страны. Сдать на баланс другому министерству не
удалось. Где мы можем увидеть первые сражения этого полка, созданного в
начале 1960-х?

Ответ:
В фильме "Война и мир".

Комментарий:
Единственный в стране отдельный казачий кавалерийский полк был создан в
начале 1960-х гг. специально для съемок батальных сцен в фильме "Война и
мир". По словам командира полка Александра Герасименко, за время
существования полка лошади и кавалеристы принимали участие в создании
более 900 картин, среди которых - "Освобождение", "Белое солнце
пустыни", "Битва за Берлин". Министерство обороны обращалось в
Министерство культуры с просьбой, чтобы оно взяло на себя содержание
полка, однако ответа не последовало.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/03/28/kz_m47405.shtml

Вопрос 130:
В романе Василия Аксенова "Новый сладостный стиль" один персонаж
сообщает о своей подруге, что она уже с утра принимается за "Кликушу".
Если верить герою кинокомедии, тем самым она выдавала свою
принадлежность к одной из двух категорий людей. Назовите любую категорию
из этих двух.

Ответ:
Аристократы или дегенераты.

Комментарий:
"Кликушей" герой Аксенова назвал шампанское "Вдова Клико". Лёлик в
"Бриллиантовой руке" утверждал, что "шампанское по утрам пьют либо
аристократы, либо дегенераты".

Источник:
   1. Василий Аксенов. Новый сладостный стиль. М., "Изограф", 1997 г.,
стр. 348.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Вопрос 131:
Эрих Голлербах назвал ЕГО вампиром, пролезшим в ампир, и считал, что
выстрел, оборвавший ЕГО жизнь, оборвал и историю царизма. Кого ЕГО?

Ответ:
Григория Распутина.

Комментарий:
"Как ястреб, кружился над Россией темный дух Распутина - дух дикого
фанатизма, хлыстовства и похоти".

Источник:
Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 180, 182.

Вопрос 132:
Джон Оуэн. 16-17 вв. "Общение Евы и змия".
   "Змия и Евы общенье и грех породило известный;
   Если бы он [...], если б [...] она".
   Вставьте пропуски.

Ответ:
Онемел, оглохла.

Комментарий:
Змий искусил Еву плодом с древа познания.

Источник:
Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 232.

Вопрос 133:
Она была подарена Петру I прусским королем Фридрихом Вильгельмом I в
1716 году, а впоследствии стала главным украшением Екатерининского
Дворца. На ее воссоздание, длившееся четверть века, потребовалось 6
тонн... Чего?

Ответ:
Янтаря.

Комментарий:
В 1743 г. Елизавета I сделала Янтарную комнату в Зимнем дворце залом для
аудиенций, а в 1755 году комнату перевезли в Екатерининский дворец в
Царском Селе. Во время II Мировой Войны Янтарная комната была украдена
нацистами и с тех пор бесследно исчезла. Многочисленные поиски как
российской, так и германской стороны не дали никаких результатов.
Российские реставраторы начали восстанавливать Янтарную комнату в 1979
г., в 1999 г. к работе присоединилась немецкая ювелирная компания.
Комнату восстанавливали по черно-белым фотографиям и по воспоминаниям
старых работников музея. На воссоздание Янтарной комнаты ушло порядка 6
тонн янтаря, в основном, привезенного из Калининграда. Известно также,
что янтарь - камень, который не может долго находиться без солнца, он
тускнеет и портится, поэтому оригинальная Янтарная комната, скорее
всего, уже не существует в своем первоначальном варианте.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=435E2706BB9D490CA8F3410BC35AA372

Вопрос 134:
Литературоведы доказывают, что на создание этого произведения автора
вдохновил португальский писатель Эса де Кейрош, роман которого
"Реликвия" (1887) в 20-е годы был хорошо известен русским читателям.
Прообразом заглавного героя послужил известный поэт и философ Григорий
Сковорода (1722-94), который жил на Украине и похоронен в Харькове.
Назовите имя заглавной героини.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
"Мастер и Маргарита" Михаила Булгакова.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/98/0609/koi/orlov.htm

Вопрос 135:
Личный герб этой семьи представлял собой в червлёном поле серебряный
пояс, с тремя червлёными звёздами. Возможно, он повлиял на окончательный
вид того, о чем самый известный представитель этой семьи сказал: "Мы
взяли звезды с Небес; красный цвет означал страну, откуда мы приплыли;
белые полосы на красном - это символ того, что мы отсоединились от нее,
а полосы должны будут символизировать свободу будущих поколений". Как
звали этого представителя?

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Комментарий:
14 июня 1777 г. изготовлен и одобрен Вторым Континентальным Конгрессом в
качестве официального флага США флаг, состоящий из 13 красных и белых
полос и 13 белых звезд на синем поле. Дизайн флага предложен депутатом
из Нью-Джерси Френсисом Хопкинсоном (Francis Hopkinson). На заседании 14
июня присутствовал капитан корабля "Рейнджер" Поль Джонс. Приехав в
Плимут, он рассказал о новоутвержденном флаге, и вскоре женщинами в
мастерской "Флажные пчелы" был сшит первый звездно-полосатый флаг Stars
& Stripes, 13 звезд в синем кантоне флага образовывали круг. Этот флаг
вошел в историю как "флаг Бетси Росс". Считается, что его изготовила
искусная швея, вдова Элизабет Росс (Mrs. Elizabeth H. Griscom Ross).
Любой школьник в США знает это имя, ее небольшой дом в Филадельфии ныне
стал национальным музеем.

Источник:
http://www.excurs.ru/flags/Usa_flag.htm

Вопрос 136:
"Совершенно в японском стиле, но сделано перуанским дикарем", - сказал
он об одном из своих творений. Его первой попыткой найти свой мир была
поездка в Панаму и оттуда на Мартинику. В самом известном месте своего
пребывания он занимался в том числе написанием религиозных трактатов.
Назовите этого человека.

Ответ:
Поль Гоген.

Комментарий:
Стремясь утвердиться как художественная личность, поверить в собственную
исключительность, Гоген вспоминал о своем латиноамериканском
происхождении. Человек, чувствовавший себя наполовину индейцем, не мог
не интересоваться произведениями, созданными его предками. Во время
второго пребывания на Таити Гоген засел за писание религиозных
трактатов.

Источник:
http://www.teko.spb.ru/teko/sites/platova/src/gogen.htm

Вопрос 137:
20 лет он не может снять известную русскую классическую верхнюю одежду.
А в одном из своих произведений использовал движения нескольких пластов
целлулоида для создания особого эффекта. Эффекта чего?

Ответ:
Тумана.

Комментарий:
Мультипликатор Юрий Норштейн в мультфильме "Ежик в тумане" использовал
движения нескольких пластов целлулоида, что погрузило его героев в
световой фон без четких очертаний предметов. С 1982 г. снимает
мультфильм по гоголевской "Шинели".

Источник:
   1. Кто есть кто в России. 1997 год. М., "Олимп", "Эксмо-Пресс", 1997
г., стр. 474-475.
   2. http://www.tribuna.ru/material/180901/4-2_print.shtml
   3. http://www.og.ru/archieve/2001/37/mat/ju1.shtml
   4. http://www.domovoy.ru/0113/golight/opit.asp

Вопрос 138:
В немецком энциклопедическом словаре между статьями, в которых говорится
о жженом сахаре и о море, связанном одноименным проливом с Баренцевым
морем, расположена статья о русском писателе. О ком?

Ответ:
Карамзине.

Комментарий:
Между статьями "Карамель" и "Карское море".

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 490 (Karamel, Karamsin, Karasee).

Вопрос 139:
В одном из разделов списка сокращений в том же словаре приводятся такие
слова, как bar - "наличные", fach - "ящик, полка, отрасль, предмет,
специальность", haft - "арест", ich - "я" и даже isch - гессенская
диалектная форма того же местоимения "я". Чему же был посвящен этот
раздел?

Ответ:
Часто сокращаемым окончаниям.

Комментарий:
Примеры - fruchtb. вместо fruchtbar, mehrf. вместо mehrfach, krankh.
вместо krankhaft, peinl. вместо peinlich, chem. вместо chemisch.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975 г., стр. 9.

Вопрос 140:
Список: роман Федора Михайловича Достоевского, псевдоним швейцарского
клоуна Адриана Веттаха, судьба, утвердительное сокращение, буква.
Назовите роман и букву.

Ответ:
"Игрок", К.

Комментарий:
"Игрок", Грок, рок, ОК, К.

Источник:
   1. http://public-library.narod.ru/Dostoevsky.Fedor/igrok.html
   2. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 383 (Grock).

Вопрос 141:
Самая большая из них расположена в Мексике в местечке
Холула-де-Ривадабиа, в ста километрах на юго-восток от Мехико. Она была
построена между 2 и 6 вв. н.э. в честь ацтекского бога Кетцалькоатля,
занимает площадь 18 гектаров, ее высота - 54 метра, а объем - 3,3
миллиона кубических метров. Слово, которым их называют, часто считают
греческим, но в греческих этимологических словарях обычно утверждается,
что оно скорее египетского происхождения. Что это за слово?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Самая большая пирамида в мире расположена в Мексике. Согласно широко
распространенному мнению, слово "пирамида" происходит от греческого
"пирамис", в множественном числе "пирамидес", что означает
"геометрическая пирамида". Этимологически оно связано с "пир" - "огонь"
(ибо пламя часто похоже на пирамиду) или с "пира", что, помимо прочего,
означает "погребальные костры", а в переносном смысле - "могила". Однако
тем же словом греки называли и пшеничный кулич, имевший форму пирамиды.
Все эти объяснения вполне правдоподобны, даже последнее. Тем не менее в
греческих этимологических словарях обычно утверждается, что слово
"пирамис", по всей вероятности, египетского происхождения - от
египетского выражения per-em-us, т.е. от термина, означавшего высоту
пирамиды.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/pyramids.htm

Вопрос 142:
Послушайте начало стихотворения Вадима Делоне:
   "Слегка насвистывают ставни
   С [...], и чисто
   Сплетает в скверах ветер стансы
   И, верно, [...]".
   Восстановите оба пропущенных слова и проставьте в них ударения.

Ответ:
Лист'а и Л'иста.

Источник:
Вадим Делоне. Стихи. 1965-1983. Paris, "La Presse Libre", стр. 80.

Вопрос 143:
Один из НИХ не появился тогда, когда его очень ждали. Маленький ОН
обычно способен тявкать. ЕГО заграничное именование можно встретить на
этикетке многих прохладительных напитков, изготовляемых из фруктов и
ягод. О наличии чего в этих напитках информируют таким образом
покупателей?

Ответ:
Витаминов A, C и E.

Комментарий:
ОНИ - тузы. Вслед за тройкой и семеркой, против ожидания, к Германну
пришла пиковая дама, а должен был туз. Тузик - распространенная собачья
кличка. Туз - "ace" по-английски.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. "Пиковая дама". Любое издание.
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=36510
   3. Этикетки напитков в немецких супермаркетах.

Вопрос 144:
Однажды струнный квартет по пути на гастроли проходил таможню. Сколь
грозный, столь же и тупой таможенник задал вопрос относительно
инструментов и, получив отрицательный ответ, со словами: "Ну, тогда всё
в порядке", пропустил музыкантов. Что же его интересовало?

Ответ:
Новые ли инструменты.

Комментарий:
Музыканты везли с собой ценнейшие старые инструменты. Но таможенник
наивно полагал, что старое - значит, барахло.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 33.

Вопрос 145:
Знатоку экономики эти буквы напомнят о французском банке, болельщику - о
крупном спортивном соревновании, также можно вспомнить химический
элемент и число. Назовите это число.

Ответ:
150.

Комментарий:
CL: Credit Lyonnais, Champions League, хлор, 150.

Источник:
   1. http://www.creditlyonnais.com/servlet/Gcex?DEST=HOME
   2. http://www.uefa.com/competitions/ucl/
   3. http://schools.techno.ru/sch518/koridor/him/t_mend/Cl.htm
   4. http://old.priroda.ru/bibl/300/img/ris24.html

Вопрос 146:
В греческой мифологии таково имя персонажа, в целях безопасности
превращенного в предмет поклонения индусов. В химии это - обозначение
изотопа тория с атомной массой 230. А американец, взглянув на это,
сказал бы, что это штат. Какой?

Ответ:
Айова.

Комментарий:
Io. Возлюбленная Зевса, превращенная в корову для спасения от
преследовавшей Геры. Изотоп тория 230 - ионий. IO - общепринятое
сокращение штата Айова.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975 г., стр. 459.
   2. http://www.inopresa.ru/details.html?id=7746

Вопрос 147:
Профессор американского университета спрашивает иностранного студента:
   - Что, по вашему мнению, больше всего мешает правильному произношению
слов нашего языка?
   - Без всякого сомнения, это...
   И студент назвал то, что в течение 10 лет в Сингапуре было
противозаконным, а теперь разрешено продавать в аптеках по рецепту
врача. Что же именно?

Ответ:
Жевательная резинка.

Комментарий:
Существовавший в Сингапуре более 10 лет запрет на жевательную резинку
был ослаблен вследствие подписания с США соглашения о свободной
торговле. Не содержащая сахара резинка будет продаваться в аптеках
Сингапура по рецепту врача. Сингапур запретил импорт, производство и
продажу жевательной резинки в 1992 году, аргументируя это решение
заботой о чистоте на улицах города.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/48173/
   2. http://www.rozamira.com/show_news/?news_id=544

Вопрос 148:
Композитор по фамилии Слонов написал множество вальсов. Он сам как-то
заявил о себе:
   - Я - король советского вальса.
   - Да, - согласился Никита Богословский, - ты вообще композитор только
на...

Ответ:
"... три четверти".

Комментарий:
Вальс (франц. valse, нем. Walzer, от walzen - выкручивать ногами в
танце, кружиться), парный танец, основанный на плавном кружении,
сочетающемся с поступательным движением. Музыкальный размер eq \f (3;4),
реже eq \f (3;8), eq \f (6;8), темп умеренно быстрый.

Источник:
   1. Михаил Ардов, Борис Ардов, Алексей Баталов. "Легендарная Ордынка".
СПб., "ИНАПРЕСС", "ЛЕТНИЙ САД", журнал "НЕВА", 1997 г., стр. 298.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00011/81000.htm

Вопрос 149:
Ироничный Венедикт Ерофеев считал, что ПЕРВОМУ вовсе незачем ставить
памятник в Ялте, там его и так каждая собака знает. А вот ВТОРОМУ (тезке
ПЕРВОГО) - в Воронеже следовало бы; каждая тамошняя собака его забыла, а
надо, чтобы помнила. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Чехов и Деникин.

Комментарий:
Оба - Антоны.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Собрание сочинений. Том 2. М., "Вагриус", 2001 г.,
стр. 214.

Вопрос 150:
Говоря о ЕГО творчестве, Марина Цветаева употребляет слово, скорее
применимое к описанию чего-то валлийского. В другой искаженной по
сравнению с общепринятой форме в начале присутствует древнеславянский
языческий бог. Назовите ЕГО.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Цветаева написала "уэльсовский" - в значении "уэллсовский". Уэльс (он же
Валлис) - территория Великобритании. Другой вариант - "велесовский"
(подобно Уотсон - Ватсон). Велес - древнеславянский бог скота.

Источник:
   1. Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М.,
"Художественная литература", 1980 г., стр. 256.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/8/8666.html
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00083/06600.htm
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00012/49200.htm

Вопрос 151:
Он родился в Будапеште в 1929 г. В 14 лет был угнан в Освенцим, оттуда
попал в Бухенвальд и чудом дожил до освобождения в мае 1945 г. Главный
свой роман "Роман человека без судьбы" он писал 13 лет - официальная
критика замолчала его. Это вдохновило его на новую книгу - "Фиаско",
увидевшую свет в 1988 г. Еще через два года вышел "Кадиш по
нерожденному", составивший с первыми двумя трилогию, главной темой
которой является Холокост. В 2002 г. его книги получили всемирное
признание. Назовите этого человека.

Ответ:
Имре Кертеш.

Комментарий:
Лауреат Нобелевской премии по литературе 2002 г.

Источник:
"Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 1.

Вопрос 152:
Анатолий Рыбаков вспоминает, что во время НЭПа в цирке знаменитые клоуны
Бим и Бом выходили на арену с портретами Ленина и Троцкого, обсуждали,
куда их поместить, и решали: одного - [пропущен глагол], другого -
[пропущены предлог и существительное в дательном падеже]. Восстановите
пропуски.

Ответ:
Повесить, к стенке.

Комментарий:
Вот такие смелые шутки были в то время.

Источник:
Анатолий Рыбаков. "Роман-воспоминание". В серии "Мой 20 век". М.,
"Вагриус", 1997 г., стр. 34.

Вопрос 153:
Этот штат в 1792 г. стал 15-м по счету и первым штатом к западу от
Аппалачей, вошедшим в Союз. Основу его благосостояния составили
транспортные перевозки по Миссисипи и Огайо. По вопросу о рабстве
единодушия среди жителей не было, и, хоть формально штат и принадлежал к
Союзу, многие воевали на стороне Конфедерации. А столица этого штата -
город Франкфорт. Назовите этот штат.

Ответ:
Кентукки.

Комментарий:
Франкфорт - это так, чуть сбить с толку команды на несложном вопросе.

Источник:
   1. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г.,
стр. 448 (Kentucky).
   2. http://heartlink.ur.ru/USA/kentucky.htm

Вопрос 154:
Первый том полного словаря этого языка увидел свет в 1910 г., а
последний, 18-й, в 1959-м. У истоков этого словаря стоял человек,
который запретил своей жене разговаривать с новорожденным сыном, наняв
специальную няню. Таким образом, его сын стал первым за 17 столетий
ребенком, для которого родным языком стал...?

Ответ:
Иврит.

Комментарий:
Человека этого звали Элиэзер Перельман, ставший известным под
псевдонимом Бен-Иегуда. В историю он вошел как отец современного иврита.
Созданный им Комитет языка иврит стал предтечей возникшей позже Академии
языка иврит.

Источник:
"Еврейская газета", N7, Maerz 2003, стр. 13.

Вопрос 155:
В некоторых языках некоторые слова образуются из двух других слов. Так,
на иврите "мигдаль" означает башня, а "ор" - свет. Переведите на русский
слово "мигдальор" и вы получите название популярного российского СМИ.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Радио "Маяк".

Источник:
"Еврейская газета", N7, Maerz 2003, стр. 13.

Вопрос 156:
Однажды Артур Рубинштейн играл в доме богатого промышленника. После
исполнения ноктюрна Шопена хозяин заметил, что дом принадлежит ему
одному и поэтому Рубинштейн может играть... Как?

Ответ:
Громче.

Зачет:
Громко и т.п.

Комментарий:
Рубинштейн вообще нежно касался клавиш, а тут еще и сам по себе тихий
ноктюрн...

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 26.

Вопрос 157:
Закончите анекдот. Разговор двух подруг:
   - Знаешь, врач сообщил мне вчера радостную новость - я беременна!
   - Поздравляю! Ты уже придумала имя будущему ребенку?
   - Да нет, пока думаю над... Чем?

Ответ:
Отчеством...

Комментарий:
Кого бы, так сказать, повыгоднее объявить папашей...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9998886/

Вопрос 158:
Известный немецкий литературный критик Марсель Райх-Раницки сказал, что
ему бы не хотелось жить в Германии, в которой бы не было ЕГО, и что
каждое ЕГО появление интереснее и важнее, чем почти все современные
немецкие романы. ОН - детище талантливого публициста и удачливого
предпринимателя Рудольфа Аугштайна. Впервые ОН появился в 1947 г. Как он
называется?

Ответ:
"Шпигель".

Комментарий:
Считается, что Аугштайн и основанный им еженедельный журнал "Шпигель"
сделали для становления немецкой демократии больше, чем все немецкие
политики вместе взятые.

Источник:
"Еврейская газета", N4, Dezember 2002, стр. 5.

Вопрос 159:
Это случилось в пять часов вечера. До этого времени число жертв
составило около десятка человек - обычный день по меркам тогдашнего
беспокойного времени. Принятие капитуляции было сорвано толпой, которая
рвалась разграбить всё, что попадалось под руку, и казнить всех, кто
встречался на пути. Солдатам не удалось сдержать напора мародеров -
комендант и его подчиненные были убиты, всё, что только можно было
унести, было разграблено, а беснующаяся толпа триумфально прошла по
улицам, неся на острие пики голову коменданта. В каком году это
случилось?

Ответ:
1789.

Комментарий:
Никакого "взятия" Бастилии в природе не существовало. Инвалиды
согласились мирно отдать Бастилию - это исторический факт, не подлежащий
сомнению. Ворота крепости отворились, охрана собралась во дворе без
оружия, и Бастилия была передана без борьбы. Командир гвардейской роты
приготовился принять капитуляцию, но был смят толпой. Остальное вы уже
знаете. Так закончился день 14 июля 1789 года. Вряд ли он достоин особой
похвалы потомков.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/history/bastilia.htm

Вопрос 160:
Одна из ее разновидностей оказалась единственным членом списка, не
имевшим отношения, по его же собственным ощущениям, к одному
англичанину. Шахматная еще в 1925 г. нашла свое воплощение в кино.
Пожалуй, самая известная из них обладает запоминающимся цветом. Если вы
поспешите сдать ответ, вполне возможно, что вы подвергнете ее телесному
наказанию. Назовите ее.

Ответ:
Горячка.

Комментарий:
Речь идет о горячках. В "Трое в лодке, не считая собаки" читаем: "Так я
добросовестно перебрал все буквы алфавита, и единственная болезнь,
которой я у себя не обнаружил, была родильная горячка". "Шахматная
горячка - фильм Пудовкина и Шпиковского. Белая горячка - вид
алкогольного психоза. Пороть горячку (делать в спешке, очень торопиться;
неодобр.).

Источник:
   1. http://irc.bibirevo.net/~samuray/kniga/djero000/00000001.htm
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=5515
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=1912
   4. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=6076

Вопрос 161:
Первый герой нашего вопроса - мифический маг. Второй - герой другой
мифологии, сын бога и чудовища, и его имя звучит несколько глуше
первого. То ли он, то ли один из представителей находившегося под его
правлением народа, известен сейчас каждому из нас. Какой эпитет
сопутствует ему в этом случае?

Ответ:
Золотой.

Комментарий:
Первый - Великий Скив из "МИФологической" серии фантаста Роберта
Асприна. Второй - Скиф, герой древнегреческой мифологии, сын Геракла
(или Зевса) и Ехидны, правитель Скифии. "Ф" на конце Скифа глуше "В" на
конце Скива. Фестиваль "Золотой Скиф" известен сейчас всем знатокам.

Источник:
   1. Роберт Асприн. Романы "МИФологической" серии. Любое издание.
   2. http://www.km.ru, статья "Скиф (в мифологии)".

Вопрос 162:
Педро Эдмундс Паоа и возглавляемая им администрация собирались подать
жалобу в ЮНЕСКО с требованием оштрафовать ряд кинокомпаний из
Лос-Анджелеса. Причина тому - появление ЭТОГО в порнографической картине
"Заниматься любовью по-гавайски" и в одной из комедий компании
Paramount. Особый гнев вызвал первый фильм, так как в нем ЭТО называется
гавайским. А где это находится на самом деле?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых статуях, вполне способных вызвать фаллические
ассоциации.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/04/08/kz_m48421.shtml

Вопрос 163:
Жан-Поль Сартр писал о своем дедушке: "По совести сказать, старик
несколько пересаливал по части возвышенного. Он был сыном 19 века и, как
многие... мнил себя Виктором Гюго... На мой взгляд, ..." он "... пал
жертвой двух новейших открытий: фотоискусства и 'искусства..." Назовите
второе "Искусство", жертвой которого, по мнению Сартра, пал его дедушка.

Ответ:
"Искусство быть дедушкой".

Комментарий:
"Искусство быть дедушкой" - название сборника стихотворений Виктора
Гюго.

Источник:
Жан-Поль Сартр. "Слова". СПб., "Кристалл", 2001 г., стр. 14-15.

Вопрос 164:
У очень любимого ИМ поэта Иннокентия Анненского был псевдоним "Ник.Т-о".
А сам ОН подписывался сокращением своих настоящих имени и фамилии. Если
эту подпись "перевести" с одного европейского языка на русский, то
получится "К.То." Назовите самую известную ЕГО поэму.

Ответ:
"Москва - Петушки".

Комментарий:
Венедикт Ерофеев подписывался "В.Ер." Wer - по-немецки "кто". "Москва -
Петушки" - поэма.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Собрание сочинений. Том 1. М., "Вагриус", 2001 г.,
стр. 5, 19.

Вопрос 165:
Для души Венедикта Ерофеева, по его словам, одним стал Новый Завет,
другим вся российская поэзия от Гаврилы Державина до Марины Цветаевой.
Одним и другим... Чем?

Ответ:
Пальцами.

Комментарий:
Речь идет о двух пальцах, с помощью которых вызывают рвоту. "Всё, влитое
в меня с отроческих лет, плескалось внутри меня, как помои..."

Источник:
Венедикт Ерофеев. Собрание сочинений. Том 2. М., "Вагриус", 2001 г.,
стр. 210.

Вопрос 166:
По воспоминаниям Екатерины Алексеевны Андреевой-Бальмонт, ее сестра
Маргарита пользовалась успехом на балах и с гордостью показывала свой
карнэ - дощечку из слоновой кости. Что можно было увидеть на этой
дощечке?

Ответ:
Фамилии всех кавалеров, с которыми она танцевала.

Комментарий:
"Когда она приезжала на бал, уже при входе в зал кавалеры тотчас же
расхватывали у нее танцы, и она с гордостью показывала свой карнэ -
дощечку из слоновой кости, где крошечным карандашиком кавалеры
записывали свои фамилии".

Источник:
Андреева-Бальмонт В.А. Воспоминания. М., Издательство имени
Сабашниковых, 1997 г., стр. 120.

Вопрос 167:
В романе Роберта Асприна "Сладостный МИФ, или Мифтерия жизни"
описывается необычный ночной клуб. Очень яркий свет, зонтики над
столами, дающие слабую защиту от этого света. На стенах изображены
пузырьки с водой и четки, разукрашенные религиозными символами, а также
связки некого растения. Если вы поймете, кто является главными
посетителями этого клуба, то сможете ответить на вопрос: какое
деревянное "изделие" дало ему свое название.

Ответ:
Осиновый кол.

Комментарий:
В клубе собирались вампиры. По шуточной логике Асприна, для них свет
страшен, как для нас темнота, поэтому у людей вместо зонтиков на столах
стоят свечки, чтобы хоть немного разогнать темноту. Изображения связок
чеснока, как и всего прочего, призваны дополнительно добавить острых
ощущений. Осиновый кол - один из методов надежного убийства вампира.

Источник:
Роберт Асприн. "Сладостный МИФ, или Мифтерия жизни". М., АСТ, 1997 г.,
стр. 341-343.

Вопрос 168:
Таково самое распространенное название пабов в Великобритании. Чисто
шотландский ОН в золотом поле был старинным гербом графства Файфского и
тана Файфского Макдуфа. В Персии ОН наряду с солнцем до 1980 г. выполнял
определенную функцию, пока был не заменен на полумесяц. А вот рецепт ЕГО
- коктейля: половина водки, половина вишневого ликера, готовят в
шейкере, подают в старомодном стакане с 2-3 кубиками льда. Так назовите
ЕГО.

Ответ:
Красный лев.

Комментарий:
Самое распространенное название пабов в Великобритании - "Ред Лайон"
("Красный лев"), так названы около 630 пабов. На Гаагской конференции
1899 г. Персия потребовала признать на ней право использовать эмблему
красных льва и солнца и, воспользовавшись механизмом оговорок, добилась
ее признания. Эта эмблема непосредственно упоминалась в Конвенции 1929
г., а также в Конвенции 1949 г. наряду с красным крестом и красным
полумесяцем. В ноте от 4 сентября 1980 г. Исламская Республика Иран
заявила, что отказывается от применения этой эмблемы и что будет
использовать красный полумесяц в качестве отличительного знака
медицинских служб своих вооруженных сил, оставляя, тем не менее, за
собой право возобновить использование эмблемы красных льва и солнца в
случае признания новых эмблем.

Источник:
   1. http://slavutich.lg.ua/records/records5.shtml
   2. http://www.excurs.ru/brit/Brit_gerb.htm
   3. http://www.redcrescent.uz/bugnion.html##8
   4. http://www.arteast.ru/zero/drinks/pages/cctl_cordial.html

Вопрос 169:
Однажды трое смельчаков построили судно из необычного материала и за две
недели доплыли от Дарвина до Сингапура, сделав при этом хорошую рекламу
пивоваренным компаниям, финансировавшим это путешествие. Название их
плавсредства всего на одну букву отличалось от названия другого
известного плавсредства 20 века, экипаж которого более трех месяцев не
видел земли. Как же звучало измененное название?

Ответ:
Кэн-Тики.

Комментарий:
Can - консервная банка. Судно было построено из пустых жестянок из-под
пива. На плоту "Кон-Тики" путешествовал Тур Хейердал сотоварищи. "На
горизонте - земля! Впервые, после девяноста трех дней путешествия по
океану, мы увидели землю. Это был остров Пука-пука. Ветер и морские
течения пронесли нас мимо него, дальше на запад."

Источник:
   1. http://slavutich.lg.ua/records/records7.shtml
   2. http://akapo.narod.ru/offbook/thor/gl7.htm

Вопрос 170:
Как ни странно, эти сооружения, помогавшие спасению жителей и их
имущества, порой были очень опасными. По старой московской статистике,
на каждом из них раз в десять лет погибал один человек. Кстати, один
человек, для которого название этих сооружений служило прозвищем, в
итоге пошел на "повышение" и в результате фактов своей биографии получил
другое прозвище. Какое?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Как правило, пожарные команды делили крышу с полицейской частью, где
могла быть гауптвахта, камера для заключенных или просто тюрьма.
Увенчивала здание пожарная каланча, на которой круглосуточно дежурили
часовые. При пожаре на ней появлялись особые сигналы, по которым можно
было определить адрес очага возгорания и его силу. Как ни странно, эти
вышки, помогавшие спасению жителей и их имущества, порой были очень
опасными. Ни одна каланча не была оборудована громоотводом, и случаи
поражения часовых молнией хотя и не часто, но случались. Брандмейстер
неоднократно просил снабдить каланчи громоотводами или же покрыть их
железные коромысла наверху резиной, но все его представления долгое
время оставались без ответа.
   "Дядя Степа":
   В доме восемь дробь один
   У заставы Ильича
   Жил высокий гражданин,
   По прозванью Каланча,
   ...
   Он домой идет с Арбата.
   - Как живешь? - кричат ребята.
   И теперь зовут ребята
   Дядю Степу Маяком.

Источник:
   1. http://www.mpg.ru/index.php?partID=8&ID=984
   2. http://lukoshko-skazok.bigmir.net/mihal/mihal12.htm

Вопрос 171:
Некоторое время назад США приступили к развертыванию системы DART: в
северной части Тихого океана, в Аляскинской и Каскадной зонах субдукции.
Параллельно рассматривается проект создания всемирной системы TROIKA,
который предусматривает развертывание аналогичной сети в южной части
Тихого океана, в Атлантике у побережья Португалии, в Эгейском и,
возможно, в Мраморном и Черном морях. Что означает "T" в обеих
аббревиатурах?

Ответ:
Цунами (Tsunami).

Комментарий:
Не в состоянии устранить цунами, люди пытаются различными способами
смягчить их губительное воздействие. Эту цель поставило Национальное
управление США по изучению океана и атмосферы, приступив к развертыванию
системы DART (Deep-ocean Assessment and Reporting of Tsunamis).
Параллельно рассматривается проект создания всемирной системы TROIKA
(Tsunami Redaction of Impact through Key Action), который
предусматривает развертывание аналогичной сети в южной части Тихого
океана, в Атлантике у побережья Португалии (в памяти ее жителей до сих
пор сохраняется страшное цунами 1755 г., уничтожившее почти весь
Лиссабон и унесшее 60 тыс. жизней); в Эгейском море и, возможно, в
Мраморном и Черном морях.

Источник:
http://vivovoco.nns.ru/VV/NEWS/PRIRODA/2002/PR_05_02.HTM

Вопрос 172:
Ранее это использовалось только местными властями, школами и
библиотеками США. Многие общественные организации критиковали планы по
передаче этого в коммерческое пользование, считая, что это уникальный
ресурс, созданный на деньги налогоплательщиков. Однако поднявшаяся после
11 сентября патриотическая волна склонила Министерство торговли США в
пользу такой передачи. Теперь за 29 долларов в год этим могут
воспользоваться и жители СНГ. Что это?

Ответ:
Домен .us

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=45010E09C189431E98CB046FC4597FAD

Вопрос 173:
Этот агроном-любитель жил в Англии 18-го века. Он был настолько предан
своему делу, что сам изобрел усовершенствованную модель плуга-сеялки,
который приводился в движение лошадью. Но самым интересным было то, что
в этой конструкции использовались элементы музыкального органа, в том
числе педаль. Он также написал книгу, в которой поделился своими
секретами и нововведениями. Однажды эта книга в конце 1960-х попалась на
глаза некоему Андерсону, искавшему новое название. С тех пор имя этого
агронома обрело новое звучание. Как же его звали?

Ответ:
Джетро Талл.

Комментарий:
Книга "The New Horses Hoeing Husbandry" попалась на глаза Яну Андерсону
- и будущая супергруппа обрела название, под которым прославилась на
весь мир.

Источник:
http://www.j-tull.com.ru/history/jt-hist-02.htm

Вопрос 174:
Согласно "The Concise Columbia Encyclopedia" издания 1983 г., ЭТО
появилось на Гавайях, в 1920-х перекинулось на Калифорнию и к 1960-м
дошло даже до Австралии. В ходе работы над вопросами турнира редакторам
тоже пришлось изрядно позаниматься ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Серфинг.

Комментарий:
На Гавайях появился виндсерфинг - катанье на волнах на доске. В
упомянутой энциклопедии об этом рассказывается в статье "surfing". Позже
серфингом стали называть и поиск, или просто свободное блуждание по
Интернету. К интернет-серфингу приходится прибегать часто, когда нужно
проверить информацию из недоступного бумажного источника.

Источник:
   1. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983, p. 820
(surfing).
   2. Личный опыт редакторов.

Вопрос 175:
В искусстве древней Греции ЭТО появилось в 5 г. до н.э., с
раннехристианскими сюжетами в Равенне и Риме в IV-IX вв. н.э. Интересно,
что в немецком языке прилагательное, казалось бы, образованное от ЭТОГО,
на самом деле образовано от имени библейского героя и означает
"еврейский, относящийся к иудаизму". ЭТО неоднократно встречалось вам и
на протяжении всего турнира. Что ЭТО?

Ответ:
Мозаики.

Комментарий:
Мозаика - изображение или узор, выкладываемый на твердых поверхностях из
камней, керамики и других материалов. В немецком языке слово "mosaisch"
происходит от Моисея, например, "mosaisches Gesetz" - Моисеев закон, 10
заповедей. В пакете этого турнира присутствуют несколько вопросов типа
"мозаика", в т.ч. и данный вопрос.

Источник:
Neues grosses Lexikon in Farbe. Buch und Zeit Verlagsgesellschaft mbH,
Koeln, 1999, S. 577.

Тур:
Специальная игра для детей.

Вопрос 1:
Международная организация IIHF официально признала особый статус
ледового катка "Виктория" в Монреале. Согласно исследованиям, именно там
3 марта 1875 года состоялся первый подтвержденный свидетелями...?

Ответ:
Хоккейный матч.

Комментарий:
IIHF - Международная федерация хоккея.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#182250, 19:40. Зафиксировано место
рождения хоккея.

Вопрос 2:
Когда встал вопрос о продвижении этого продукта на рынки Китая,
выяснилось, что его название могло быть воспринято как "укуси воскового
головастика", или, на другом диалекте, "кобыла, начиненная воском".
Переводчики компании долго бились, чтобы найти фонетически подходящее
сочетание и сошлись на варианте "о-ку-ко-лЕ", что означает "счастье во
рту". О каком продукте идет речь?

Ответ:
"Кока-кола".

Источник:
http://sociology.extrim.ru/sochum.htm

Вопрос 3:
Безногие, двуголовые, однорукие, сами себе обратные, отворотные и сами с
собой незнакомые высокопоставленные лица без местожительства, но с целым
подданством - о чем так писала Марина Цветаева?

Ответ:
Об игральных картах.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 135.

Вопрос 4:
В Первой мировой войне на вооружении австралийской армии были особые
гранаты. Главное их достоинство заключалось в том, что они летели
дальше, чем обычные. К чему же крепились эти особые гранаты, если,
разумеется, они никогда не возвращались?

Ответ:
К бумерангам.

Комментарий:
Главное достоинство бумеранга - не в том, что он возвращается к
бросившему его, а в том, что он летит дальше, чем прямой кусок палки.
Возвращение бумеранга используется аборигенами при тренировках и для
того, чтобы спугнуть птиц. "Настоящие" боевые бумеранги не возвращаются.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/techno/boomeran.htm

Вопрос 5:
Одна аристократка захотела устроить у себя вечер музыки Иоганна Брамса.
Она послала композитору список гостей, которых намеревалась пригласить,
с просьбой не стесняться и вычеркнуть имена всех тех, чье присутствие
ему было бы неприятно. Уже на следующий день вежливый композитор отослал
список обратно. В нем было вычеркнуто одно-единственное имя. Какое?

Ответ:
Иоганн Брамс.

Комментарий:
Вежливый композитор вычеркнул себя.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 19.

Вопрос 6:
Одна из этой известной троицы называлась "Велик Хефрен", другая -
"Божественен Микерин", а третья - "Гор обитает на горизонте". А как
называем эту третью мы?

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Комментарий:
Отдельные пирамиды носили названия, связанные с именами фараонов,
которым они принадлежали. Самые известные из пирамид - на окраине Каира,
на кромке пустынного плато Гиза, нависшего над зеленой долиной Нила.
Здесь стоят три великие пирамиды - Хеопса, Хефрена и Микерина.

Источник:
   1. http://www.ctta.ru:9876/referat?doc&nd=12400799&nh=0&_r=12400001&razdel=12400001
   2. http://www.goegypt.ru/giza.htm

Вопрос 7:
Хемингуэй назвал это "глупой человеческой затеей" и заказал
перстень-печатку с текстом: "Я никогда не пишу писем". Это послужило
косвенной причиной того, что Пабло Неруду называли одним из убийц
Троцкого. А Рабиндранат Тагор сокрушался в письме к другу: "Это
серьезное испытание для меня". Что это?

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Лауреат 1971 года Пабло Неруда вспоминал, что в 1963 году, когда прошел
слух, будто премию могут дать ему, один из недоброжелателей не поленился
приехать в Стокгольм, обошел членов Академии, дал опорочивающие поэта
интервью шведским газетам и заявил в выступлении по радио, что Неруда -
один из убийц Льва Троцкого. После получения премии Хемингуэй заказал
перстень-печатку с текстом: "Я никогда не пишу писем", который его
помощники вкладывали в конверты в ответ на многочисленные послания и
просьбы.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=E52C00F8BCFC4A4D90BD4E99A823BAF0

Вопрос 8:
В проведенном недавно в Британии опросе первое место занял Дэвид Бекхэм
- за него высказались 37% опрошенных. На втором месте оказался бывший
британский премьер-министр Уинстон Черчилль с 29%, на третьем - покойная
принцесса Диана, кандидатуру которой одобрил 21% опрошенных. Далее
следуют Уильям Шекспир (13%), актриса Кэтрин Зета-Джонс и певец Робби
Уильямс (по 8%). Где же хотели бы видеть британцы всех этих людей?

Ответ:
На банкнотах национальной валюты - фунта стерлингов.

Зачет:
На деньгах и т.п.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#44698, 11:54. Больше трети англичан
хотят увидеть Бекхэма на фунте стерлингов.

Вопрос 9:
У русских так называется праздничный (часто - свадебный) пирог с
начинкой преимущественно из курицы. Назовите самую известную
обладательницу фамилии, образованной от этой слова, недавно сыгравшую,
если верить прессе, свадьбу с испанцем.

Ответ:
Анна Курникова.

Комментарий:
Пирог называется КУРНИК. Вторым браком сочеталась с певцом Энрике
Иглесиасом, сыном Хулио Иглесиаса. Первым был неудачный брак с
хоккеистом Сергеем Федоровым. Впрочем, после публикаций о свадьбе
начались опровержения и т.п. Так и не ясно (на момент игры), поженились
или нет.

Источник:
   1. http://www.cbook.ru/peoples/terms/index3.shtml
   2. http://grabli.by.ru/texts/kurnikova1.htm
   3. http://www.gazeta.kg/view.php?i=597

Вопрос 10:
В романе Василия Аксенова "Новый сладостный стиль" американка называет
этот русский город на американский манер Лос-Арчанджелесом. Что это за
город?

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
Ангелы - архангелы, Лос-Анджелес - (Архангельск) Лос-Арчанджелес.

Источник:
Василий Аксенов. Новый сладостный стиль. М., "Изограф", 1997 г., стр.
173.

Вопрос 11:
Однажды один пианист, чье исполнительское искусство Макс Регер ценил не
очень высоко, поделился с композитором, что хочет поставить в своей
музыкальной комнате бюст, но еще не решил, чей: Моцарта или Бетховена.
"Конечно, Бетховена!", - воскликнул Регер. А чем он это мотивировал?

Ответ:
Бетховен был глух.

Комментарий:
И его бы не травмировала игра этого пианиста...

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 116.

Вопрос 12:
Как ни странно, в самой Финляндии этим занимается гном Йоулупукки,
который бОльшую часть года живет внутри сопки Корватунтури, в пещерах
Кайкулуолат. А кто этим занимается в Германии?

Ответ:
Вайнахтсманн.

Зачет:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Маленьким финнам и финкам рождественские подарки приносит этот самый
гном. По легенде, Санта-Клаус живет в Лапландии, что тоже Финляндия.
Надо учитывать, что в Германии Санта-Клаус и Вайнахтсманн - это разные
зимние деды, но для ответа сгодится любой из них как показывающий
проникновение в суть.

Источник:
"Еврейская газета", N1(5), Januar 2003, стр. 1.

Вопрос 13:
Что Ганс-Христиан Андерсен определил, как сад Эдема, ушедший целиком,
как был, и со всем, что в нем было, под землю, где цветет поныне и будет
цвести во веки веков?

Ответ:
Рай.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 440.

Вопрос 14:
Мастер масонской ложи "К Истинному Согласию" Игнац фон Борн в своем
антиклерикальном памфлете определил место этих людей на эволюционной
шкале между высшими приматами и людьми. Указ Петра от 31 января 1724
года недвусмысленно назвал их тунеядцами. Кто же это?

Ответ:
Монахи.

Источник:
   1. http://www.pub.umich.edu/daily/1996/apr/04-10-96/edit/column.html
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/165/14018/

Вопрос 15:
По мнению хоккейного обозревателя сайта газета.ру, эти народы похожи во
многих смыслах. И по русскому варианту названий стран, и по наличию
крестов на национальных флагах, и по издавна взятой на вооружение
политике внешнего нейтралитета. Назовите эти два народа.

Ответ:
Швейцарцы и шведы.

Комментарий:
Швейцария и Швеция, помимо всего прочего, еще и хоккейные державы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/05/a_23173.shtml

