Чемпионат:
"Елебрэйн - 2: Особые тройки, или Приговор Козлову" (Хоббах-2002)

URL:
/znatoki/boris/reports/200209Hobbach.html

Вид:
Б

Дата:
09-Sep-2002

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Предварительная игра 1.

Вопрос 1:
В августе 2002 г. испанский клуб "Реал Сосьедад" (Сан-Себастьян)
подписал контракт с 22-летним защитником "Реала" (Овьедо) Серхио
Борисом. Таким образом, впервые за последние 35 лет в рядах этого клуба
появился испанец, не являющийся... Кем?

Ответ:
Баском.

Комментарий:
А вот извечный соперник "Реал Сосьедада" "Атлетик" (Бильбао) не только
до сих пор испанцев - небасков, но даже и ничем вроде бы не
провинившихся иностранных игроков не покупает. Исключение - нынешний
тренер немец Юпп Хайнкес.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", 14. August 2002, S. 16.

Вопрос 2:
Один из американских президентов, Линдон Джонсон, заметил: "Если однажды
утром я перейду по воде реку Потомак, заголовки вечерних газет..." Какое
же неумение, по мнению Джонсона, припишут ему газеты?

Ответ:
Неумение плавать.

Комментарий:
Переход по воде - намек на чудесные способности, типа как у Иисуса
Христа.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/smoke2.html

Вопрос 3:
Фрэнсис Бэкон понимал его имя как "колющий Зевса". Логично, учитывая,
что Зевс донашивал его в своем бедре. Традиционная этимология связывает
его имя с названием мифической горы Нисы, где его воспитывали нимфы. Он
постоянно противопоставлялся божеству родовой аристократии - Аполлону.
Назовите его.

Ответ:
Дионис.

Комментарий:
Дионис - бог плодородия земли, виноградарства и виноделия, поистине
народный бог.

Источник:
Фрэнсис Бэкон. Сочинения в 2 тт. АН СССР. Институт философии. М.,
"Мысль", 1977-78 гг. Том 2, стр. 540.

Вопрос 4:
Однажды около 60 "Сыновей Свободы" поднялись на борт судов "Дартмут",
"Элеанор" и "Бивер". Под каким названием вошло в историю это событие?

Ответ:
"Бостонское Чаепитие".

Комментарий:
Сэмюэль Адамс и его товарищи, являвшиеся членами организации "Сыновья
Свободы", проникли на эти суда в бостонской гавани и повыбрасывали весь
привезенный ими чай за борт.

Источник:
www.historychannel.com/tdih/index.html December, 16

Вопрос 5:
Согласно шутке, у него не только крупные органы зрения, но и слабый
мочевой пузырь. Назовите его.

Ответ:
Страх.

Комментарий:
У страха глаза велики.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/murphy.html

Тур:
Предварительная игра 2.

Вопрос 1:
Историк Поль Сен-Виктор так характеризует этого деятеля: "Страсти его не
знали пределов, жестокость его была безгранична. Он жил как тигр в
джунглях... Кровь была его стихией, в которой он чувствовал себя словно
рыба в воде". Он носил титул герцога Валентинуа и был сыном папы
Александра VI. Как его звали?

Ответ:
Чезаре (Цезарь) Бордж[и]а.

Комментарий:
ЧЕЗАРЕ БОРДЖА (Cesare Borgia) (ок. 1475-1507), правитель Романьи
(Италия) с 1499. С помощью своего отца римского папы Александра VI
создал в Ср. Италии обширное государство, в котором пользовался
абсолютной властью.

Источник:
   1. Фрэнсис Бэкон. Сочинения в 2 тт. АН СССР. Институт философии. М.,
"Мысль", 1977-78 гг. Том 1, стр. 549.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=71500

Вопрос 2:
Существовали разные ее варианты: Филлипса, Бална, "морская",
"континентальная", корректировка которой в 1939 г. привела к появлению
международной. А кому традиционно приписывается изобретение самой первой
в 1838 г.?

Ответ:
Сэмюэлю Морзе.

Комментарий:
Речь идет о телеграфных азбуках. Некоторые исследователи полагают, что
автором первой телеграфной азбуки ("морзянки") был Альфред Вейл -
партнер Сэмюэля Морзе по бизнесу. До конца просуществовавший вариант
международного кода Морзе (International Morse) появился в 1939 г.,
когда была проведена последняя корректировка "континентального"
варианта, коснувшаяся в основном знаков препинания.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/connect/chlimrze.htm

Вопрос 3:
Что в азбуке Морзе передавалось комбинацией "точка тире точка тире точка
тире", а что "тире точка точка точка точка тире"?

Ответ:
Точка и тире.

Комментарий:
Точка и тире (короткий и длинный сигнал телеграфного ключа) - двоичный
код азбуки Морзе. Каждой букве, цифре или знаку соответствовала их
определенная комбинация.

Источник:
   1. Ich sag dir alles. Ein praktisches Nachschlagbuch. Bertelsmann
Verlag, Guetersloh, 1964 г., стр. 146.
   2. http://www.knill.com/Rheinfall/Kids/Morse.html
   3. http://users.scoutnet.nl/~inter/morse/

Вопрос 4:
Герой Юза Алешковского с этой целью украл у швейцара из кармана деньги,
а Оскар Уайльд попросил у швейцара взаймы. Что же они оба сделали вслед
за этим?

Ответ:
Дали эти деньги ему как чаевые.

Источник:
   1. http://www.divanchik.net/hum.shtml?hum0083_4
   2. http://www.privatelife.ru/smex/anekdot/prosto.html

Вопрос 5:
Эта фамилия происходит от псковской формы глагола, одно из значений
которого, по Далю, "счищать или сдирать что полуострым орудием,
поставленным на ребро". А в 2001 г. Российский Национальный оркестр под
управлением Владимира Спивакова в Москве исполнял произведения человека
с такой фамилией в сопровождении светомузыкальных лазерных эффектов. Что
же это за фамилия?

Ответ:
Скрябин.

Комментарий:
Скрябать - псковская форма глагола "скрести". Композитор Александр
Скрябин ввел в симфонической поэме "Прометей" ("Поэма огня", 1910) хор
без слов и специальную партию света.

Источник:
   1. http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&rq=4&id=92&aid={E5EC9984-7F36-430D-9193-BBA60F09F286}
   2. http://www.gazeta.ru/kz/more_culture.shtml Точная дата просмотра
утеряна, ~ май 2002 г.
   3. http://www.lavis.ru/cgi-bin/ezdb.cgi?./my_db/familii.txt+search+display+979973410&

Тур:
Предварительная игра 3.

Вопрос 1:
Среди аллегорических фигур, встречающихся на реверсах римских монет,
есть одна, держащая в руке треугольный колпак. Этот колпак изображался и
на монетах США ранних выпусков. То, что символизирует эта фигура,
является и названием известного средства массовой информации. Что же
это?

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Название фигуры - Libertas. Колпак фригийский. Радио "Свобода".

Источник:
   1. http://rome.webzone.ru/numizm/ind-f.htm
   2. http://www.svoboda.org

Вопрос 2:
В начале 2001 года одно из французских госучреждений спохватилось и
заключило контракт с рекламным агентством "Публицис", которое впервые
вынуждено было искать людей, говорящих на таки-таки, карибе и тупи.
Объектом кампании должны были стать 10.000 буши-ненге, 900 ваяна, 800
ваяпи и 500 эмерьон. О чем они должны были узнать?

Ответ:
О введении евро.

Комментарий:
Газета "Welt am Sonntag" 4 февраля 2001 г. писала: "К счастью,
Центральный банк Франции своевременно осенило: 10.000 буши-ненге, 900
ваяна, 800 ваяпи и 500 эмерьон - жителей французской Гвианы также
необходимо проинформировать. 1 января 2002 года евро появится и в их
карманах, и чтобы им все объяснить, рекламное агентство "Публицис", на
которое высокой инстанцией была возложена задача знакомить
общественность с евро, впервые вынуждено искать людей, говорящих на
таки-таки, карибе и тупи."

Источник:
http://www.deutschebotschaft-moskau.ru/ru/library/inter-nationes/neuesgeld/index.html

Вопрос 3:
Одна из старинных форм гадания выглядит так: рисуют круг и делят его на
части. Затем на круг насыпают зерно и запускают туда петуха. На сколько
частей делили такой круг в Древней Греции?

Ответ:
24.

Комментарий:
По числу букв в греческом алфавите. Петух начинал беспорядочно клевать
по частям и гадающий должен был записывать последовательно буквы,
соответствующие этим частям.

Источник:
http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/7.htm

Вопрос 4:
Самый старый из этих домов - Ожье. Существуют также Бискюи, Шабас,
Курвуазье, Деламэн, Фрапэн, Мартель, Отар. Первое место по объему продаж
держит Эннесси. Что же производят и продают эти дома?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Второе место - у Реми Мартин. А самый крупный и одновременно самый
известный в России дом коньяка - Камю.

Источник:
http://www.menu.lv/index.php?category=magazine&action=articleview&id=6

Вопрос 5:
В продолжение коньячной темы следующий вопрос. Самым популярным в
дореволюционной России из французских коньяков стал "Camus". Его
называли "Камюс", произнося "с" на конце. А "Camus Napoleon" называли
просто "Наполеоном", считая это маркой коньяка, а не обозначением его
выдержки. Кстати, именно "Камю" первыми создали женский коньяк. А как
они его назвали?

Ответ:
"Josephine" (Жозефина).

Источник:
http://www.rusglobus.net/reg_rg_Europe/FRANCE/messages/10021.shtml

Тур:
Предварительная игра 4.

Вопрос 1:
Это бывает холодным и горячим. Горячее называется ацукан, а холодное -
хиязаке и оно слаще на вкус. Подают это в специальной керамической
посуде токкури, а разливают в маленькие круглые чашечки очоко. А
называется это - как?

Ответ:
Сакэ.

Комментарий:
Сакэ - это алкогольный напиток, крепость которого 15%. Его изготавливают
из воды и риса. Готовый напиток подают в специальной керамической посуде
tokkuri, а разливают в маленькие круглые чашечки ochoko. По этикету,
каждый сам наливает себе сакэ из своего кувшинчика tokkuri. При этом
нужно обязательно обращать внимание, чтобы у всех сидящих с вами за
столом были полные чашки. Одному пить-наливать не принято. Если же вы
единственный из компании, кто пьет сакэ, то за вами могут поухаживать и
налить напиток в чашку ochoko. В этом случае ее вежливее держать на
весу. Сакэ бывает холодным и горячим. Горячее называется atsukan, а
холодное - hiyazake, оно слаще на вкус. Обычно теплым напиток пьют
зимой, а прохладным - летом.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1E59C51646CD4CB48753F6489C77AFF5

Вопрос 2:
На немецких метеостанциях (не знаю, насколько это распространено в
других странах) можно увидеть следующий нехитрый прибор: стеклянный
шарик, действующий, как увеличительное стекло, выжигает след на полоске
из картона. Что измеряется подобным образом?

Ответ:
Дневная солнечность.

Комментарий:
Сколько времени в день на небе сияет солнце.

Источник:
Газета "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung", 25. August 2002, S. 40.

Вопрос 3:
Рассказывают, что директор Математического института, академик
Виноградов был патологическим антисемитом. И вот как-то раз начальник
отдела кадров принес ему личное дело на нового сотрудника.
   - Что-то мне его физиономия не нравится, - недовольно сказал
академик.
   - Что вы, Иван Матвеевич, - испугался кадровик. - И отец, и мать
русские, три раза проверяли.
   - Ну, дед или бабка, значит...
   - Да нет, Иван Матвеевич! - настаивал кадровик.
   - И все равно, - упрямо сказал академик, - физиономия подозрительная.
   Подумал и добавил: - Видно, евреем был... Кто?

Ответ:
Фотограф.

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?action=next&category=10&id=187

Вопрос 4:
По легенде, девы, совершавшие паломничество из Корнуолла в Рим, на
обратном пути были перебиты гуннами, осаждавшими Кельн. Эта легенда была
хорошо известна Колумбу. Утром 15 ноября 1493 г. его флотилии открылась
"земля, состоящая из сорока, а то и более островков, гористая и в
большей своей части бесплодная". И Колумб назвал этот архипелаг
"Островами 11000 дев", потому что они усеивали море длинной вереницей,
напоминая ту злополучную процессию. Под каким именем эти острова нам
известны сейчас?

Ответ:
Виргинские.

Комментарий:
Из группы Малых Антильских островов.

Источник:
Магидович И.П., Магидович В.И. Очерки по истории географических
открытий. В 5 тт. М., "Просвещение", 1982-1986 гг. Том 2, стр. 28.

Вопрос 5:
Французский император Луи-Наполеон последовательно претворял в жизнь
политику предотвращения уличных восстаний и, в частности, баррикад.
Какой материал получил при нем широкое распространение?

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
Булыжные мостовые заменяли на асфальтовое покрытие.

Источник:
Марк Твен. Простаки за границей. М., "Правда", 1984 г., стр. 126.

Тур:
Предварительная игра 5.

Вопрос 1:
"Воспоминание об этой страшной ночи преследовало его всю жизнь и
отравляло его тайной грустью. Он был добр и чувствителен, властолюбие не
могло заглушить в его сердце жгучих упреков совести даже и в самое
счастливое и главное время его царствования после отечественной войны."
Что произошло той страшной ночью?

Ответ:
Убийство Павла I.

Комментарий:
Он - Александр I, а Павел I был его отцом.

Источник:
Салтыков-Щедрин М.Е. Избранное. М., "Современник", 1976 г., стр. 587.

Вопрос 2:
Всем известно, что масло масляное - это тавтология, думу думать -
поэтическое удвоение, а в старину вполне конкретное значение имело
словосочетание "пар парить". Что же оно означало?

Ответ:
Пахать отдохнувшую в течение года землю (пар).

Источник:
Салов И.А. Грачевский крокодил. Повести и рассказы. М., "Современник",
1984 г., стр. 534.

Вопрос 3:
Официально историю компании "Пепси-кола" можно считать состоявшейся в
1940 году, когда на национальном радио был запущен первый рекламный
ролик. Он назывался "Никель-Никель", стал настоящим хитом и был
перезаписан на 55 языках. На что в первую очередь обращала реклама
внимание потребителей (в ответе должна прозвучать цифра)?

Ответ:
На низкую цену продукта - 5 центов (не 10 - 10 не цифра!).

Комментарий:
Поскольку страна переживала Великую Депрессию, и лишние десять центов
были для клиентов серьезной суммой, тогдашний владелец компании Гут
снизил цену до одного никеля (5 центов) и дал рекламу, что "Пепси"
предлагает в два раза больше напитка за ту же цену, что и "Кока-Кола".

Источник:
   1. http://consumer.saratov.ru/conet/000809.htm
   2. http://neobusiness.estarter.ru/business_148.htm

Вопрос 4:
Длина ЭТОГО с давних времен зачастую бывает делом политическим. Вопрос:
какие прилагательные в России 19 века служили прямыми обозначениями
"нигилиста" и "нигилистки"?

Ответ:
"Длинноволосый" и "стриженая".

Источник:
Салтыков-Щедрин М.Е. Избранное. М., "Современник", 1976 г., стр. 607.

Вопрос 5:
По своему назначению они могут быть ослепляющими и маскирующими; по
расположению - фронтальными, фланговыми, тыльными и на ложных
направлениях; по способу выполнения - подвижными и неподвижными. Их
эффективность зависит от метеорологических условий и прежде всего от
скорости и направления ветра. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Дымовые завесы.

Комментарий:
Дымовая завеса - искусственно создаваемое облако дыма или тумана,
которое препятствует противнику вести наблюдение, прицельный огонь
(бомбометание), скрывает действия своих войск.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00025/28000.htm

Тур:
Предварительная игра 6.

Вопрос 1:
Он совершил путешествие в Португалию и Испанию, посетил поля Ватерлоо,
на вилле Диадаш близ Женевы жил после развода с женой, затем переселился
в Италию. А в какой стране он умер 19 апреля 1824 г.?

Ответ:
В Греции.

Комментарий:
Речь идет о Джордже Ноэле Гордоне Байроне.

Источник:
Тютчев Ф.И. Полное собрание стихотворений в 2-х тт. М., "Терра", 1994
г., том 1, стр. 314-315.

Вопрос 2:
Словом "йеваним", которым в Библии называют народы, населявшие Грецию,
Македонию, Сирию, впоследствии польские евреи стали называть солдат
русской армии. Не только потому, что они были греко-православного
вероисповедания, но и по созвучию. С чем?

Ответ:
С русским именем "Иван".

Комментарий:
Получилось как бы множественное число.

Источник:
Исаак Башевис Зингер. Шоша. Рассказы. М., РИК "Культура", 1991 г., стр.
330.

Вопрос 3:
Несмотря на то, что они еврейские, слово, которым мы их называем -
греческое. По содержанию выделяют хвалебные, покаянные, дидактические и
мессианские. Они появились в период от Моисея (XIII в. до н.э.) до
первого собирателя священных книг Ездры (V в. до н.э.), составив в итоге
одну из книг Библии. Как же они называются?

Ответ:
Псалмы.

Комментарий:
От греч. yalmoz - хвалебная песнь, первоначально - бряцание на струнах,
пение под аккомпанемент струн инструмента. Псалмы - гимны еврейской
религиозной поэзии, составляют библейскую книгу Псалтирь. Здесь
встречаются повествование и аллегория, зарисовки персонажей и описание
переживаний, зооморфные изображения действий и поступков людей и
антропоморфные описания стихий, сил природы и космических явлений. В
псалмах находят отражение география Палестины и история ее народов, их
быт, религиозные и государственные законы, жестокие войны.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/project/voice/dist50.htm#238

Вопрос 4:
В одном из романов этой серии повествуется о том, как Сталин посылает
агента ОГПУ в джунгли, чтобы убить. Кого?

Ответ:
Тарзана.

Комментарий:
Эдгар Рис Берроуз, "Тарзан триумфующий".

Источник:
Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
227.

Вопрос 5:
И еще про Сталина. Автором этого по приказу Сталина чуть было не стали
вместе Шостакович и Хачатурян. А кто стал автором этого в
действительности?

Ответ:
Александров.

Комментарий:
Речь идет о гимне СССР.

Источник:
Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
242.

Тур:
Предварительная игра 7.

Вопрос 1:
Л.Н. Толстой. "Война и мир": "С графом Безуховым сделался шестой уже
удар. Доктора объявили, что надежды к выздоровлению нет, больному была
дана глухая исповедь и причастие, делали приготовления для
соборования..." В чем состоит особенность глухой исповеди?

Ответ:
Священник сам перечисляет на ухо грехи тому, кому они отпускаются.

Источник:
Толстой Л.Н. "Война и мир". Тома 1-4. М., "Просвещение", 1981 г., том 1,
стр. 278.

Вопрос 2:
Л.Н. Толстой. "Война и мир": "- Карай, фюит! - крикнул Ростов, отвечая
этим призывом на слова дядюшки. Карай был старый и уродливый бурдастый
кобель, известный тем, что в одиночку бирал матерого волка." Внимание,
вопрос: какую особенность собаки характеризовало слово "бурдастый"?

Ответ:
Длинношерстный, сильно обросший (а не умный:-)

Источник:
Толстой Л.Н. "Война и мир". Тома 1-4. М., "Просвещение", 1981 г., том 2,
стр. 297.

Вопрос 3:
Во время Олимпиады в Токио журналистам и фотокорреспондентам часто
приходилось прибегать к услугам "крылатых почтальонов" - голубей.
Почему?

Ответ:
Это была единственная не перегруженная линия связи.

Комментарий:
Дело было в 1964 г.

Источник:
Эврика. 1967. М, "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 131.

Вопрос 4:
Различают три его вида: каталептический, летаргический и
сомнамбулический. Отличаются они состоянием, в котором находятся мышцы
человека. Что это?

Ответ:
Гипноз.

Комментарий:
И, разумеется, ни в коем случае не сон!

Источник:
Эврика. 1967. М, "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 254.

Вопрос 5:
Дыхание у рыб происходит через жабры, которые отфильтровывают кислород
из воды. Для этого их необходимо постоянно вентилировать. Существуют
разные способы вентиляции, одна из которых называется таранной. Каким
образом при таранной вентиляции регулируется количество воды, проходящее
сквозь жабры?

Ответ:
Степенью открытости рта.

Комментарий:
Таранная вентиляция присуща активным рыбам, которые много находятся в
движении. Соответственно, рот выступает в роли клапана, регулирующего
"напор" воды.

Источник:
Сергеев Б.Ф. Жизнь океанских глубин. М., "Молодая гвардия", 1990 г.,
стр. 176.

Тур:
Предварительная игра 8.

Вопрос 1:
Колхозники Ленинградской области во времена Хрущева ездили продавать
картошку на Украину. Что они на вырученные деньги покупали и зачем?

Ответ:
Покупали кукурузу, чтобы выполнить план по ней.

Комментарий:
Плохо на столь северных для нее широтах растет кукуруза.

Источник:
Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
65.

Вопрос 2:
Леонид Филатов. "Записка на могилу".
   Он замолчал. Теперь он ваш, потомки.
   Как говорится, "дальше - тишина".
   ... У века скоро лопнут перепонки -
   Настолько оглушительна она.
   Назовите год написания этой записки.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Написано в память Владимира Высоцкого. "Дальше - тишина" - цитата из
Гамлета, которого довелось сыграть Высоцкому.

Источник:
Леонид Филатов. Валентин Гафт. Жизнь - Театр. М., "Эксмо-Пресс", 1999
г., стр. 77.

Вопрос 3:
У нас сегодня был уже один вопрос, в 5 игре, за правильный ответ на
который полагался специальный приз - банка "Пепси-колы". Специальный
приз полагается и за правильный ответ на следующий вопрос. Какое
название придумал и сам написал каллиграфическим почерком в 1886 г.
Фрэнк Робинсон - бухгалтер аптекаря Джона Пембертона?

Ответ:
Coca-Cola.

Комментарий:
Робинсон был не только хорошим бухгалтером, но и замечательным
каллиграфом. Именно он написал слово "Coca-Cola" красивыми округлыми
буквами, которые сохранились по сей день и вызывают трепет в душе любого
американца.

Источник:
http://consumer.saratov.ru/conet/000809.htm

Вопрос 4:
Красные: сернистой сурьмы - 6,5 весовых частей, угля - 3, серы - 16,
азотностронциевой соли - 64,5, бертолетовой соли - 10. Голубые: окиси
меди - 22 весовые части, калийной селитры - 22, серы - 24, бертолетовой
соли - 67. Зеленые: борной кислоты - 30 весовых частей, серы - 18,
бертолетовой соли - 27. Желтые: серы - 22, бикарбоната натрия - 11,
калийной селитры - 67, щавелевокислого натрия - 6, азотностронциевой
соли - 36, серы - 3, шеллака - 5. Фиолетовые: серы - 22,5, угля - 1,
отмученного мела - 20, калийной селитры - 31, бертолетовой соли - 27. О
цветах и составах чего идет речь в этом вопросе?

Ответ:
Фейерверков (бенгальских огней).

Источник:
http://pyrotechnik.hut.ru/feirverk/008.html

Вопрос 5:
Не каждый знает, что этот человек написал 5 романов, несколько десятков
романтических драм, комедий, водевилей, оперных либретто. Однако славу
сыну бедного сапожника принесли 156 других произведений. Каких?

Ответ:
Сказки.

Комментарий:
Это Ганс Христиан Андерсен. Когда он умер, проводить его в последний
путь приехал сам датский король (родился ГХА в Оденсе), а в день похорон
был объявлен национальный траур.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., "Политиздат",
1979 г. Февраль 11-17.

Тур:
Предварительная игра 9.

Вопрос 1:
Задолго до того, как новозеландский режиссер Питер Джексон снял всю
трилогию "Властелина Колец", с подобным предложением некие люди
обратились к Стэнли Кубрику. Тот Толкиена не читал и отправил их к
Микеланджело Антониони, с которым тоже не заладилось. Так и не
получилось. А ведь они уже поделили между собой роли. Существуют разные
версии этого распределения. Возможно, это выдумка, но один из них
собирался играть самого Саурона - Властелина Колец. Кто?

Ответ:
Ринго Старр (видимо, из-за совпадения Ringo и "Ring" - кольцо).

Комментарий:
"Битлз" в конце 60-х всерьез собирались экранизировать любимого ими
Толкиена.

Источник:
   1. http://dyscreat.chat.ru/shotton/19.htm
   2. http://www.cwk.kazan.ru/hitech/2000/10(18)/tolkien.htm Ринго -
Саурон

Вопрос 2:
В настоящее время для полной их коллекции необходимо 120 штук. А всего
их, согласно расчетам, должно быть более 51 с половиной миллиарда. О чем
идет речь?

Ответ:
О евромонетах.

Комментарий:
Для обеспечения нормального денежного обращения в странах Европейского
Валютного Союза нужно было отчеканить 51 млрд 611 млн монет на общую
сумму 15 млрд 635 млн. Каждая из 12 стран чеканит монеты восьми
номиналов: 1, 2, 5, 10, 20 и 50 центов, а также 1 и 2 евро. Таким
образом, национальная сторона евроцентов имеет 96 разновидностей. Кроме
того, Ватикан, Сан-Марино и Монако выпустили свои небольшие партии.
Всего 120.

Источник:
   1. http://www.rockefeller.ru/2001/11/26/evrointeresn.shtml
   2. http://homepages.compuserve.de/UliFromNearby/euro.htm

Вопрос 3:
В телерепортаже о полуфинальном матче ЧМФ 2002 Германия - Южная Корея
комментатор назвал Кристофа Метцельдера Вениамином немецкой сборной. Что
он имел этим в виду?

Ответ:
Что Метцельдер самый младший футболист в команде.

Комментарий:
В библии Вениамин - младший из 12 сыновей патриарха Якова. Выражение
"быть Вениамином" означает быть самым младшим.
   21. Кристоф МЕТЦЕЛЬДЕР 05.11.1980 Боруссия Д

Источник:
   1. Репортаж о матче Германия - Южная Корея 25 июня 2002 г. на канале
ZDF.
   2. Das Buch der Redensarten. VPM Verlagsunion Pabel Moewig KG,
Rastatt, 1999 г., стр. 49.
   3. http://www.wc2002.ru/info/germany.html

Вопрос 4:
Еще один полуфутбольный вопрос. Согласно анекдоту, однажды в один из
киевских паспортных столов пришел человек с просьбой поменять фамилию на
более известную, футбольную. Из ответа на вопрос, какая у него сейчас,
следовало, что он однофамилец жившего почти двести лет назад
ученого-"землемера". А отличало его фамилию от желаемой всего две буквы.
Назовите обе фамилии.

Ответ:
Лобачевский и Лобановский.

Комментарий:
Лобачевский был геометром, что на русский с греческого можно перевести
как "землемер". Валерий Васильевич Лобановский - многолетний главный
тренер киевского "Динамо" и сборной Украины по футболу.

Источник:
   1. http://www.nesmotri.kiev.ua/30/anekdot15.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=35330
   3. http://www.idnews.com.ua/in_ua/index.php3?id=604

Вопрос 5:
У разных народов ЭТО вызывает разные ассоциации: от обезьяньего хвоста
до улитки, хобота и рулета из селедки. ЭТО использовали еще в Венеции 16
века, чтобы представить амфору - единицу веса. Что ЭТО?

Ответ:
Знак @ - коммерческое "эт".

Комментарий:
Символ @ использовали еще в Венеции 16 века, чтобы представить амфору -
единицу веса. Теперь англичане называют ее "at", греки - "сто", арабы -
"фи", японцы - "атто мааку", индонезийцы - так вообще "ух". А уж образы
эта закорючка навеяла еще более невероятные. "Обезьяний хвост" - это
банально, но тем не менее - в Германии, Голландии, ЮАР, Словении. В
Польше и Сербии - просто "обезьянка". "Хобот" - в Дании и Швеции, а
"рулет из селедки" - завинак - у чехов и словаков. "Улитка" ползает в
электронных адресах итальянцев и корейцев. На Тайване там же бегают
мыши, а евреям @ напоминает штрудель. Норвежцам ближе "хвостик свиньи",
как и венграм. В Турции - это кулак, что значит ухо.

Источник:
http://www.alhimik.ru/News/n-net12.html#342

Тур:
Предварительная игра 10.

Вопрос 1:
На пароходе, на котором Нина Берберова плыла в Америку, однажды она
оказалась за одним столиком с американской парой, которая все время с
радостью и восторгом говорила, что наконец-то они опять у себя увидят
такси. "Неужели в Европе они не видели такси?", - недоумевала Берберова.
Но оказалось, что они говорили... О чем?

Ответ:
О Техасе.

Комментарий:
Техас по-английски читается Тексас. Берберовой послышалось такси.

Источник:
Нина Берберова. "Курсив мой". М., "Согласие", 1996 г., стр. 554.

Вопрос 2:
Вы наверняка слышали о скандале по поводу говядины из бешеных коров.
Однажды австрийские полицейские отобрали у немецких школьников из
экскурсионного автобуса все сосиски, ссылаясь на запрет ввоза говядины
неизвестного происхождения. По этому поводу немецкий сатирик Харальд
Шмидт ехидно пошутил: "Зачем это надо было делать? Лучше бы повесили на
каждого австрийца плакат..." С какой надписью?

Ответ:
"Кормить запрещено!"

Комментарий:
Как в зоопарке... Ну, любят нежно немцы австрийцев...

Источник:
"TV-Sprueche" из газеты "BILD", 8. Februar 2001, S. 4.

Вопрос 3:
Согласно статистике, 600 тысяч молодых немцев страдают по некой причине
воспалениями и аллергией. Как пошутил зло сатирик Харальд Шмидт, все
больше родов в стране происходит с осложнениями из-за того, что младенцы
изнутри крепко держатся за одну из ее разновидностей. Назовите эту
причину.

Ответ:
Пирсинг.

Комментарий:
Младенцы якобы держатся за пирсинг на пупке.

Источник:
"TV-Sprueche" из газеты "BILD", 8. Februar 2001, S. 4.

Вопрос 4:
Татьяна Львовна Толстая в молодости на балах позволяла кавалерам
склоняться над собой и заглядывать в треугольный разрез лифа - и весело
смеялась, делая вид, что не замечает, как она шокирует общество, пожилых
дам в особенности. Что же видели там кавалеры?

Ответ:
Свое отражение.

Комментарий:
В лиф было вставлено зеркальце.

Источник:
Андреева-Бальмонт В.А. Воспоминания. М., Издательство имени
Сабашниковых, 1997 г., стр. 217.

Вопрос 5:
ЭТО, согласно Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия, одна из форм
расположения текстильного материала после законченного технологического
процесса. Кстати, ни в Торе, ни в Талмуде вы не найдете ничего, что
говорило бы об обязательности ЭТОГО. Если прибавить к ЭТОМУ род трав
семейства злаков, то получится хвойное дерево. Какое?

Ответ:
Кипарис.

Комментарий:
ЭТО - кипа. Об обязательности ношения кипы в Торе и Талмуде не говорится
ничего. Кипа + рис = кипарис.

Источник:
   1. http://www.km.ru (статьи "Паковка", "Рис (злак)", "Кипарис (дерево)")
   2. Карманная Еврейская Энциклопедия. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1999
г., стр. 94 (статья "Кипа")

Тур:
Предварительная игра 11.

Вопрос 1:
Возьмем кусок веревки и разделим его на 12 одинаковых частей, а затем в
определенных местах завяжем на ней узлы. При помощи такой веревки и
нескольких колышков можно получить нечто египетское. Что именно?

Ответ:
Прямоугольный треугольник 3:4:5.

Комментарий:
Его называют египетским.

Источник:
Анатолий Маркуша. А я сам... М., "Детская литература", 1978 г., стр. 36.

Вопрос 2:
Вернувшись из путешествия, он впал в глубокую тоску по бескрайним
просторам своих пустынь. Он уходил с ружьем на целый день в лес, чтобы
как можно больше устать и вернуться прямо ко сну. Тюфяк, на котором
спал, он набил хвостами яков. И жажда странствий взяла свое. Он умер в
своей пятой экспедиции и на месте его смерти, на берегу озера Иссык-Куль
был установлен памятник. О ком идет речь?

Ответ:
О Николае Михайловиче Пржевальском.

Источник:
   1. Андрей Битов. "Записки новичка". М., "Локид", 1997 г., стр. 66.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=51207
ПРЖЕВАЛЬСКИЙ Николай Михайлович

Вопрос 3:
Она, как известно, летала даже в космос. А вот Фаина Раневская, увидев
обыкновенную ее, сказала: "О, [пропуск] полетел!". Какая аббревиатура из
четырех букв стоит на месте пропуска?

Ответ:
МХАТ.

Комментарий:
Она - чайка. Позывной Валентины Терешковой и эмблема театра МХАТ.

Источник:
   1. http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?action=next&category=11&id=311
   2. http://www.fbm.ru/main.php?n=3&f=9

Вопрос 4:
Герой советской классики, знаменитый советский спортсмен-тяжеловес,
командир освободительной армии - все они однофамильцы. Назовите их общую
фамилию.

Ответ:
Власовы.

Комментарий:
Павел Власов из романа Горького "Мать", штангист Юрий Власов, генерал
Андрей Власов, командовавший РОА (Русской Освободительной Армией) во
время 2МВ.

Источник:
   1. Максим Горький. "Мать". Любое издание.
   2. http://www.km.ru (статьи "Власов Андрей Андреевич", "Власов Юрий
Петрович")

Вопрос 5:
Осел - Силен, павлины - Юнона, петухи и аисты - Меркурий, дельфины -
Галатея, драконы - Церера, морские коньки - Нептун. По какому принципу
образован этот ряд?

Ответ:
Кто запряжен в колесницы упомянутых мифологических персонажей.

Источник:
Джеймс Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М., "Крон-Пресс",
1999 г., стр. 361.

Тур:
Предварительная игра 12.

Вопрос 1:
И сам он был летчик, и в его имени можно увидеть три самолета. Назовите
созданную им аристократическую особу.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Ан-Ту-Ан де Сент-Экзюпери, автор "Маленького принца", был летчиком.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=57688

Вопрос 2:
Велосипедные поездки по Средней России послужили материалом для создания
"Крохоток". Лишь почти через 40 лет, тоже по материалам путевых заметок,
"Крохотки" были продолжены. Кто же их автор?

Ответ:
Александр Солженицын.

Комментарий:
Вот только через 40 лет ехал он на поезде, возвращаясь на родину через
всю Россию.

Источник:
Солженицын А.И. Ленин в Цюрихе. Рассказы. Крохотки. Публицистика. Из
серии "Зеркало 20 века". В каталоге "Планета книг 99", N2,
октябрь-декабрь, стр. 11.

Вопрос 3:
В советское время это слово в единственном числе было достаточно
нейтральным, означая внутреннее эмоциональное состояние человека. А вот
во множественном числе оно всегда имело отрицательный характер. Что это
за слово?

Ответ:
Настроение.

Комментарий:
Упадочные, буржуазные и прочие настроениЯ.

Источник:
Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
285.

Вопрос 4:
Жена этого человека вспоминала, что они вместе пытались выяснить
происхождение его фамилии. Попытки выяснить, не из Шотландии ли она, ни
к чему не привели. Зато было достоверно известно, что прадед его отца
был сержантом в одном из кавалерийских полков императрицы Екатерины II и
носил фамилию Баламут. О какой фамилии идет речь?

Ответ:
Бальмонт.

Комментарий:
Фамилия поэта Константина Бальмонта была похожа на Лермонт(ов), а предки
Лермонтова были из Шотландии.

Источник:
Андреева-Бальмонт Е.А. Воспоминания. М., Издательство имени
Сабашниковых, 1997 г., стр. 288-289.

Вопрос 5:
Однажды Константина Бальмонта пригласили в мае-июне 1897 г. в один
заграничный университет читать лекции. На эти лекции приходили
профессора, много дам, но студенты отсутствовали. Они готовились, но
отнюдь не к экзаменам. А к чему же?

Ответ:
К традиционной лодочной гонке Оксфорд-Кембридж.

Комментарий:
Бальмонта пригласили в Оксфорд. Гонка проводится на Темзе ежегодно с
1829 г.

Источник:
   1. Андреева-Бальмонт Е.А. Воспоминания. М., Издательство имени
Сабашниковых, 1997 г., стр. 325.
   2. http://rowingrussia.narod.ru/MC/Istoria.htm

Тур:
Предварительная игра 13.

Вопрос 1:
Кульминацией этой роли для Соломона Михоэлса была не сцена сумасшествия
среди бури и свиста ветра, а заключительная сцена, в которой умирающий
герой тянет беспомощные руки к бездыханному телу любимой дочери. Что это
за роль?

Ответ:
Короля Лира.

Комментарий:
В одноименной драме Шекспира.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Март 24-30.

Вопрос 2:
В 1920-е гг. среди советских астрономов бытовала шутка: "[...] -
гиганты, а [...] - карлики!" Так кто же гиганты, а кто же карлики?

Ответ:
Красные - гиганты, а белые - карлики.

Комментарий:
"Революционные" и "контрреволюционные" звезды.

Источник:
www.ibmh.msk.su/vivovoco/vv/journal/nature/07_99/surdin.htm

Вопрос 3:
Кстати, об астрономии. Самый короткий вопрос турнира. Что такое
экзопланеты?

Ответ:
Планеты, не относящиеся к Солнечной системе.

Комментарий:
Экзо - означает внешний. Ближайшая из открытых по состоянию на август
2000 г. обращается вокруг звезды Эпсилон Эридана и находится на
расстоянии всего лишь 10,5 световых лет от Солнечной системы. Всего их
(все на тот же момент августа 2000) было открыто 50.

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=754CF85FB68A4D00949759143E393642
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=7F81FCA4110B4C77AB806F1DC862FB18

Вопрос 4:
Максимилиан Волошин писал Бунину из Евпатории, что в заливе Ак-Мечети их
шхуну обстреляли из пулемета. Матросы в ответ предприняли ряд мер, среди
которых значился малый загиб Петра Великого. Как ни странно, это
помогло. Пулемет сразу поперхнулся и остановился. Скажите одним словом,
что же сделали матросы.

Ответ:
Выматерились.

Комментарий:
"Я мог воочию убедиться, насколько живое слово сильнее машины", - пишет
Волошин.

Источник:
Максимилиан Волошин. Стихотворения и поэмы. В 2 тт. Париж, "YMCA-Press",
том 1, 1982 г., стр. 514.

Вопрос 5:
При Ромуле на одной из его вершин стояла крепость, на другой при
Тарквинии Древнем был заложен храм, посвященный Юпитеру, Юноне и
Минерве. Согласно легенде, при основании храма в земле было найдено
нечто в нетленном виде - знак будущего главенства Рима. Что же именно
было найдено и тем самым дало ему название?

Ответ:
Голова (человеческая).

Комментарий:
Голова на латыни "caput". Капитолий.

Источник:
www.km.ru (статья "Капитолий (в Древнем Риме)")

Тур:
Предварительная игра 14.

Вопрос 1:
Две крупные ламаистские секты получили свои прозвища по цвету этого:
красному либо желтому. Это же является названием романа советского
диссидента. Воспламенение этого способствует идентификации. Чьей?

Ответ:
Вора.

Комментарий:
Желто- и красношапочники. Роман Владимира Войновича "Шапка". На воре
шапка горит.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/14.htm
   2. http://www.vestnik.com/win/video/sh.htm#shapka
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=39801

Вопрос 2:
В переводе с японского "Акума" означает "нечистая сила". Женщину,
которую так величали, называли еще Вещей, египетской мумией и последней
херсонеситкой, а некоторое время она жила в "Будке". О ком идет речь?

Ответ:
Об Анне Ахматовой.

Комментарий:
"Будкой" называлась ее дача в Комарово.

Источник:
Составитель М.М. Кралин. Об Анне Ахматовой. Стихи, эссе, воспоминания,
письма. Л., Лениздат, 1990 г., стр. 274, 307, 335, 471.

Вопрос 3:
Кстати, об Ахматовой. "Гигантский подсвечник, забытый великаном среди
столицы карликов". "Моя ржавая и кривоватая современница". О ком или о
чем так писала Анна Ахматова?

Ответ:
Об Эйфелевой башне.

Комментарий:
Ахматова родилась в 1889 г. В этом же году была возведена Эйфелева
башня.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 2. Проза. Переводы. М., "ХЛ",
1990 г., стр. 230.

Вопрос 4:
Унаследовав в 27 лет семейное дело, Николь лично изобрела перемещение,
почти в том же виде применяющееся до сих пор. Сейчас этому торговому
дому принадлежит более 265 гектаров производственных площадей. Как
называется самый известный продукт этой компании?

Ответ:
"Вдова Клико".

Комментарий:
"Вдова Клико" - марка французского шампанского, появившаяся в конце 18
в. Ремюаж (от франц. remuage - перемещение) - технологическая операция
по очистке шампанского от осадков. 265 гектаров виноградников на
наиболее плодородных землях провинции Шампань.

Источник:
Энциклопедия алкоголя Льва Мирошниченко. М., "Вече", 1998 г., стр. 109,
431.

Вопрос 5:
Ашваттха - таково санскритское название "Дерева Бо" или, что то же
самое, древа познания. Назовите русского, который счел это дерево своим
и воспел его латинское название.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Латинское название - Ficus religiosa. Баннан, индийская смоковница,
которую надо отличать от обычной смоковницы (пиппала). Часто
употребляется в качестве символа мира и даже Брахмо. У буддистов это
дерево Боддхи, под которым Будда обрел озарение. Из дерева Ашваттхи
делается мужская часть (заостренный колышек) аруни, прибора для
добывания огня. А. аналогична библейскому "древу жизни" (эйц ха хаим) и
египетской акации (ср. "Сказку о двух братьях"). Легенда говорит, что из
акации (гофер) был сделан ноев ковчег, хранящий семена всего живого -
символ мира в состоянии пралаи. Позже эти символы были восприняты
масонством, с его "веткой акации" и "легендой о Хираме". "Ой ты фикус,
мой фикус, фикус религиозный" - песня из альбома "Аквариума"
"Навигатор", 1995 г.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/18.htm
   2. http://www.bolesmir.ru/gitatolk/001A.html
   3. http://www.buycdnow.com/RE_BARD_/aqwarium.htm

Тур:
Предварительная игра 15.

Вопрос 1:
Раньше в русской полиции дела и досье скреплялись ниткой с иголкой.
Какое выражение пошло с тех пор?

Ответ:
Шить дело.

Источник:
Валентин Пикуль. Нечистая сила. Л., ВФК, изд-во ПТО "Росвидеофильм",
1990 г., стр. 85.

Вопрос 2:
Согласно немецкой шутке, теперь эту письменную принадлежность следует
называть "ойроер". А как она называется до сих пор?

Ответ:
Маркер.

Комментарий:
Поскольку немецкая марка вышла из оборота и место ее занял евро
(по-немецки "Euro" читается как ойро), то вот...

Источник:
Шутка услышана автором от коллеги по работе - Майка Дебуса весной 2002
г.

Вопрос 3:
Немецкий комментатор четвертьфинального матча США - Германия на ЧМФ2002,
говоря об одном игроке американской сборной, специально уточнил, что ЭТО
не ирокез, а чероки. О чем же именно говорил комментатор?

Ответ:
О прическе игрока.

Комментарий:
Известны панковские ирокезы - прически типа "петушиный гребень". О том,
что его прическу следует называть "чероки", сообщил журналистам сам
американский футболист.

Источник:
Телерепортаж о матче США-Германия 21 июня 2002 г. на канале ARD.

Вопрос 4:
Он был основан в 1721 г. и назван в честь ПЕРВОЙ, а свою смерть нашел в
нем ВТОРОЙ. Я не спрашиваю вас, как он назывался с 1924 по 1991 гг.,
назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Екатерина I, Николай II.

Комментарий:
Это Екатеринбург, названный в честь Екатерины I. В нем в 1918 г. был
расстрелян со своей семьей последний русский император Николай II. В
коммунистическое время город назывался Свердловском.

Источник:
   1. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г.,
стр. 508 (Sverdlovsk).
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=21232

Вопрос 5:
В 1972 г. был аннулирован вызывной раунд и создан финальный. В 1981 г.
появилась Мировая группа, а в 1997 - Зональная группа 4, которая
выделяет дополнительные места для государств, изъявивших желание
участвовать. В чем?

Ответ:
В Кубке Дэвиса по теннису.

Комментарий:
Это все изменения, происходившие в его структуре.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=F65C9723F15246FC86260A057B981F6F

Тур:
Предварительная игра 16.

Вопрос 1:
В скандинавских Эддах этим управляла дева Сол. А нам более известно, как
непрофессиональное управление этим привело к гибели. Чьей?

Ответ:
Фаэтона.

Комментарий:
Управление колесницей Солнца.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/14.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67147

Вопрос 2:
Видал Сассун говорил, что ЭТО - единственное место, где признание идет
до работы. Уилл Каппи заметил, что неудобство ЭТОГО - вы должны уже
знать то, ради чего вам ЭТО нужно, чтобы правильно ЭТИМ воспользоваться.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Словарь.

Комментарий:
Буква "П" идет до буквы "Р". Вы должны уже знать, как слово пишется,
прежде чем сможете посмотреть, как его написать.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/smoke2.html

Вопрос 3:
На греческий его имя было переведено как дидумос - "двойник", ибо
вначале он предстает "мужеженским". Да и в русском языке, если первую
букву его имени переставить в конец, то получится дама. О ком идет речь?

Ответ:
Об Адаме.

Комментарий:
Из ребра Адама была сделана первая женщина. Адам - дама.

Источник:
http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/3.htm

Вопрос 4:
Сотрудники британского отделения некой организации, обнаружив вывеску
одного питейного заведения, затеяли судебное дело против хозяина пивной,
обвинив его в незаконном присвоении названия. Но от иска вскоре пришлось
отказаться, так как оказалось, что это имя пивная носит еще с 13 века.
Как же она называется?

Ответ:
"Красный Крест".

Комментарий:
А основали кабачок крестоносцы.

Источник:
Энциклопедия алкоголя Льва Мирошниченко. М., "Вече", 1998 г., стр. 275.

Вопрос 5:
Так звали одного из Великих Императоров Моголов Индии, покровителя
религий, искусств и наук, самого либерального из всех мусульманских
монархов. Это имя известно нам своим непосредственным соседством рядом с
Аллахом. Что это за имя?

Ответ:
Акбар.

Комментарий:
Аллах акбар - в переводе с арабского "аллах велик".

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/6.htm
   2. http://www.islamua.net/islam_ua/glossary.htm

Тур:
Предварительная игра 17.

Вопрос 1:
В ивритском названии этой страны, сходном с ее самоназванием,
присутствует множественное число. Это напоминает о далеком прошлом этой
страны, когда белый венец и цветок лотоса противостояли красной короне и
цветку тростника. Назовите эту страну.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Египет на иврите Мицраим. Нынешние египтяне употребляют родственное
слово Мыср. (Когда они не были арабами, они говорили Кем-Та.) Имена
схожие, но есть в них большая разница, и разница эта в исторической
памяти, а память заключена в окончании "-аим". В иврите это окончание
двойственного числа, которое употребляется для предметов и явлений,
существующих парой: руки, ноги, штаны в конце концов; в идише
двойственного числа нет, но в названии Египта оно четко сохраняется. И
таким образом "Мицраим" следует дословно переводить как "Два Египта", в
то время как по-арабски это просто "Египет". Об этом периоде осталось
мало исторически достоверных сведений. Известно, что каждое из этих
государств имело свою столицу (Некен - в Верхнем, Буто - в Нижнем
Египте), своего главу (царь Верхнего Египта носил белый венец, царь
Нижнего - красную корону), и свои государственные символы (цветок лотоса
- Юг, цветок тростника - Север).

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/994154111.asp
   2. http://www.egypt.ru/kultura/history/dodin.htm

Вопрос 2:
Вот еще один "египетский" вопрос. Время от времени перед египетскими
пирамидами появляются статуи фараонов, выкрашенные серебряной краской.
Это декорации, а для какого произведения?

Ответ:
Оперы "Аида".

Комментарий:
Которую время от времени играют прямо у пирамид.

Источник:
Aeppler. Die Sonntagszeitung. 10 окт. 1999 г. Bilder der Woche.

Вопрос 3:
Что ежегодно отмечают чехи на празднике Дожинок?

Ответ:
Окончание уборки урожая.

Источник:
http://mega.km.ru/tourism/tourism.asp?topic=3704&typequery=country

Вопрос 4:
На музыкальном фестивале в английском Челтенхэме состоялась премьера
произведения композитора Симона Тернера. Концерт в исполнении оркестра
из 30 человек длился полчаса. В одном месте было предусмотрено участие
зрителей. Что же Симон Тернер считает самым продаваемым музыкальным
инструментом в мире?

Ответ:
Мобильные телефоны.

Комментарий:
Композитор хотел в своем творении выжать максимум из музыкальных
возможностей хэнди.

Источник:
Газета "Bild am Sonntag". 21. Juli 2002. S. 80.

Вопрос 5:
Актер Дмитрий Жаров в письме Молотову ссылался на свою повсеместную
узнаваемость, а писатель Михаил Пришвин на то, что он пишет рассказы о
природе. О чем же просили эти люди у всемогущего председателя
Совнаркома, если, например, у летчика Чкалова по бокам этого шла светлая
полоса с надписью "Валерий Павлович Чкалов"?

Ответ:
Об автомобиле (разрешить им приобрести в личное пользование автомобиль).

Комментарий:
В 30-х гг. купить личное авто можно было только с разрешения
правительства.

Источник:
Еженедельник "МК Германия", 3-10 июля 2002 г., стр. 29.

Тур:
Предварительная игра 18.

Вопрос 1:
На разрыв этот материал вдвое прочнее стали, прочнее орлона, вискозы,
обычного нейлона. Почти равен особому высокопрочному нейлону, который,
однако, хуже, так как гораздо менее растяжим а, значит, при одинаковой
нагрузке рвется вдвое быстрее. Вес - 0,07 денье. Да к тому же чистые
аминокислоты. Назовите этот материал.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Она в тысячи раз тоньше человеческого волоса. Тонкость и прочность
волокна измеряют в единицах, именуемых денье. Денье - вес в граммах нити
длиной в 9 километров. Нить шелковичного червя весит одно денье, а
человеческий волос - 50 денье, а нить ловчей паутины паука - всего 0,07
денье. Это значит, что паутинная нить, которой можно опоясать по
экватору земной шар, весит чуть больше 300 граммов. Синтезирует паутину
паук из аминокислот. Это чистый белок.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B197DB190BC14B798B14E99336FC0E60

Вопрос 2:
Одна международная организация приняла решение о введении униформы для
своих членов. В марте 2000 г. во французских Каннах были представлены
три варианта российского модельера Ольги Фешиной - классический костюм,
хлопковые брюки с майкой и курткой, и самый экстравагантный - облегающий
хлопковый комбинезон и мягкий шумопоглощающий шлем. Что же это за
организация?

Ответ:
Международная федерация шахмат (ФИДЕ).

Комментарий:
Принятие решения о введении спортивной шахматной формы произошло после
презентации шахмат как вида спорта, состоявшейся во время Олимпийских
игр в Сиднее.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#62320 19:02 ФИДЕ решило ввести
спецодежду для шахматистов

Вопрос 3:
В банковской сфере есть понятие коммуникационного барьера между
финансистами (инвестиционными банкирами) и трейдерами. Этот барьер
возводится во избежание утечки внутренней информации, которой могут
владеть банкиры. Его название напоминает нам о той, что обнаружена под
землей и увидена из космоса, хотя на самом деле она не одна - их
несколько. Как мы ее называем?

Ответ:
Великая китайская стена.

Комментарий:
Она имеет разрывы, поэтому стен, в сущности, несколько. Считается, что
это единственное творение человека, видное из космоса. Отдельные участки
стены уже ушли под землю и были обнаружены археологами.

Источник:
   1. http://www.k2kapital.com/glossary/c.html
   2. http://www.prbank.ru/~milura/pekin/stena.htm
   3. http://asiatimes.narod.ru/news2001/10096/0999993.htm 24.02.2001|
Китайские археологи измеряют Великую китайскую стену
   4. http://subscribe.ru/archive/news.world.china/200003/24092441.html

Вопрос 4:
Есть травяники, овечьи, лошадиные; подкожные, желудочные, носоглоточные
- короче, жуткие паразиты. А название известного произведения переведено
на русский вообще неправильно - ну не кусаются они вообще. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Этель Лилиан Войнич.

Комментарий:
Роман "Овод". А лучше было бы перевести как "Слепень" - вот тот
действительно кусает и кровь сосет.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=E084427A14BC41348546FE4DDCF5817F

Вопрос 5:
Из анекдота - один приятель в телефонном разговоре сообщает другому о
радостном событии, упомянув тигра, ехидну, щуку и акулу. От чьего же
присутствия он избавился?

Ответ:
Тещи.

Комментарий:
Другой по телефону плохо слышал, пришлось просклонять по буквам.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9957156/

Тур:
Первый полуфинал.

Вопрос 1:
По одной из версий, ОН был назван в честь древнеиталийского божества,
покровителя роста, по другой, в честь дочери Атласа, ставшей после
тесного общения с Юпитером матерью Меркурия. Но известно точно, что ОН
до сих пор остается пятым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Май.

Комментарий:
Пятый месяц в году. Май и Майя.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 301.

Вопрос 2:
Середина прошлого столетия. Одна за другой бывшие колонии обретают
независимость и становятся самостоятельными государствами. Один
православный священник, возглавив освободительную борьбу, в конце концов
в 1960 г. стал первым президентом... А какого государства?

Ответ:
Кипра.

Комментарий:
Макариос III - архиепископ Кипра и первый его президент с момента ухода
Кипра из-под британского владычества.

Источник:
The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г., стр. 508
(Makarios III).

Вопрос 3:
Этот ученый впервые применил хромосеребряный метод окрашивания
препаратов нервной ткани для микроскопии; показал, что разные формы
малярии вызываются разными возбудителями; исследовал структуру почек и
других органов, строение обонятельной луковицы. Но более всего, еще со
школьной скамьи, нам известен его аппарат. Назовите этого ученого.

Ответ:
Камилло Гольджи.

Комментарий:
Аппарат Гольджи ответственен за упаковку белков для клетки. После того
как белки образовались в шероховатом эндоплазматическом ретикулуме, они
помещаются в мембранный мешочек, подобный цистерне, составляющий
основную часть тельца Гольджи. Затем эти белки упаковываются в маленькие
пузырьки, которые перемещаются в цитоплазму.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/36/1003633/1003633a1.htm
   2. http://ssu.komi.com:8101/cell/textbook/chapter3/cyto1cru.htm

Вопрос 4:
Он ожил в тот момент, когда у него на лбу написали слово "истина"
("эмэт"). Когда же ему пришло время умереть, его создатель стер первую
букву оживляющего слова, и получилось "мэт", что означает "смерть".
Назовите его.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
Его создатель - рабби Лев Бецалель из Праги. Слово голем переводится как
бесформенная глина.

Источник:
http://www.jewish.ru/994154087.asp

Вопрос 5:
По мнению Галины Вишневской, Десятая симфония стала его трагической
исповедью, на века заклеймившей тирана. И, как подпись, скреплявшую этот
обвинительный документ, в третьей части симфонии и в финале он
использовал мелодию своей музыкальной монограммы: ре - ми-бемоль - до -
си. Назовите этого человека.

Ответ:
Дмитрий Шостакович.

Комментарий:
Десятую симфонию он написал после смерти Сталина. Его музыкальная
монограмма выглядела так: d - s - c - h (Dмитрий Schостакович).

Источник:
Галина Вишневская. "Галина. История жизни." "Паритет" - "Социнвест"
Алматы, "Горизонт" Москва, 1993 г., стр. 252.

Вопрос 6:
Пятеро человек были схвачены, не успев приступить к своему намерению,
ставшему заранее известным генералу Грассеру. Их фамилии - Генералов,
Швырёв, Остапов и Андрюшкин. Кто не назван?

Ответ:
Александр Ульянов.

Комментарий:
Казнены за неудачное покушение на Александра III 1 марта 1887 г.

Источник:
Георгий Соломон. "Среди красных вождей". М., "Современник", "Росинформ",
1995 г., стр. 444.

Вопрос 7:
Мать поэта Максимилиана Волошина была по тем временам необычной
женщиной. Она ходила стриженая и в брюках. Именно костюмом матери
Волошина окружавшие поэта в эмиграции французы объясняли его путаницу. В
чем?

Ответ:
Французских артиклях.

Зачет:
В родах французских слов.

Комментарий:
Волошин часто путал мужской и женский род слов.

Источник:
Максимилиан Волошин. Стихотворения и поэмы. В 2 тт. Париж, "YMCA-Press",
том 1, 1982 г., стр. 4 предисловия.

Вопрос 8:
А эта страна, в отличие от Кипра, обрела свою независимость еще в 1419
г. Иностранцы составляют почти 4/5 ее населения. Самые доходные
предприятия принадлежат "Обществу морских купаний", которое в течение
последних 20 лет находится под контролем правительства. Назовите эту
страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Княжество Монако расположено в Южной Европе, на побережье Средиземного
моря. С суши страна окружена территорией Франции. Здесь проживает
порядка 30,5 тысяч человек, причем из них подданных Монако (монегасков)
- всего 5,5 тысяч. Это связано с трудностями получения гражданства в
этой стране. Всемирной известностью пользуется комплекс казино в
Монте-Карло, построенный во второй половине XIX века. Казино так же, как
и сеть отелей, увеселительных заведений, пляжей, центров водного спорта,
принадлежит "Обществу морских купаний", которое в течение последних 20
лет находится под контролем правительства.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F60A4D56AC594528B0F8946591DDB370

Вопрос 9:
В феврале 1941 года в Москве состоялась премьера необычного фильма
"Концерт". Для съемки был использован обычный для того времени 35 мм
киноаппарат. Перед объективом аппарата устанавливались два зеркала.
Проекция фильма проводилась обычным 35 мм кинопроектором, оснащенным
аналогичной двухзеркальной насадкой. Форма экрана была непривычной:
вытянутый вверх прямоугольник с соотношением сторон 5:3. В чем
заключалась особенность этого фильма?

Ответ:
Это был стереофильм.

Комментарий:
Это был первый в мире коммерческий показ стереофильмов без очков.
Уникальность данного события заключалась в том, что, благодаря
установленному в зале светопоглощающему растровому экрану зрители могли
наблюдать объемное изображение без каких-либо индивидуальных
сепарирующих устройств (лорнеты, очки и т.д.).

Источник:
http://www.stereokino.ru/history.htm

Вопрос 10:
В этом производстве затраты на корма составляют более 70% от
себестоимости конечного продукта. Продукт этот условно делится на восемь
кряжей в порядке убывания ценности: баргузинский, якутский, камчатский,
алтайский, амурский, минусинский, енисейский и тобольский. А с недавних
пор "сырье" для его производства стало ассоциироваться и с "ГАЗом".
Назовите это "сырье".

Ответ:
Соболь.

Комментарий:
Шкурки промысловых соболей, в зависимости от места добычи и
пушно-меховых качеств, условно делятся на восемь кряжей в порядке
убывания их стоимостной ценности: баргузинский, якутский, камчатский,
алтайский, амурский, минусинский, енисейский и тобольский. В целом в
соболеводстве затраты на корма составляют более 70% от себестоимости
одной шкурки. Автомобили ГАЗ семейства "Соболь"

Источник:
   1. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/JOURNAL/NATURE/05_02/MARTES.HTM
   2. http://www.autogaz.ru/sobol/

Вопрос 11:
Нам трудно судить по себе о справедливости этого расхожего выражения.
Известно только, что в 1684 году для немощного Ивана Алексеевича был
изготовлен специальный вариант этого, получившего название алтабасного.
А какое выражение имеется в виду?

Ответ:
"Тяжела ты, шапка Мономаха!".

Комментарий:
В 1684 году для немощного Ивана Алексеевича был изготовлен венец полегче
- шапка алтабасная. К тулье из серебристой парчовой ткани прикреплены
запоны в виде "городков" с эмалью и драгоценными камнями. "Городки" эти
по форме и технике очень близки к украшениям венца "государева Большого
наряда" Михаила Федоровича.

Источник:
http://www.trio.ru/crown/kor_altabas.htm

Вопрос 12:
Пятью звездами отмечают лучшие марки коньяка и лучшие гостиницы.
Назовите человека, появившегося перед аудиторией в конце июля 2002 г. в
кепке с пятью звездами на красном фоне.

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Комментарий:
В Хоккенхайме Михаэль Шумахер появился в своей новой чемпионской кепке.
На красном фоне расположены пять звезд, по одной за каждый чемпионский
титул, а также надпись "Five times F1 world champion". Менеджер Михаэля
Вилли Вебер сообщил, что специально для Гран-При Германии было
подготовлено 100 тысяч новых кепок и маек, в которых болельщики
пятикратного чемпиона мира смогли отпраздновать новый триумф. Красный
фон - из эмблемы "Феррари".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml?187917

Тур:
Второй полуфинал.

Вопрос 1:
Московский художник Борис Мессерер придумал идею следующей инсталляции -
ветряная мельница с крыльями, сделанными из арифметических счетов. Какой
известный лозунг советского периода из четырех слов призвана
олицетворять эта инсталляция?

Ответ:
"Экономика должна быть экономной".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/04/25/messererumer.shtml

Вопрос 2:
Из заголовка статьи, посвященной ей в "Энциклопедии Кирилла и Мефодия",
можно предположить, что она была темной. Ей наносили визиты Михаил
Архангел, святые Екатерина и Маргарита. Формальным основанием для ее
осуждения стал подложный трансвестизм. Назовите город, в котором она
умерла.

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Речь идет о Жанне д'Арк. В заголовке почему-то апостроф пропущен,
получается дарк - по-английски "темный". Около 1424 г. Жанну стали
посещать видения: ей являлись св. Михаил Архангел, святые Екатерина и
Маргарита, убеждая Жанну идти к пребывавшему на неоккупированном
англичанами юге Франции законному королю Карлу VII и спасти страну. 28
мая 1431 г. была приговорена к пожизненному заключению. Однако в тюрьме
ей была подброшена мужская одежда, что означало рецидив преступления и
автоматически вело к смерти. Несмотря на явную провокацию, Жанна
заявила, что одела мужское платье добровольно, что берет отречение
обратно и сожалеет о нем. Два дня спустя ее заживо сожгли на рыночной
площади Руана.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=21572

Вопрос 3:
Первым по списку был Негр, вторым Боксер, шестым Озорник. Стоит
упомянуть о Беспечном и о Хрустале. А вам предстоит назвать имя убийцы,
в неузнанном близким ему человеком виде победившем их всех.

Ответ:
Серебряный.

Комментарий:
Серебряный - лошадь из рассказа Артура Конан-Дойла "Серебряный".
Перечислены лошади (жеребцы), участвовавшие в призе Уэссекса. Серебряный
убил своего тренера Джона Стрэкера, был перекрашен на соседней конюшне и
в таком виде не был узнан своим хозяином - полковником Россом.

Источник:
Артур Конан-Дойл. Рассказ "Серебряный". Любое издание.

Вопрос 4:
Данные на 1997 г.: Австралия - 33%, Заир - 23%, Ботсвана - 15%, Россия -
14% и ЮАР - 11%, остальные меньше. Что означают эти цифры?

Ответ:
Долю в мировой добыче алмазов.

Источник:
Газета "Русская Германия / Русский Берлин", N77 (1997 г.), стр. 4.

Вопрос 5:
"Утиная походка" на полусогнутых ногах - в подобной позе и неизменно с
"гибсоном" в руках поначалу представал этот человек на большинстве
фотографий. В его творчестве встречаются такие названия, как "Дюжина
ягод", "Свежие ягоды" и "Собирая ягоды". От лица одного из своих героев
он требовал посторониться у Бетховена и просил его передать эту новость
Чайковскому. Кто же этот человек?

Ответ:
Чак Берри.

Комментарий:
"Berry" означает по-английски "ягода". Благодаря этому фамилия артиста
неоднократно обыгрывалась в названиях пластинок. В мае 1956 г. появился
первый шедевр Берри - "Roll Over Beethoven" (Посторонись, Бетховен).
Композиция написана от лица подростка, обращающегося к своему любимому
диск-жокею с призывом убрать с проигрывателя пластинку с классической
музыкой и поставить диск с рок-н-роллом: "Посторонись, Бетховен, и
сообщи новость Чайковскому!"

Источник:
http://www.nestor.minsk.by/mg/mg99/30/mg93008.html

Вопрос 6:
Добро пожаловать в национальный парк Канайма. Главная его
достопримечательность - горы с индейским именем "тепуи": обрывистые
скалы высотой более километра с почти плоскими вершинами. Эти горы -
реальный прототип некой территории. Как ее назвал английский писатель?

Ответ:
"Затерянный мир".

Комментарий:
Писатель Артур Конан-Дойл. Канайма находится на севере Венесуэлы, ближе
к границе с Бразилией. Каждое плато, по сути, уникальный биологический
остров, сохранивший в неизменном виде с доисторических времен весь
экологический комплекс.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=C5B2A760DF8611D3972A000000000000

Вопрос 7:
Футбол - от 0,6 до 0,65. Волейбол - от 0,4 до 0,45. Превышение этих
диапазонов чревато сильными травмами игроков. Что означают эти цифры?

Ответ:
Давление в камере мяча.

Комментарий:
Измеряется в кг/см3. Ни в коем случае нельзя перекачивать мячи - после
излишне сильного давления внутри мяча, портятся швы, мяч теряет форму,
размер. Для того чтобы испортить мяч, достаточно его перекачать всего
один раз. Перекаченный мяч нельзя использовать - он может сильно
травмировать игроков.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=6392A9BD4D2B4FE2AC2C0CA66A4270C1

Вопрос 8:
Еще один спортивный вопрос. Северный мотокросс не заинтересовал никого.
По поводу подледного ныряния один человек сказал, что слышал об отмене
финала из-за большого количества травм во время квалификации и не стал
покупать билет. А вот билеты на женскую борьбу в снегу ушли даже по
двойной цене. Таковы результаты проведенного в этом году журналистского
расследования. Знание чего проверяли журналисты?

Ответ:
Олимпийской программы.

Комментарий:
Журналисты одной из газет Солт-Лейк-Сити решили провести любопытный
эксперимент. Они решили проверить, насколько жители города знают
олимпийскую программу. Для этого журналисты подготовили липовые билеты
на соревнования по таким видам спорта - северный мото-кросс, ныряние под
лед и женская борьба в снегу. Желающих увидеть кросс не нашлось, а вот
билеты на борьбу ушли даже по двойной цене. Один человек заинтересовался
турниром по подледному нырянию. Но сказал, что слышал об отмене финала
из-за большого количества травм во время квалификации. И не стал
покупать билеты.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#147157

Вопрос 9:
Троицкая церковь архитектора Львова в Санкт-Петербурге представляет
собой шестнадцатиколонную ротонду с пологим куполом. Отдельно стоит
звонница, сооруженная в форме пирамиды, в которой с четырех сторон
прорезаны арки для колоколов. Какие кулинарные прозвища получили в
просторечии церковь и звонница?

Ответ:
Кулич и пасха.

Источник:
http://spb300.osis.ru/alternativa/arxitekt/lvov1.htm

Вопрос 10:
Кстати, о колоколах. Отливка колоколов издавна требовала особого
мастерства и сопровождалась немалым количеством тайн и загадок.
Колокольный мастер, ставший героем этого вопроса, обоняет лировидными
органами на ногах, видит восемью глазами и питается осликами. Кто же
этот загадочный мастер?

Ответ:
Водяной паук.

Комментарий:
Их смело можно назвать архитекторами. Они строят под водой колокола и
наполняют их воздухом, но что самое интересное: колокол строится не
один, а нескольких разных типов и для различных целей. Небольшие бугорки
на поверхности пруда, которые можно увидеть в конце лета служат для
приплода, так называемые яйцевые колокола. Излюбленная пища водяного
паука - мирные водяные ослики. Паук нападает на них, хватает и уносит в
колокол, где складывает их "штабелями". Прежде чем приступить к еде, он
вводит в тело добычи жидкость, которая растворяет мускулатуру до
кашицеобразного состояния. Жидкость эта не должна смешиваться с водой.
Поэтому паук устраивает свои обеды внутри колокола.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=6C96AA2CACAA4BA8AD954069B8D7304A

Вопрос 11:
(Источник этого вопроса - книга известного мистика Елены Блаватской
"Разоблаченная Изида".) В 17 в. французский посол в Сиаме Лоубе писал
королю: "В Сиаме имеются два вида пресноводных рыб, которые называются
пал-оут и пла-кади. Будучи посолены и помещены в неразрезанном (цельном)
виде в котел, они... поднимаются выше и опускаются ниже в котле в
соответствии с... " чем?

Ответ:
Приливом и отливом.

Комментарий:
Лоубе экспериментировал с этими рыбами долгое время вместе с
правительственным инженером по имени Винсент, и поэтому ручается за
справедливость этого утверждения, на которое сначала смотрели, как на
праздные басни. Это таинственное притяжение настолько мощно, что оно
действует на рыб даже тогда, когда их тела совсем сгнили и распадаются
на куски.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/russian/blavatskaja/izida/izida009.htm

Вопрос 12:
Назовите двусложный греческий аналог мифологического славянского
пекельного царства, при этом не забудьте, что слоги эти одинаковы.

Ответ:
Тартар.

Комментарий:
Пекельное царство - царство, в котором пекут.

Источник:
http://www.atlant.ru/library/mithologic/vedizm/44.htm

Тур:
Финал.

Вопрос 1:
"А я девушка-зима..." - поет в одной из своих песен группа "Лицей". Мало
кому известно, что это не метафора и действительно существуют девушки
"зимы", "осени", "лета" и "вёсны". Обязаны мы этим в прямом смысле этих
слов человеческому Фактору. Как же зовут человека, который впервые
использовал в своей деятельности теорию сезонных типов?

Ответ:
Макс.

Комментарий:
Теория сезонов возникла не так давно. В начале 20 века швейцарский
художник и искусствовед Иоганн Иттен, занимаясь со своими студентами,
обратил внимание на интересную закономерность. Гамма красок, которую
выбирали для своих картин художники, совпадает с той гаммой, что
присутствует в их внешности. Предположение было оформлено в небольшую
публикацию, однако длительное время не находило применения. Впервые стал
использовать в своей деятельности теорию сезонных типов Макс Фактор, имя
которого сейчас каждый день упоминается в рекламных паузах. Он
предположил, что к определенной цветовой гамме человека подойдут
определенные цвета. При этом он заявил, что важно не только определять
саму цветовую гамму, но и учитывать глубину цвета. Благодаря удачному
воплощению теории в практику, Макс Фактор имел ошеломляющий успех. К
нему потянулись звезды Голливуда не только перед съемками фильмов, но и
тогда, когда надо было отправляться домой со съемочной площадки.

Источник:
http://www.emedi.ru/articles/colour-types.html

Вопрос 2:
Начиная с 1908 г., она ежегодно становилась больше. И вот впервые за
почти 100 лет было принято решение не увеличивать ее. А ведь еще в
прошлом, 2001 г., она увеличилась на 11% и достигла отметки 10
миллионов... Чего?

Ответ:
Шведских крон.

Комментарий:
Впервые за почти сто лет размер денежного вознаграждения лауреатам
Нобелевской премии не увеличится по сравнению с предыдущим годом.
Управляющие Нобелевского фонда в пятницу приняли такое решение. В
прошлом году размер премии был увеличен на 11% и составил круглую сумму
в 10 млн шведских крон ($ 972,100). Начиная с 1908 года размер денежного
вознаграждения ежегодно увеличивался.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lenta.shtml 18:46 Впервые за 94 года Нобелевская
премия не увеличится

Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения Вадима Делоне:
   "Уснешь - и явится из мрака,
   Как вдохновенье и отвага
   Свеча и призрак [...],
   Дорога [...]".
   Назовите связанные между собой фамилии, которыми заканчиваются третья
и четвертая строка.

Ответ:
Пастернак, Живаго.

Комментарий:
   "Свеча и призрак Пастернака,
   Дорога Юрия Живаго".

Источник:
Вадим Делоне. Стихи. 1965-1983. Paris, "La Presse Libre", стр. 92.

Вопрос 4:
Путешествие первого прошло в обстановке конфронтации России и Америки, а
вот во время путешествия второго обстановка была уже нормальной. Этот
второй в шутку заявил, что поменяет свою фамилию на Союзворт. А назовите
фамилию первого.

Ответ:
Тито.

Комментарий:
В отличие от первого космического туриста Дэниса Тито, чей полет в 2001
году прошел в обстановке конфронтации Росавиакосмоса и американского
NASA, экспедиция на орбиту Марка Шаттлворта была воспринята благосклонно
как странами-партнерами по МКС, так и у него на родине. В ожидании
прибыли южноафриканец даже поработал на рекламу российской космонавтики:
отдавая дань кораблю, в котором он летел на МКС, Шаттлворт в шутку
заявил, что после посадки поменяет фамилию на Союзворт. Шаттлы (челноки)
- американские ракеты, Союз - российские.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/05/06/vtorojkosmi4.shtml

Вопрос 5:
Беспилотный летательный аппарат "Альтус" является утяжеленной версией
аппарата Predator, который американские военные использовали в Косово и
Афганистане. Вместо оружия на борту "Альтуса" установлена специальная
аппаратура и камера. Он будет совершать полеты, которые для пилотов
чрезвычайно опасны. Первый запуск состоится во Флориде, где того, за чем
будет "охотиться" "Альтус", имеется в большом количестве и по первому
разряду. Чего же именно?

Ответ:
Гроз.

Зачет:
Молний.

Комментарий:
"Альтус" несет на борту сенсоры для измерения магнитных электрических и
воздушных токов, а также камеру для записи вспышек молний. Самолеты
летали в грозу и раньше, но подобные практики чрезвычайно опасны для
пилотов. Поэтому они летают быстро, стараясь как можно меньше
задерживаться в воздухе, что затрудняет тщательное изучение медленно
формирующихся гроз. А непилотируемый аппарат может многие часы летать с
низкой скоростью. Флорида - одно из самых "грозных" мест Америки - грозы
по первому грозовому разряду:)

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=D1F177AFAB2D4EE4A41E7156767DC419

Вопрос 6:
По мнению философов-теургов, эта способность зависит от умения заряжать
свое тело позитивным электричеством. Как звали сына баронета сэра Томаса
Гальтона, приобретшего эту способность не по своей воле?

Ответ:
Аврелий или Ариэль.

Комментарий:
Теурги говорили о левитации. Герой романа Александра Беляева "Ариэль"
получил способность летать после специальной операции.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/4.htm
   2. Александр Беляев. "Ариэль". Любое издание.

Вопрос 7:
Канадская авиакомпания Air Canada только недавно после специальных
консультаций разрешила этому человеку летать на своих самолетах. А вот
British Airways сняли запрет на продажу ему билетов еще в 1998 году.
Столь специфичным отношением к себе он обязан событию, произошедшему с
ним в 1989 г. Что же, созданное им, привело к появлению этого события?

Ответ:
Книга "Сатанинские стихи".

Комментарий:
В Иране в 1989 году Салман Рушди был приговорен к смерти за его
"богохульную" книгу "Сатанинские стихи". С тех пор писатель находится
под круглосуточной охраной.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_1882000/1882621.stm

Вопрос 8:
Старик по имени Дуду Миа родился и живет в Бангладеше. Последние три
года он занимается только тем, что поедает змей. Если какое-то селение
испытывает нашествие опасных рептилий, то зовут на помощь дедушку Дуду.
Работает он быстро и профессионально, имея с собой необходимые
противоядия. Но никакое противоядие не способно повлиять на то, что
после практически каждой такой необычной трапезы ему приходится
испытывать... Что?

Ответ:
Галлюцинации.

Зачет:
"Кайф", приход" и т.п.

Комментарий:
Яд все же дает о себе знать...

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=67188D12FFB14A95A7973834F76A077D&limit=3

Вопрос 9:
Главное событие весеннего швейцарского праздника перегона скота на
горные пастбища - бои коров. Крепким черепом и живым нравом отличаются
коровы эрингской породы, которые и меряются силой друг с другом. А чем
эта борьба похожа на сумо?

Ответ:
Коров выводят на круг и каждая стремится вытолкнуть из него свою
соперницу.

Комментарий:
В сумо нужно вытолкнуть своего соперника за пределы борцовского круга.

Источник:
http://mega.km.ru/tourism/tourism.asp?topic=3832&typequery=country

Вопрос 10:
Название одного из дюссельдорских интернет-кафе всего на одну букву
отличается от названия инструментальной музыкальной пьесы, занимающей
промежуточное положение между основными частями произведения. Как же
называется это кафе?

Ответ:
Интернеццо.

Комментарий:
ИНТЕРМЕЦЦО (итал. intermezzo, букв. перерыв), 1) то же, что интермедия
(в 1-м значении). 2) Инструментальная музыкальная пьеса, занимающая
промежуточное положение между основными частями произведения [близкое
понятие интерлюдия (во 2-м значении)]. 3) Самостоятельная "характерная"
инструментальная музыкальная пьеса.

Источник:
   1. http://www.zakk.de/internezzo/
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=24621

Вопрос 11:
9 апреля 2002 г. в 11 часов утра по местному времени зазвонили колокола
Вестминстерского аббатства. Сто один удар колокола возвестили о
начале... Чего?

Ответ:
Похорон королевы-матери.

Комментарий:
Покойной на момент смерти исполнился 101 год.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/04/09/korolevamatj.shtml

Вопрос 12:
Католическому епископу Ежи Мазуру было отказано во въезде в Россию.
Причиной отказа, по его мнению, могло стать старое название
подчиняющейся ему католической провинции - Карафуто. Ватикан принял
решение отменить старое название провинции и именовать ее впредь
по-другому. Назовите два географических объекта, упоминаемых в новом
названии.

Ответ:
Сахалин (Южный - но это не обязательно) и Курильские острова.

Комментарий:
Ватикан принял решение не употреблять более японское название Карафуто и
именовать впредь провинцией Южного Сахалина и Курил.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lenta.shtml#163226

Тур:
Разный запас.

Вопрос 1:
Король франков Хильперик (6 в.) очень хотел прослыть образованным и
умным человеком, для чего повелел обучать себя письму и грамоте.
Овладение грамотой оказалось настолько упоительным, что Хильперик издал
указ, в результате которого пришлось все старые книги переписывать на
новый лад. Одному из аналогичных изобретений, вначале отразившемся на
слезах, собирались поставить памятник в Ульяновске, на родине
изобретателя. Назовите это изобретение.

Ответ:
Буква "Ё".

Комментарий:
Самодур Хильперик изобрел четыре новые буквы. Букву "Ё" изобрел уроженец
Ульяновска (а точнее Симбирска) Николай Карамзин. Сначала он ее вставил
в слово "слёзы", до того писавшееся как "слиозы".
   z-checkdb: Не "слиозы", а "слiозы" (Максим Сидоров).

Источник:
   1. Вадим Рабинович. "Исповедь книгочея". М., "Книга", 1991 г., стр.
15.
   2. http://www.npmics.ru/rusnews/shownews.html?n_id=15292

Вопрос 2:
На Руси эти города называли заговорными. А как назывались суда,
благодаря которым эти города вошли в историю кораблестроения?

Ответ:
Ганзейские когги.

Комментарий:
Ганза по-немецки "союз", "заговор".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/03070/42300.htm
Даль ("Заговаривать")
   2. http://www.navy.ru/editions/grinda/sailship/ship/kogg.htm

Вопрос 3:
Заканчивается век, а вместе с ним подводятся и многие итоги. Почти
законченный вид приобрел и некий известный список, в котором 66 позиций
занимают граждане США, причем 9 в первой десятке. А какой неамериканец
сумел затесаться среди них?

Ответ:
Султан Брунея.

Комментарий:
Список 100 самых богатых людей 20 века - у султана 10 место.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B1E68649A0B811D3A90D00C0F0494FCA

Вопрос 4:
Это слово в одной из философий означает космическую положительную
стихию. А для нас это и мужское имя, и псевдоним известного писателя.
Назовите хотя бы два романа из самой известной его трилогии.

Ответ:
"Чингисхан", "Батый", "К последнему морю".

Комментарий:
Инь-ян - основные понятия древнекитайской натурфилософии. Имя Ян.
Псевдоним Василия Григорьевича Янчевецкого, трилогия "Нашествие
монголов".

Источник:
   1. Вшивкина Т.В. "Талисман Чингис-хана". Часть 1. Printed in Germany,
1982 г., стр. 91.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=24743
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=76218

Вопрос 5:
Однажды над французским естествоиспытателем Жоржем Кювье решили
подшутить. Ночью к нему в окно просунулась голова с рогами (хотели
изобразить черта) и прорычала:
   - Сейчас я тебя съем!
   - Нет, не съешь, - спокойно ответил проснувшийся ученый и убедительно
мотивировал причину своей безопасности.
   Какова же была эта причина?

Ответ:
У тебя рога, значит, ты травоядное!

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N8 за 1988 г., стр. 12.

Вопрос 6:
Два киллера играют в морской бой:
   - А1.
   - Ранил.
   - А2.
   - Ранил.
   - А3.
   - Убил!
   Через несколько секунд:
   - А3.
   - Я же сказал, убил!
   Чем мотивировал повтор его партнер?

Ответ:
"Контрольный выстрел!"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10083409/

Вопрос 7:
Согласно логике нового русского из анекдота, если в одном ПЕРВОМ шесть
ВТОРЫХ, то в двух ПЕРВЫХ двенадцать ВТОРЫХ. Назовите и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Миллионы и нули.

Источник:
http://kulichki-win.rambler.ru/jed/0200/021800.htm

Вопрос 8:
То, о чем пойдет речь, сравнительно мало сказалось на простых
англичанах, гораздо сильнее затронув английскую знать. Формально это
закончилось только после женитьбы короля Генриха VII на дочери Эдуарда
IV Елизавете. Что это?

Ответ:
Война Алой и Белой Розы.

Комментарий:
В основном воевали аристократы. Свадьба была в 1486 г.

Источник:
www.historychannel.com August 22

Вопрос 9:
Этот граф более 500 раз пересекал Атлантический океан в коммерческих
целях. Он бы наверняка сделал это еще неоднократно, если бы не
катастрофа, произошедшая в Лэйкхерсте, штат Нью-Джерси. Назовите фамилию
этого графа.

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
"Граф Цеппелин" - первый коммерческий дирижабль, совершил более 500
трансатлантических пассажирских перелетов, начиная с 1928 г. Назван в
честь изобретателя - Фердинанда фон Цеппелина. 6 мая 1937 г. взорвался
другой дирижабль - "Гинденбург", и это стало концом пассажирских
перевозок на аппаратах легче воздуха.

Источник:
www.historychannel.com October 12

Вопрос 10:
Его корона у египтян представляла собой высокую белую шапку с рогами
барана и двумя перьями, изображавшими две истины - жизнь и смерть.
Сейчас (в 2000 г.) ему (но не египетскому) головной убор не положен, а в
знак примирения ему и его главному противнику русские могли бы
предложить съесть некую рыбу. Какую?

Ответ:
Горбушу.

Комментарий:
Корона древнеегипетского бога Гора (называлась Атеф). Вице-президент США
при Клинтоне Альбер Гор. Вице-президенты США ничего особого на голове не
носят. Его соперником на выборах в ноябре 2000 г. от республиканцев был
Джордж Буш-младший.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/19.htm
   2. http://www.gazeta.ru 8 ноября 2000 г.

Вопрос 11:
Китайская легенда повествует о духе Си-Хо и шести драконах. Египетский
аналог пользовался ладьей, имевшей две ипостаси: Манджет и Месектет.
Одинаковые имена римского и скандинавской их коллег напомнят нам о
музыкальной грамоте или пищевом продукте. Отметим, что у скандинавской
кое-чего в распоряжении было в два раза меньше, чем у греческого. Чего
же именно?

Ответ:
Коней.

Комментарий:
Речь идет о божествах Солнца и их окружении. Си-Хо - возница Солнца.
Колесница, запряженная шестью драконами, ежедневно совершает путь с
востока на запад, вечером возница и драконы отдыхают. У египтян Ра
плавал на Ладье Вечности, имевшей две ипостаси: дневную и ночную.
Римского бога и скандинавскую богиню солнца звали Соль, причем
скандинавская Соль объезжала небо на колеснице, запряженной двумя
конями, в то время как у греческого Гелиоса коней было четыре.

Источник:
   1. Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 2. Проза. Переводы. М.,
"ХЛ", 1990 г., стр. 472.
   2. http://www.km.ru (статьи "Гелиос", "Ладья Вечности", "Соль (в
мифологии)")

Вопрос 12:
Шекспир позаимствовал сюжетную канву у Саксона Грамматика, который, в
свою очередь, переложил содержание одной из саг. Согласно Грамматику,
эта женщина является дочерью Рюрика. Имя этой женщины в советское время
получило новую трактовку. Кроме того, известно и обращение к ней,
призывающее воздержаться от... Чего?

Ответ:
Питья вина.

Комментарий:
История Гамлета взята Шекспиром из "Датской Истории" Саксона Грамматика,
который в свою очередь перенес в свою историю легенду изложенную в Саге
о Фенге и Амлете. Так вот, в варианте Грамматика мать Гамлета (песня
"Аквариума" "Не пей вина, Гертруда..."), является дочерью Рюрика.
Гертруда - "ГЕРой ТРУДА".

Источник:
   1. http://www.arya.ru/wwwboard/arc/arc3/messages/3763.html
   2. http://stratum.pstu.ac.ru/home/doublev/aquarium/albums/21/05.htm
   3. http://www.klientsky.ru/~dima/1917.html

Вопрос 13:
В 1997 г. этот список состоял из 1380 актеров, 450 продюсеров, 417
сценаристов, 413 звукооператоров, 354 режиссеров, 352 художественных
редакторов, 348 пресс-атташе, 315 режиссеров короткометражных фильмов,
253 композиторов, 225 монтажеров, 161 фотодиректора, 154 ответственных
за спецэффекты и еще 397 почетных членов. Что это за список?

Ответ:
Жюри "Оскара".

Комментарий:
Американская киноакадемия насчитывает более 5,5 тысяч членов.

Источник:
Франкфуртская газета "Пресс-Express". N24 за 1998 г., стр. 9.

Вопрос 14:
В штате Миссисипи недавно одобрен проект закона, согласно которому этот
лозунг в обязательном порядке будет вывешиваться на школьных зданиях. По
мнению защитников прав и свобод человека, этот закон противоречит
конституции страны, а точнее первой поправке к ней, гласящей о
недопустимости вмешательства законодательных органов в регламентацию
религиозных отправлений. На каком предмете мы привыкли видеть этот
лозунг?

Ответ:
На однодолларовой купюре.

Комментарий:
Речь идет об официальном девизе США "In God we trust", или в вольном
переводе "Мы верим в бога".

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=C533E61E6B4D4FEFB5A066E486E2336B&idrubr=747351AE951211D3A90C00C0F0494FCA

Вопрос 15:
В старинном монастыре Монсанарес были найдены документы, из которых
следует, что король Испании Фердинанд и королева Изабелла приказали
начальнику финансового ведомства выдать на некие цели 36000 песет. Если
прибавить и другие расходы и перевести полученную сумму в доллары, то
получится полмиллиона. Что же именно обошлось в такую сумму?

Ответ:
Открытие Америки (принимается также "снаряжение экспедиции Колумба").

Комментарий:
Строительство трех кораблей обошлось в 14000 песет, продовольствие в
2000. По возвращении из первого похода Колумб получил премию в 1600
песет, капитаны двух других кораблей - по 900, матросы - месячное
жалованье по 12 с полтиной.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=A869309CC41244FBBD0F98499CBCF792

Вопрос 16:
Шестой крестовый поход (1228-1229) предпринял император Фридрих II
Штауфен. Этот постоянный противник папства был накануне похода отлучен
от церкви. Летом 1228 он отплыл в Палестину, благодаря умелым
переговорам заключил союз с египетским султаном и в качестве награды за
помощь против всех его врагов, мусульман и христиан (!), получил без
единого сражения Иерусалим. Поскольку император находился под
отлучением, возвращение Святого Города в лоно христианства
сопровождалось запретом в нем... Чего?

Ответ:
Богослужений.

Комментарий:
Фридрих вскоре отбыл на родину, заниматься Иерусалимом ему было недосуг,
и в 1224 г. египетский султан снова и окончательно взял Иерусалим,
устроив резню христианского населения.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=31876

Вопрос 17:
Его настоящее имя было Рене Брабазон Раймонд. Английский писатель,
пользующийся большой популярностью в России. Действие большинства его
романов разворачивается в Америке. Кстати, часть его псевдонима можно
увидеть в названии одного американского банка. Самый первый его роман -
"Никаких орхидей для мисс Блендиш" был опубликован в 1939 г. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Джеймс Хэдли Чейз.

Комментарий:
Банк - "Чейз Манхэттен Бэнк".

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=71502

Вопрос 18:
Согласно легенде, Бахус сжалился над НИМ и велел ему искупаться в
источнике Пактол. Таким образом, он положил начало процветанию целой
династии. Назовите ЕГО и последнего представителя этой династии.

Ответ:
Мидас и Крез.

Комментарий:
Мидас возжелал, чтобы все, к чему бы он ни прикоснулся, обращалось в
золото. Источник Пактол находился в Лидии - так объясняются его
золотоносные свойства, положившие начало богатству царей Лидии,
последним представителем которых был Крез.

Источник:
Джеймс Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М., "Крон-Пресс",
1999 г., стр. 359.

Вопрос 19:
Настоящая жена - это женщина, которая умеет закатывать, образно говоря,
три вещи. Одна из них - банки. Назовите другие две.

Ответ:
Глаза и истерику.

Комментарий:
Вот такие разные штуки позволяет женщинам закатывать русский язык.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/murphy.html

Вопрос 20:
Эти фрески король Фредерико I забрал себе и спрятал во дворце. Позже по
указу Папы картины замуровали. Когда их в 19 в. обнаружили археологи,
король Виктор Эммануил II также не придумал ничего лучшего, как велеть
замуровать их в стены. И только в апреле 2000 г. после многолетних
реставрационных работ они были выставлены на всеобщее обозрение. Причина
такого отношения к ним проста - на них изображены весьма фривольные,
если не сказать порнографические сценки. Назовите хотя бы один из двух
городов, где изначально находились эти произведения искусства.

Ответ:
Помпей и Геркуланум.

Комментарий:
Там было немало борделей и сценки из жизни этих заведений и изобразили
художники на их стенах и колоннах. Извержение Везувия в 79 г. н.э.
уничтожило эти города, а фрески чудом уцелели среди развалин.

Источник:
http://www.kurierweb.com/1-19(2)/13(113)kurier/rubriki/Everywhere/everywhere.htm

Вопрос 21:
В январе 2001 г. в Квебеке открылась необычная гостиница. Стоимость
постройки составила 500 000 долларов. До тех пор подобный проект был
реализован только в шведском городе Юккасъярви. Почему гостиница
принимает постояльцев только три месяца в году?

Ответ:
Она изо льда.

Комментарий:
Каждый год ее строят заново.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F8999C67F611490D8B3439EA318DDEC2

Вопрос 22:
С первым словом можно пройтись. Во втором слове можно сыграть. Встретить
их рядом стоящими можно во многих официальных договорах. Что же они
тогда означают?

Ответ:
Обстоятельства непреодолимой силы, чрезвычайную ситуацию.

Комментарий:
Это форс-мажор. С форсом можно пройтись, а в мажоре сыграть.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_neor42

Вопрос 23:
В начале 18 века некие люди на острове Мадагаскар создали республику
Либерталия с конституцией, построенной на идеях французских утопистов. В
Либерталии не было частной собственности, продукты делились поровну,
деньги были только в общественной кассе. В 1723 году слухи о независимом
государстве дошли даже до России. Петр I отправил на Мадагаскар эскадру
вице-адмирала Вилстера, который был уполномочен предложить
мадагаскарским правителям войти в состав России в качестве губернии.
Однако в пути Вилстера застало сообщение, что социалистическую
республику уже уничтожили туземцы. Что объединяло всех людей в этой
республике?

Ответ:
Они были пиратами.

Комментарий:
В начале XVIII века бывшие каперы Миссон и Караччоли создали на острове
Мадагаскар пиратскую республику Либерталия с конституцией, построенной
на идеях французских утопистов. Миссон провозгласил себя президентом,
Караччоли - госсекретарем, и в течение 15 лет они пытались построить
социализм в отдельно взятой стране. В Либерталии не было частной
собственности, продукты делились поровну, деньги были только в
общественной кассе. Эксперимент не удавался: граждане возмущались
перебоями со снабжением и очень неохотно выходили на "спецоперации". В
1723 году слухи о независимом пиратском государстве, которое ищет
покровительства сильной монархии, дошли даже до России. Петр I отправил
на Мадагаскар эскадру под командованием вице-адмирала Вилстера, который
был уполномочен предложить мадагаскарским правителям войти в состав
России в качестве губернии. Однако когда Вилстер добрался до
Мадагаскара, обнаружилось, что пиратскую социалистическую республику уже
уничтожили туземцы. У России с ее навязчивой идеей стать морской
державой это была далеко не первая попытка создать свою каперскую
службу. В допетровские времена не хватало национальных кадров, и русские
государи нанимали датских пиратов.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=E5842101C7A449C993AA8DF058E305B4

Вопрос 24:
Что общего между Веной и колхозом "Домшинское" Вологодской области? Ни
более ни менее, как мировой рекорд! В один из дней 1941 г. была
достигнута отметка 82 целых 15 сотых. А годовой рекорд составляет, по
некоторым данным, двадцать тысяч. Что, в двух словах, означают эти
цифры?

Ответ:
Литры молока.

Комментарий:
Мировым рекордом у коров принято считать удой в 82,15 литров в день.
Таков был суточный удой, который был получен в 1941 году от коровы Вены
ярославской породы в колхозе "Домшинское" Вологодской области. А годовым
рекордом принято считать двадцать тысяч литров. Наивысший пожизненный
удой принадлежит корове костромской породы: 120 тонн 247 килограммов
молока за 13 лет продуктивного использования.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=D243B505FCCA4E6F994DDDAF9864850C

Вопрос 25:
3 апреля 2000 г. было подписано соглашение, согласно которому
определенная категория российских граждан три недели сможет отдыхать
бесплатно на Канарских островах за счет правительства. Что это за
категория?

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
Инициатива принадлежит Канарам: в 1999 г. они пригласили отдохнуть
космонавта Сергея Авдеева, проведшего 389 дней в космосе. Российское
правительство теперь будет оплачивать все издержки, а правительство
Канарских островов отвечает за материально-техническое обеспечение
отдыха космонавтов.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=84F18387C62B45D08A660191D8DD3E5B&idrubr=82E0DEFCE2D411D3972B000000000000

Вопрос 26:
По способу приготовления это делится на мягкое, сухое и закаленное. Его
многовековая история насчитывает огромное количество концептуальных
подходов и составных частей. Практически каждый народ придумывал что-то
свое. Да и в названии одного из самых известных видов этого, впервые
продемонстрированного в 1904 г. на выставке в Сент-Луисе, присутствует
представитель народа. Какого?

Ответ:
Эскимосов.

Комментарий:
Речь идет о мороженом. В 1904 г. впервые был представлен т.н. "пирожок
эскимоса", превратившийся позже в просто "эскимо". Мороженое покорило
Европу благодаря Марко Поло, который привез рецепт охлажденного шербета
из Китая. В Италии оно быстро стало излюбленным кушаньем в знатных
домах. Впоследствии мороженое научились готовить круглый год, в него
стали добавлять молоко, сливки, сахар, ароматические вещества и даже
цветы. Настоящее сливочное мороженое изобрели при Наполеоне III.
Знаменитый пломбир тоже родом из Франции - он получил свое название по
своему "месту рождения" - городу Плобьер-Ле-Бем. Страсть к мороженому
переняли немцы и австрийцы. Именно уроженцам Австрии принадлежит идея
создания шоколадного мороженого. Итальянцы, великие любители смешивать
самые невероятные продукты, придумали мороженое-ассорти - с добавками
фруктов, орехов, ликера и кусочков печенья. В Америку рецепты
изготовления мороженого попали с английскими переселенцами. Широкое
распространение оно получило в XIX веке, когда были изобретены
холодильные машины, разработаны способы получения и хранения льда.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={91C4BC6C-1D3D-45F6-9C8A-656E8183491D

Вопрос 27:
Первое крупное строение в этом верхнем городе возводилось с 447 по 438
гг. до н.э. Как оно называется?

Ответ:
Парфенон.

Комментарий:
Акрополь в переводе с греческого "верхний город".

Источник:
http://www.maturin.org/wanyden/j_q1.html

Вопрос 28:
В альманахе "Сто русских литераторов", вышедшем в Санкт-Петербурге в
1841 г., можно было увидеть карикатуру, изображавшую расточавших друг
другу комплименты в прессе издателей "Северной пчелы" и "Сына отечества"
Ф.В. Булгарина и Н.И. Греча с головами двух птиц. Каких?

Ответ:
Кукушки и петуха.

Комментарий:
Именно про них написана басня Ивана Андреевича Крылова "Кукушка и
петух", опубликованная впервые в этом альманахе.

Источник:
Крылов И.А. Сочинения в 2-х тт. М., "ХЛ", 1984 г., том 2, стр. 714.

Вопрос 29:
Герой Андрея Битова, говоря об одном человеке, утверждал, что даты при
нем не были в таком почете как сейчас. Ему что 250-летие Петербурга, что
300-летие Петра, и вообще, что год, что... и дальше помянут еще один
промежуток времени. Назовите имя и отчество человека, связанного с этим
промежутком.

Ответ:
Иван Денисович.

Комментарий:
Герой Битова говорил о Хрущеве - "ему что год, что "один день"..."

Источник:
Андрей Битов. "Оглашенные". М., "Другие берега", 1995 г., стр. 133.

Вопрос 30:
Другой герой Андрея Битова усматривал в известном выражении техническое
описание самогонного аппарата. Прилагательное, образованное от первой
составляющей этого выражения, вместе со второй также служит одним из
синонимов алкоголя. Назовите третью составляющую этого "описания".

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
Выражение - "огонь, вода и медные трубы". Огненная вода.

Источник:
Андрей Битов. "Оглашенные". М., "Другие берега", 1995 г., стр. 183.

Вопрос 31:
В качестве его символа был избран знак из двух латинских букв,
совпадающих с монограммой инициалов человека по имени Персиваль,
организовавшего его поиски. Спустя 15 лет он был найден, но Персивалю
уже не было суждено увидеть его воочию. Назовите его ближайшего
подобного соседа.

Ответ:
Нептун.

Комментарий:
Он - Плутон. В качестве символа планеты весьма удачно был избран знак,
составленный из латинских букв P и L, которые совпадают с монограммой
инициалов П. Ловелла. ЛОВЕЛЛ (Лоуэлл) (Lowell) Персиваль (1855-1916),
американский астроном. Основные труды по исследованию Марса. Получил
большой наблюдательный материал, высказал гипотезу об искусственном
происхождении "каналов". В 1915 вычислил орбиту и организовал поиски
занептунной планеты (Плутон, открыт в 1930).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=49352
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=35351

Вопрос 32:
Одно из названий этого явления - аэробация, но нам более известно
другое, не имеющее отношения к потомкам третьего сына Иакова и Леи.
Какое?

Ответ:
Левитация.

Комментарий:
Которая не от левитов.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/4.htm
   2. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 291.

Вопрос 33:
Как заметил однажды Пеле, "футбол - это трудная игра, ведь в нее играют
ногами, а..." Уважаемые знатоки, сделайте то, о чем говорится в конце
цитаты и доведите ее до конца.

Ответ:
"... думать надо головой".

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=68976

Вопрос 34:
При переводе Гердером датской народной баллады "Дочери короля эльфов"
произошла ошибка, и эльфы (по-датски Eller) превратились в ольху
(по-немецки Erle). Этот перевод вдохновил другого поэта на создание
знаменитого произведения. Какого?

Ответ:
"Лесной царь" Гете (название "Лесной царь" дано при переводе Жуковским).

Комментарий:
У Гердера получилось Erlkoenigstochter, а Гете возьми, да и нафантазируй
на свой лад.

Источник:
Иоганн Вольфганг Гете. "Стихотворения. Страдания юного Вертера. Фауст."
Из серии "Школа классики". М., "Олимп", ООО "Фирма "Издательство АСТ"",
1998 г., стр. 494.

Вопрос 35:
Утверждают, что век щуки очень долог и, не встретившись с врагом, она
может дожить до 100 лет и более. Л.П. Сабанеев в своей книге "Рыбы
России" рассказывает о щуке, помеченной кольцом и выпущенной в пруд
императором Фридрихом Барбароссой в 1230 году. Выловленная неводом в
1497 году, то есть через 267 лет, щука была длиной почти 6 метров и
весом более 130 кг - абсолютный щучий рекорд. Конечно, это легенда, но
она показывает, с каким уважением относились к щуке люди во все времена.
Кстати, а почему точно понятно, что это легенда?

Ответ:
Фридрих Барбаросса умер задолго до описываемых событий.

Комментарий:
ФРИДРИХ I Барбаросса (Friedric Barbarossa, букв. краснобородый) (ок.
1125-1190), германский король с 1152, император "Священной Римской
империи" с 1155, из династии Штауфенов. Пытался подчинить
северо-итальянские города, но потерпел поражение от войск Ломбардской
лиги в битве при Леньяно (1176).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=DB5092AFEDB111D39730000000000000
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=68728

Вопрос 36:
Два раза - трое, в т.ч. Александр Михайлович. По одному разу - Алексей
Иннокентьевич, Леонид Александрович, Иван Степанович, Родион Яковлевич,
Кирилл Афанасьевич, Константин Константинович, Семен Константинович и
Федор Иванович. А также один американец, один англичанин, один поляк,
один югослав и даже один король. Обладателями чего являются все эти
люди?

Ответ:
Ордена "Победа".

Комментарий:
Два раза его получили упомянутый Василевский, а также Жуков и Сталин. По
одному, соответственно списку, Антонов, Говоров, Конев, Малиновский,
Мерецков, Рокоссовский, Тимошенко и Толбухин. Зарубежные обладатели -
Эйзенхауэр Дуайт Дейвид, Монтгомери Бернард Лоу, Роля-Жимерский Михаил,
Тито Иосип Броз, Король Михай I (Румыния). Вручили его в свое время и
Брежневу, но потом орден у него отобрали (так сказать, посмертно...).

Источник:
http://mondvor.iptelecom.net.ua/OPobeda.html

Вопрос 37:
В НИХ заключалась богатырская сила. Известна абсурдная рекомендация в
случае ИХ потери не впадать в некую эмоцию. Кому принадлежали ОНИ,
оказавшиеся на небе?

Ответ:
Веронике (или Беренике).

Комментарий:
ОНИ - волосы. Сила библейского Самсона была в волосах; снявши голову, по
волосам не плачут; созвездие Волосы Вероники.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/35/9710/35710111.htm
   2. http://www.kulichki.ru/moshkow/DIALEKTIKA/obiblii.txt
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=3900

Вопрос 38:
В славянской мифологии так называлась светлая сила, управляющая миром, и
одновременно сам этот светлый мир. Также это представляет собой
философское понятие, похожее на ян в китайской философии и раджасу в
индийской. Как же называется эта светлая сила?

Ответ:
Явь.

Комментарий:
Отсюда наяву. Противоположность яви - навь.

Источник:
http://www.atlant.ru.library/mithologic/vedizm/44.htm

Вопрос 39:
Первым, кто проделал ЭТО, был воин Фиддиппий. Однажды на увеличение
ЭТОГО оказала свое влияние английская королевская семья. А каким ЭТО
было у героя Олега Басилашвили?

Ответ:
Осенним.

Комментарий:
ЭТО - марафон. Древнегреческий воин Фиддиппий в 490 г. до н.э. пробежал
от Марафонской долины до Афин, чтобы сообщить о победе над персами. При
возрождении Олимпийских игр в 1896 г. это расстояние было измерено и
составило 40 км 90 м. В 1908 г. в Лондоне дистанция была продлена по
просьбе королевской семьи, чтобы монархи могли наблюдать за бегом с
балкона своего дворца. Так и осталось - 42 км 195 м.

Источник:
http://www.mirror.kiev.ua/paper/15/1251/text/15-8-7.htm

Вопрос 40:
В Дельфах особым почитанием пользовался камень, проглоченный Кроном
вместо младенца Зевса и возвращенный им из своего чрева вместе с другими
проглоченными им детьми. Место, где лежал этот камень, получило
название, ставшее фразеологизмом. Воспроизведите это название.

Ответ:
Пуп земли.

Источник:
Софокл. "Драмы". АН СССР. Серия "Литературные памятники". М., "Наука",
1990 г., стр. 551.

Вопрос 41:
Все вы, наверное, хотя бы один раз в жизни видели колодезный журавль.
Менее известно, что подобное же устройство применялось в древнегреческом
театре для двух противоположных по направлению действий. Каких?

Ответ:
Имитация вознесения героя или на небо или пришествия бога с оного.

Источник:
Софокл. "Драмы". АН СССР. Серия "Литературные памятники". М., "Наука",
1990 г., стр. 598-599.

Вопрос 42:
В 1650 г. некий Джордж Фокс на судебном заседании призвал судью
вспомнить о слове божьем и дрожать от страха в ожидании прихода
Страшного Суда. В ответ на что получил от судьи шутливое прозвище,
перешедшее затем и на его последователей. А в наше время то же прозвище
получили любители некой игры. Что это за прозвище?

Ответ:
Квакер.

Комментарий:
Квакеры (в переводе с английского "дрожатели") - англо-американское
религиозное движение, основанное этим самым Джорджем Фоксом. В наше
время квакерами называют фанатов компьютерных игр серии "Quake".

Источник:
   1. Knaurs etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Muenchen,
"Droemer Knaur", 1983 г., стр. 402.
   2. http://tf.spb.ru/lib/pub/poem/poem7.htm

Вопрос 43:
В Ирландии бытует легенда о том, что боги в наказание превратили змей в
камни. Предметы, послужившие возникновению этой легенды, можно встретить
и в Поволжье, Московской и Рязанской областях. Принадлежали они тем, что
получили свое название от одного бога, чья эмблема была похожа на эти
предметы. Кому же они принадлежали?

Ответ:
Аммонитам.

Комментарий:
Аммониты - подкласс вымерших головоногих моллюсков. Бог Аммон.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=340503BE127149DB957CBB839FC97F13

Вопрос 44:
История их взаимоотношений известна достаточно давно. Она страдала,
призывала его забыть об окружающих людях, их разлучала граница света и
тьмы, а также мебель, но в конце концов они поменялись местами. Как
называется эта история?

Ответ:
"Маэстро".

Комментарий:
Песня Аллы Пугачевой на музыку Раймонда Паулса.

Источник:
http://home.nikocity.de/alexs_alla_pugacheva_homepage/Maestro.html

Вопрос 45:
Агнес, Клондайк, Римский театр, Скорпион, Междуцарствие, Колдунья и
множество других. Нужно быть ниндзей, чтобы иметь с ними дело в больших
количествах. Еще два известны многим своим соседством с представителем
опасной профессии и сердцами. Причем один из этих двоих носит ювелирное
название. Какое?

Ответ:
Солитэр.

Комментарий:
Речь идет о пасьянсах. Пасьянс в переводе с французского терпение, как и
ниндзюцу - умение быть терпеливым. В стандарт виндов входят игры: Сапер,
Hearts, и два пасьянса: FreeCells и Солитэр - отдельно стоящий бриллиант
в ювелирном изделии.

Источник:
   1. Аннотация к книге пасьянсов.
   2. Операционные системы Windows 95, 98.
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=47411
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=59676

Вопрос 46:
Однажды ночью было сделано известное заявление о том, что лучше всего,
когда ИХ определенное количество. В некой сфере бизнеса в настоящее
время остро стоит вопрос о всемирной унификации ИХ применения. Многие из
вас в школьные годы являлись ИХ частью. О чем идет речь?

Ответ:
О звездочках.

Комментарий:
Пьяный лектор в "Карнавальной ночи": "... уже мы видим одну звездочку,
две звездочки, три звездочки. Лучше всего, конечно, пять звездочек..."
Гостиничный бизнес. Октябрятские звездочки.

Источник:
   1. http://mzel.narod.ru/movie/karnavn.htm
   2. Туристические проспекты с описанием гостиниц.
   3. Школьное детство автора вопроса.

Вопрос 47:
В 1881 г. на пересечении караванных путей и Транскаспийской железной
дороги был основан русский военный форт. Быстрый рост населения
превратил его в город. После революции он некоторое время назывался
Полторацком, но в 1927 г. ему было возвращено первоначальное имя. Город
пережил землетрясение в 1948 г., а в 1962 г. благодаря каракумскому
каналу разрешилась проблема хронической нехватки воды. Столицей какого
государства сейчас является этот город?

Ответ:
Туркмении.

Комментарий:
Это Ашхабад.

Источник:
http://www.optionline.com/comptons/ceo/00302_A.html

Вопрос 48:
Полет "Восхода-1" в 1964 г. с космонавтами Комаровым, Феоктистовым и
Егоровым на борту ознаменовал собой два достижения в области космических
полетов. Первое - на космонавтах не было скафандров во время полета.
Второе достижение - впервые... что впервые?

Ответ:
Впервые в одной ракете летел экипаж, а не один человек.

Источник:
www.historychannel.com October 12

Вопрос 49:
Швейцарские ученые из научно-технического института окружающей среды
предложили использовать для этой цели пластиковые бутылки. Процедура
проста: воду разливают по бутылкам, одна сторона которых окрашена в
черный цвет. Затем бутылки на пять часов кладут окрашенной стороной на
землю. Этим методом с успехом воспользовались в Боливии, Буркина-Фасо,
Китае, Колумбии, Индонезии, Таиланде и Того. Что достигается этим
методом?

Ответ:
Очистка воды.

Комментарий:
От сильного нагрева и ультрафиолетовых лучей погибает множество
патогенных микроорганизмов, включая холерный вибрион.

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/NEWS/PRIRODA/2002/PR_08_02.HTM

Вопрос 50:
В те времена, когда на Руси существовала казнь через повешенье, веревку,
на которой вешали осужденного, мылили, чтобы она легче затягивалась.
Какое грозное выражение пошло с тех пор?

Ответ:
"По нему давно веревка плачет".

Комментарий:
Так говорят о человеке, заслуживающем самого сурового наказания, но
почему-то до сих пор не наказанного. Капли густого мыльного раствора
стекали вниз по ожидающей петле, отчего казалось, что веревка плачет.
Таким образом, первоначально данное выражение означало, что все уже
приготовлено для казни и осталось лишь привести приговор в исполнение.

Источник:
http://private.peterlink.ru/legostay/index.html

Вопрос 51:
Это выражение пошло от позорного наказания, которое любил применять царь
Иван Грозный: на провинившегося специальным образом надевали одежду,
сажали на лошадь лицом к хвосту и в таком виде возили по улицам. После
этого нередко еще и били. Что это за выражение?

Ответ:
Шиворот-навыворот.

Комментарий:
Шиворотом в старину назывался шитый воротник. Выражение
"шиворот-навыворот" пошло от позорного наказания, которое любил
применять царь Иван Грозный: провинившемуся надевали его одежду на
изнанку, то есть выворотной стороной наружу, сажали на лошадь лицом к
хвосту и в таком виде возили по улицам. После этого нередко еще и били.
Отсюда и сохранившееся поверье-поговорка, когда кто-либо в спешке
одевает майку или рубашку изнаночной стороной наверх, "битым будешь".
Делать шиворот-навыворот означает делать все наоборот, не так как
следует, поставить с ног на голову.

Источник:
http://private.peterlink.ru/legostay/index.html

Вопрос 52:
Старый советский анекдот утверждал, что марксисты знают решительно все,
плюс еще на 5 копеек. Почему еще 5 копеек?

Ответ:
Прибавочная стоимость!

Комментарий:
Все то, что делает капиталист, по мнению марксистов, могут делать с
большим успехом плановые органы государственной экономики. Поскольку
прибыль m с этой точки зрения - недоплаченная заработная плата, вполне
естественно, что Маркс выражает прибавочную стоимость через заработную
плату m'=m/V и называет этот показатель нормой прибавочной стоимости
(или степенью эксплуатации).

Источник:
   1. Борис Филиппов. Статьи о литературе. Лондон, Overseas Publications
Interchange Ltd, 1981 г., стр. 61.
   2. http://aeli.altai.ru/conferenc/2001/konkova.html

Вопрос 53:
До 1955 г. на месте этого московского сооружения находилась церковь
Тихвинской Божией Матери. Она была заложена в 1757 году и входила в
комплекс "путевого дворца" царя Алексея Михайловича в бывшем селе
Алексеевском. Неудивительно, что в 2000 г. у директора этого сооружения
возникла идея построить рядом храм-часовню. Назовите основную категорию
лиц, которые, по замыслу директора, будут посещать этот храм.

Ответ:
Спортсмены.

Комментарий:
Это "Лужники". Часовня будет замыкать собой знаменитую аллею Славы с
бюстами прославленных спортсменов. Проект часовни представили на
совещании градостроительного комитета у Юрия Лужкова главный архитектор
города Александр Кузьмин и директор АО "Лужники" Владимир Алешин. Юрий
Лужков идею одобрил и отправил на утверждение патриархии и лично Алексия
II.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#27006
   2. http://lenta.ru/sport/2000/10/16/luzhniki/

Вопрос 54:
В Германии так изначально называли эпизод в опере, во время которого
актер говорил под музыкальный аккомпанемент. Во Франции же так называли
эпизод, когда актер вообще молчал, а его эмоции выражала музыка. А вот
нечто неевропейского происхождения, ставшее в последние годы весьма
популярным в России, породило шутку. Согласно этой шутке, если вы
поменяете первую гласную в этом названии на другую, то получите более
подходящее название жанра этого неевропейского. Какое?

Ответ:
Мылодрама.

Комментарий:
Речь идет о мелодраме. Мыльные мелодраматические мексиканские и
южноамериканские телесериалы.

Источник:
John Russell Taylor. The Penguin Dictionary of Theatre. Penguin Books
Ltd. Second Edition Revised. 1981 г., стр. 183.

Вопрос 55:
Изысканная и болезненная красота дочери Анабеллы Милбэнк покорила сердца
многих, большей частью недостойных, современников. Отец покинул семью
спустя несколько недель после ее рождения. Ее называли Диадемой Круга,
отдавая должное уникальным талантам и неземной красоте. Суеверные слуги
шептались по углам о сговоре хозяйки дома с самим Вельзевулом.
Министерство Обороны США в середине 70-х утвердило ее имя в качестве
названия некоего стандарта для американских вооруженных сил, а в
дальнейшем и для всего НАТО. Как же ее звали?

Ответ:
Ада.

Комментарий:
Полное имя Августа Ада Байрон-Кинг, графиня Лавлейс - первый программист
в истории человечества. Стандарт - единый язык программирования "Ада".

Источник:
www.ukr.net/heroes/ada.htm

Вопрос 56:
75 провинций, 60 млн человек, семилетний срок президентства. В каждый из
двух больших праздников магазины закрываются на три дня. Назовите
столицу этой страны.

Ответ:
Анкара.

Комментарий:
Это Турция. Праздники: Шекер-Байрам и Курбан-Байрам.

Источник:
http://mega.km.ru/tourism/tourism.asp?topic=3503&typequery=country

Вопрос 57:
В одной из своих песен группа "Крематорий" утверждала, что живее всех
живых не Ленин, а один из НИХ. Другого зомбировал шпион Горелов. А еще
один по ошибке остался в Москве. Назовите имя и фамилию того, чью судьбу
эта ошибка изменила больше всего.

Ответ:
Женя Лукашин.

Комментарий:
ОНИ - Павлики. Павлик Морозов, мальчик Павлик из фильма "Тайна двух
океанов" и Павлик из "Иронии судьбы, или С легким паром!", вместо
которого по ошибке впихнули в самолет Женю Лукашина.

Источник:
   1. Крематорий. Альбом "Клубника со льдом".
http://www.songs.ru:8100/lyrics/k/kremat/pavlik_moroz~.shtml
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=1953
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=4838

Вопрос 58:
Этот человек, работавший в годы Второй мировой войны на радарной
установке и получивший в 1998 г. аристократический титул, долгое время
имел не самое последнее, хоть и косвенное отношение к "Что? Где?
Когда?". А поспособствовал ему в этом, сам не зная того, человек с
корабельной фамилией, известность которого некогда упрочил необычный
плод. Назовите начинающиеся и кончающиеся на одну и ту же букву фамилии
обоих.

Ответ:
Кларк и Кубрик.

Комментарий:
Писатель Артур Кларк - автор знаменитой "Космической Одиссеи: 2001",
фильм по которой снял американский режиссер Стэнли Кубрик. Музыка из
этого фильма долгие годы звучала захватывающей заставкой к передаче
"Что? Где? Когда?". После "Одиссеи" Кубриком был снят и такой, ставший
знаменитым, фильм, как "Заводной апельсин". Фамилия Кубрик в русском
языке пишется и произносится так же, как слово "кубрик" - жилое
помещение для команды в корпусе судна.

Источник:
   1. http://www.historychannel.com/tdih/tech/1216.html
   2. http://www.km.ru (Статьи "Кубрик Стэнли", "Кубрик")

Вопрос 59:
Эта организация была основана в 1975 г. Управление находится в Париже.
Пять основных подразделений расположены в голландском Нордвейке,
итальянском Фраскати, шведском Кируне, немецком Дармштадте и гвианском
Куру. Назовите аналог этой организации в США.

Ответ:
НАСА.

Комментарий:
Речь идет о Европейском Космическом Агентстве. Управление ЕКА находится
в Париже. В его распоряжении имеются пять основных космических центров и
полигонов. Европейский центр космических полетов (Дармштадт, ФРГ)
заведует запусками ИСЗ и проведением финансируемых ЕКА экспериментов со
станцией "Спейслэб" на борту МВКК. Европейский центр космических
исследований и технологий (Нордвейк, Нидерланды) разрабатывает
экспериментальное оборудование и технологии для использования в космосе.
Европейский информационный космический центр (Фраскати, Италия)
архивирует данные научных и технических исследований в космосе. ЕКА
запускает суборбитальные метеорологические ракеты с полигона в Кируне
(Швеция), а Французский национальный центр космических исследований
организует работу космодрома в Куру (Гвиана), немного севернее экватора
в Южной Америке, при запуске ракет "Ариан" для ЕКА и фирмы "Арианэспас".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/11/1001173/1001173a3.htm

Вопрос 60:
Вот некоторые версии происхождения этого названия:
   1. От того, что Ока в этом месте имеет извилины.
   2. От того, что другая близлежащая речка соединялась с Москвой-рекой
возле рынка.
   3. От финно-угорского слова, означающего "могила, кладбище".
   4. От рязанского диалектного слова, означающего "соседство".
   Ученые до сих пор не могут остановиться ни на одной из этих и других
версий. О каком названии идет речь?

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
Коломнами называют вопросы с равновероятными трудноотсекаемыми версиями.
Правда, в вопросе речь идет о московской Коломне, а ЧГКшный термин
"родом" из питерской. Но суть понятна.

Источник:
http://simakhin.narod.ru/history1.htm

Вопрос 61:
Понятие о ней существовало и в индийском, и в греческом умозрении, о ней
говорили средневековые теологи Фома Аквинский и Яков Бёме. Лейбниц
называл ее "самым совершенным знанием", Гете говорил, что "бытие,
расчлененное разумом, всегда дает остаток" и из этого выводил ее
необходимость. Фихте видел в ней прямой путь к познанию "Я", а согласно
Шеллингу, в ней "объект дается совсем не так, как в математике
наглядность". Назовите ее.

Ответ:
Интуиция.

Комментарий:
Вопрос на ответ:-) Т.е. на интуицию.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N4, 1990 г.

Вопрос 62:
Послушайте стихотворение Николая Гумилева.
   [Чтецу: постарайтесь избежать прямого упоминания количества строк.]
   Мощь и нега -
   Изначально!
   Холод снега,
   Ад тоски,
   И красива, и могуча,
   Лира Ваша так печальна,
   Уводящая в пески.
   Каждый путник
   Утомленный
   Знает лютни
   Многих стран
   И серебряная туча
   На груди его влюбленно
   Усмиряет горечь ран.
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Михаилу Кузмину.

Комментарий:
Это акростих. Михаил Кузмин - известный поэт Серебряного века.

Источник:
Николай Гумилев. Неизданное и несобранное. Париж, YMCA-Press, 1986 г.,
стр. 17.

Вопрос 63:
Популярная немецкая актриса Ирис Бербен в этом (2002 г.) году выступает
в крупнейших театрах Австрии и Германии с чтением одинаково датированных
мест из дневников двух людей. Первый из них родился в 1897 г., защитил в
1921 г. диссертацию, посвященную романтической драме, и покончил жизнь
самоубийством. Вторая родилась в 1929 г. и погибла от тифа. Назовите
обоих.

Ответ:
Йозеф Геббельс и Анна Франк.

Источник:
   1. Журнал "DB mobil", N12, 2001 г., "Ich moechte 2000 Jahre alt
werden", стр. 7-8.
   2. http://defacto.examen.ru/ExamineBase.nsf/Display?OpenAgent&Pagename=defacto.html&catdoc_id=F975FEA048769060C3256A6D003E4C2A&rootid=BCD8A4FC42508700C3256A39005E8AE6
   3. http://www.annefrank.com/site/af_life/2_life_tmlne/2_lifetime_fram.html

Вопрос 64:
262, 294, 330, 349, 392, 440, 494, 524 и т.д. Это в первой. Но в любой
из них содержится всего 12. Назовите единицу измерения, соответствующую
этим числам.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Речь идет о 12-тоновой логарифмически равномерной музыкальной шкале,
разработанной немецким ученым и музыкантом Андреасом Веркмайстером в
1700 г. Шкала содержит 7 основных "белых" тонов (приведены частоты
первой октавы) и 5 промежуточных "черных" тонов (диезы и бемоли). Другое
название шкалы - простая гамма.

Источник:
   1. http://www.rtf.kgtu.runnet.ru/struct/kaf/pribor/data/report6a.htm
   2. http://unix.stat.burnet.ru/rexx/os2/107_L2_BEEP.html

Вопрос 65:
По одной версии, это латинское слово происходит от названия медных
досок, на которых записывались примечательные события. По другой - слово
образовано по первым буквам фразы: "От начала царствования Августа". Что
это за слово?

Ответ:
Эра.

Комментарий:
Aera: 1) от aes - род. п. aeris - медных досок, 2) Ab Exordio Regni
Augusto.

Источник:
Газета "Русская Германия/ Русский Берлин", N80-81 (1997 г.), стр. 34.

Вопрос 66:
Хотя он никогда не был членом русской дружины (а ведь мог бы!), его
эпитеты - Великий и, что менее соответствует его имени, Грозный.
Благодаря превосходству над своими могучими противниками он дошел до
четырехсотой, пообещав хранить ее на память. О ком идет речь?

Ответ:
Об Александре Могильном.

Комментарий:
Могильный принципиально не играет за сборную России по хоккею. Александр
Великий в истории был, а Александра Грозного не припоминается. В матче
этого сезона с "Аннахайм Майти Дакс" ("Аннахаймские Могучие Утки") он
забросил свою 400-ю шайбу в НХЛ. Хоккейные команды часто называют
ледовыми дружинами. "Вторая шайба Могильного, сделавшая счет 4:0, стала
его четырехсотой в НХЛ. "Сначала я не знал, что это четырехсотый гол, -
жаловался во втором перерыве Александр Великий, - иначе я бы обязательно
сразу сохранил бы шайбу. Мне сказали о юбилее, когда я был уже на
скамейке, а игра продолжалась. Надеюсь, никто не возьмет себе шайбу
раньше меня". В конце концов, Могильный отжал-таки свою юбилейную шайбу
и заявил, что будет держать ее в шкафу.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2001/10/09/4etyrehsotaa.shtml
   2. http://195.2.70.250/2001/10/12/109golovzase.shtml

Вопрос 67:
Представьте себе пару сапог. На левый надет специальный стальной
башмак-подкова. На правом такой подковы нет. Род занятий или увлечений
хозяина такой обуви вне зависимости от зимы или лета называется
английским словом, состоящим из двух корней. Что это за слово?

Ответ:
Спидвей.

Комментарий:
Левый сапог служит опорой при вираже. СПИДВЕЙ (англ. speedway), вид
мотоциклетного спорта, мотогонки на треках (гаревых и др.), а также по
ледяной дорожке стадиона.

Источник:
   1. Андрей Битов. "Записки новичка". М., "Локид", 1997 г., стр. 149.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=60308 СПИДВЕЙ

Вопрос 68:
На традиционном бернском празднике Цибелемерит каждый год происходит
потешная битва. В качестве оружия бойцы используют ЭТО. Так же, как и
ЭТО, в производстве защищенной бумаги называют частицы различной формы с
разнообразными оптическими эффектами (в этом случае они бывают и
фотохромные, и флюоресцентные, и с микрозапечаткой). Звезда 60-х
манекенщица Пенелопа Три перемалывала серебристое ЭТО в мясорубке и
получившийся в результате блестящий порошок добавляла в любимую
рассыпчатую пудру. На производство ЭТОГО даже рекомендуют пускать
бракованные или испорченные компакт-диски. Что же ЭТО?

Ответ:
Конфетти.

Комментарий:
В бумажную массу могут включаться частицы различной формы с
разнообразными оптическими эффектами или, как их называют, конфетти.
Существуют частицы, которые светятся только при воздействии света лазера
- тогда на поверхности бумаги проявляется рисунок. Бывают флюоресцентные
конфетти; фотохромные конфетти (чувствительные к свету); конфетти с
микрозапечаткой (с идентификационными номерами или буквами, логотипами
и т.п.).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=ADA147A60A8D42D69FA3D2CA590C1604
   2. http://www.osp.ru/publish/2000/07/042.htm
   3. http://www.lublu.lv/2001/01/03/beauty1.html
   4. http://www.terans.ru/Info/CDRFAQ/7.htm

Вопрос 69:
В конце 19 века это было еще сугубо творческой областью, поэтому даже в
полиции каждый творил, что хотел. Великий французский криминалист
Альфонс Бертильон покончил с этой неразберихой. Среди прочего он
разработал специальное вращающееся кресло. Ответьте абсолютно точно,
какие два действия производились с подследственными в таком кресле, если
эти действия производятся и по сей день?

Ответ:
Фотографировали анфас и в профиль.

Комментарий:
Полицейские фотографы снимали арестантов в разных масштабах, с разных
точек и через разную оптику. Бертильон заметил, что узнать преступника
по таким снимкам практически невозможно. В результате собственных
фотоопытов он пришел к выводу, что каждого арестованного необходимо
фотографировать дважды - анфас и в профиль. Причем снимать следовало с
одинакового расстояния, при одинаковом освещении и так, чтобы голова
преступника была зафиксирована в одном и том же положении. Для того и
придумал это кресло.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/detective/bertillon/

Вопрос 70:
25 сентября 1740 года - знаменательный день в истории науки. В этот день
швейцарец Абраам Трамбле произвел простейшую операцию деления пополам.
Через две недели выяснилось, что это было равносильно умножению на два.
Объект операции способен образовывать чудовищные устойчивые сочетания.
Да и сам он получил свое имя в честь чудовища. Какого?

Ответ:
Гидры.

Комментарий:
Гидра (Hydra fuska) относится к кишечнополостным. 25 сентября 1740
Абраам Трамбле разрезал гидру на две части. Обе части после операции
продолжали жить. Из одного куска, названного Трамбле "головой", выросло
новое тело, а из другого - новая "голова". Спустя 14 дней после
эксперимента возникли два новых живых организма. Гидра невелика, всего
2,5 сантиметра. Такое небольшое существо делили на сто кусочков - и из
каждого куска возникала новая гидра. Ее расщепляли пополам, и мешали
половинкам срастись - получались два взаимосвязанных друг с другом
животных. Расчленяли гидру на пучки - образовывалась пучкообразная
колония гидр. Когда же разрезали несколько гидр и позволяли отдельным
частям срастись, получались и вовсе страшилища: организмы о двух головах
и даже нескольких. И эти чудовищные, уродливые формы продолжали жить,
питаться и размножаться! Один из известнейших опытов Трамбле состоит в
том, что с помощью свиной щетинки он вывернул гидру наизнанку, то есть
внутренняя ее сторона стала внешней; после этого животное жило, как ни в
чем не бывало.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=%7B9080493B%2DE93A%2D4E6C%2D8984%2D6501DEC22171%7D
   2. http://www.ant.md/school/has/stratum/stratum_99_5/arl_99g5.htm
   3. http://city.tomsk.ru/~argo/gidra.html

Вопрос 71:
Существовало предание, что он с детства любил смотреть из окна на
городские крыши и на удивленные вопросы, что он там нашел интересного,
отвечал: "Погодите, увидите, что я из этого сделаю..." Первый успех
принес ему один осенний день, связанный с Чеховым. Его личный архив,
согласно завещанию, был уничтожен братом Авелем. Назовите его.

Ответ:
Исаак Левитан.

Комментарий:
Картина "Осенний день. Сокольники", принесшая художнику первую удачу,
напрямую связана с Николаем Чеховым - братом А.П. Чехова.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/8698.asp
   2. http://www.jewish.ru/8698-2.asp

Вопрос 72:
Нина Берберова в своей работе "Набоков и его "Лолита"" пишет: "До сих
пор мы знали два..." ИХ "... рода... - прямой (к "Анне Карениной") и под
углом (к "Пиковой даме"). Теперь у нас есть третий, растворенный в
тексте..." Имеется в виду история женитьбы Эдгара По на его
несовершеннолетней кузине и их дальнейшая судьба. О родах чего
рассуждает так Нина Берберова?

Ответ:
Эпиграфов.

Источник:
Нина Берберова. "Бородин. Мыс Бурь. Повелительница. Набоков и его
"Лолита"". М., Издательство имени Сабашниковых, 1998 г., стр. 356.

Вопрос 73:
Житель Римской империи заканчивал это утверждение словами "aere
perennius" - "крепче меди". Житель Российской империи, вторя ему,
закончил это утверждение эпитетом. Каким?

Ответ:
Нерукотворный.

Комментарий:
У Горация "Exegi monumentum aere perennius" - "Я воздвиг памятник крепче
меди". У Пушкина - "Я памятник себе воздвиг нерукотворный".

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 2. Проза. Переводы. М., "ХЛ",
1990 г., стр. 397.

Вопрос 74:
Традиция лакомиться ЭТИМ восходит к начальному периоду правления
династии Мин - 14-17 векам. ЭТО используют исключительно для
приготовления супа, в который добавляют курятину. Ремесло сборщика ЭТОГО
- одно из самых опасных в мире - они по специальным лесам поднимаются
вверх на рассвете и спускаются на закате, и ничего не едят в течение
рабочего дня, кроме ЭТОГО. Более того, в целях предохранения от злых
духов, ЭТО собирают не руками, а специальными инструментами. Что же ЭТО?

Ответ:
Ласточкины гнезда.

Источник:
http://www.povodok.ru/many/cell/art50.html

Вопрос 75:
Задние конечности у них слабее передних, пальцы же передних вооружены
загнутыми когтями. Глаза и уши малы. Всего существует три их вида:
большой, средний и малый, или, как их называют, юруми, тамандуа и мико
дорадо. Длинный мохнатый хвост у большого поднят кверху и образует
настоящее опахало, служащее вместе с гривой для отпугивания врагов. Если
вы догадаетесь, о ком идет речь, то сможете ответить, что они могут
делать до 160 раз в минуту.

Ответ:
Выбрасывать и втягивать свой язык.

Комментарий:
Муравьеды (Myrmecophagidae). Юруми предпочитает жить на полях и окраинах
дикого леса, тамандуа живет на деревьях, а большой муравьед - на земле.
У муравьедов длинный, тонкий и липкий язык, как шнур, он работает с
такой поразительной быстротой, что вытаскивает насекомых изо всех
закоулков в пнях и муравейниках. Большой муравьед выбрасывает и
втягивает свой язык в узкую щель рта 160 раз в минуту. Длина его языка
достигает 61 сантиметра. Обратную дорогу изо рта муравьям преграждают
острые ороговевшие шипы на небе и складки на щеках - "скребок". Он
непреодолим: из 30 тысяч муравьев, проглоченных за ночь, назад не
удается возвратиться ни одному. Во рту у муравьедов зубов нет. У него
мускулистый желудок с твердой подстилкой. Вот в нем-то и находятся так
называемые "зубы", которые он "подбирает" на дороге - галька и песок.
Они помогают перетирать и мять проглоченных насекомых и ягоды.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=36CF155ADCDA45DB834B1BAB0CEFA497

Вопрос 76:
В переводе с итальянского это слово означает "морщинистый". От этого
слова произошло другое - театральное, впоследствии перешедшее и в кино.
Но вернемся к итальянскому оригиналу. Скажите, а чьего слугу так звали?

Ответ:
Гримо был слугой Атоса.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка под ред. Ушакова. Том 1. ОГИЗ,
1935 г., стр. 623.
   2. А. Дюма. "Три мушкетера". Любое издание.

Вопрос 77:
Много врагов разоряло и грабило русскую землю. Но всех в конце концов
изгоняли с русской земли. Но этот враг был особо упорен и жесток, все
знали, что на эту прорву русской земли не напасешься. А в Поволжье его
так и называли: "враг". Что же это за враг?

Ответ:
Овраг.

Источник:
М. Ильин. Избранное, 1958, стр. 358.

Вопрос 78:
Этот стишок взят из одного романа. Послушайте:
   "Тигру надо жрать, порхать - пичужкам всем,
   А человеку - спрашивать: "зачем, зачем, зачем?"
   Но тиграм время спать, птенцам - лететь обратно,
   А человеку утверждать..."
   Закончите последнюю строчку.

Ответ:
"... что все ему понятно".

Источник:
Курт Воннегут, "Колыбель для кошки", 1981, стр. 231.

Вопрос 79:
Он известен как Соломон де Тюльи, Монтальт из Клермон-Феррана, Амос
Деттонвиль, E.A.A.B.P.A.E.D.E.P., отшельник из Пор-Рояля. Он продолжил
учение Декарта о методе логического мышления, в "Письмах к провинциалу"
остро критиковал иезуитов, склонялся к превосходству веры над разумом.
Основное его философское сочинение "Мысли о религии" было издано в 1669
году. Назовите его настоящее имя.

Ответ:
Блез Паскаль.

Комментарий:
Пор-Рояль - это женский монастырь под Парижем, который в 17 веке Был
центром янсенизма.

Источник:
   1. Игорь Гарин. "Воскрешение духа". 1992 г., стр. 357-373.
   2. Философский словарь под ред. Фролова. 1987 г., стр. 58.

Вопрос 80:
Андрей Вознесенский пишет об этом городе: "Он аукается с воркующими
нахохленными особняками, белокурым заливом, запретным куревом,
студенческим бытом кувырком, бородищами "а-ля Аввакум", лыжными
верхртурами холмов и вечнозелеными парками-вековухами, небоскребами с
антисейсмическими фундаментами в задах, как ваньки-встаньки, с лесным
"ку-ку" и людским "откуда вы?" - черт знает с чем еще аукается этот
город". Попробуйте из этой звукописи вычленить название этого нерусского
и даже неевропейского города.

Ответ:
Ванкувер.

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. Москва, "Советский писатель", 1984 г.,
стр. 447.

Вопрос 81:
Гиппократ настолько сильно верил в их воздействие на живые существа и на
болезни, что настоятельно советовал не доверять врачам, несведущим в
науке, их изучающей. Да и у египетских жрецов в Фивах неофит, пройдя
ступени Пастофора, Неокора, Меланофора, Кистофора и Балахала, становился
таким ученым наравне с целителем. Назовите фамилию того из таких ученых,
кому с 1990 года видеть их не мешает ничто земное.

Ответ:
Хаббл.

Комментарий:
Они - звезды. Ученые, их изучающие - астрономы. Космический телескоп
"Хаббл", выведенный на орбиту в 1990 году, имеет зеркало диаметром 2,4
метра.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/18.htm
   2. http://rc.nsu.ru/text/metodics/ginzburg1.html

Вопрос 82:
Он родился в марте 1844 г. в древнем городе-монастыре Тихвине, овеянном
былевыми сказами и сказочными пошептами земли Господина Великого
Новгорода, старой Московии Иоаннов и кудесной земли первонасельников
Берендеев. Род его, согласно генеалогии, производился непосредственно от
бога Солнца, "сына дюжа и богатого римского мужа Юпитера". 1856-1862 гг.
он проводит в стенах Морского Корпуса в Петербурге. Затем - выпуск
гардемарином во флот, плаванье, морская служба. О ком идет речь?

Ответ:
О композиторе Николае Андреевиче Римском-Корсакове.

Комментарий:
Русский бог солнца - Хорс (Корс). Род Римских-Корсаковых тесно связан с
историей русского флота, поэтому и мечтой его поначалу была
военно-морская карьера.

Источник:
Борис Филиппов. Статьи о литературе. Лондон, Overseas Publications
Interchange Ltd, 1981 г., стр. 40.

Вопрос 83:
Сухопутный вариант этой единицы измерения расстояния меньше морской. Эту
единицу можно встретить в ювелирном украшении, фамилии духовной особы, а
также в некой песне, которую эта особа вряд ли бы стала петь, хотя слова
оригинала были бы ей понятны. А кто является автором этих слов?

Ответ:
Руж де Лиль.

Комментарий:
Единица - лье. КоЛЬЕ, РишеЛЬЕ, МарсеЛЬЕза.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/2002/12/9.htm
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=12787
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=37657

Вопрос 84:
У иудеев это дерево шло на священные дрова Шиттим, у франкмасонов это
был символ посвящения, бессмертия и чистоты. В переводе с греческого его
название означает "вершина, острие". В известной песне упоминаются
определенные части этого дерева, наделенные характеристикой. Какой?

Ответ:
Душистые.

Комментарий:
Дерево - белая акация. Романс "Белой акации гроздья душистые".

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/2.htm
   2. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982 г., стр. 26.
   3. http://www.leadsinger.ru/repertoire/alphabet/001-200/290-2.htm

Вопрос 85:
В древние времена ее добывали на берегах озер в Африке и Америке или
получали из золы морских и прибрежных растений на побережьях Европы.
Первый процесс ее химикотехнического изготовления разработал француз
Леблан. С 1870 г. его стал вытеснять более рентабельный способ бельгийца
Сольве. В СССР одну из ее разновидностей выпускали в виде декагидрата, а
за рубежом также в виде гепта- и моногидрата. Об изготовлении чего идет
речь?

Ответ:
Соды.

Комментарий:
   Кальцинированная сода (углекислый натрий) - Na2CO3
   Кристаллическая сода - Na2CO3 * 10H2O
   Питьевая сода (двууглекислый натрий) - NaHCO3
   Каустическая сода (едкий натр) - NaOH
   Кроме вырабатываемого у нас декагидрата за рубежом выпускается сода с
иным содержанием кристаллизационной воды: гептагидрат Na2CO3 * 7H2O и
моногидрат Na2CO3 * H2O.

Источник:
   1. http://probib.by.ru/gross000/00000001.htm
   2. http://photolux.virtualave.net/faq_chemikalien.htm

Вопрос 86:
Стихийная сила, обозначение которой "огонь", по учению китайских
даосских философов, фактически означает горение. Горение состоит из двух
фаз: воспламенения и угасания. Воспламенение означает весь материальный
мир низших духов и живых сущностей, на санскрите это будет "самсара". А
как будет на санскрите "угасание"?

Ответ:
Нирвана.

Комментарий:
Нирвана - состояние блаженного покоя, где пребывает дух наивысшей
чистоты и святости.

Источник:
Вшивкина Т.В. Талисман Чингис-хана. Часть 1. Printed in Germany, 1982
г., стр. 99-100.

Вопрос 87:
Этот человек Гейне и Гете знал наизусть, Эсхила ежегодно перечитывал в
подлиннике, а особенно любил Шекспира, устроив в семье буквально его
культ - три дочери знали его наизусть. Он даже в английском
совершенствовался по Шекспиру, систематизируя его выражения. Да и
похоронен этот человек в конце концов оказался в Англии. О ком идет
речь?

Ответ:
О Карле Марксе.

Комментарий:
Это был отрывок из воспоминаний Поля Лафарга.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г., Май 5-11.

Вопрос 88:
Согласно теософскому словарю, это слово впервые появилось в медицинском
трактате в стихах Самоника, жившего при императоре Септимии Севере.
Годфри Хиггинс утверждал, что оно произошло от кельтских слов "святой" и
"бог". На самом деле, претерпев ряд искажений, оно восходит к
египетскому или коптскому "не тронь меня". Его обыкновенно прикрепляли к
амулету или талисману и носили на груди под одеждой. Что это за слово?

Ответ:
Абракадабра.

Источник:
http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/18.htm

Вопрос 89:
Согласно подсчетам исследователей, всего им написано более двух десятков
произведений самых различных жанров - от шуточного каламбура, нонсенса,
космического диалога со своим бессознательным до медитативной элегии и
колыбельной. И только один из его друзей дерзнул конкурировать с ним в
этой области. Если прочитать половину имени этого друга задом наперед,
получится то, что колористически сравнила с видимым над землей
пространством еще одна творческая личность. Назовите эту личность.

Ответ:
Александр Блок.

Комментарий:
Более двух десятков произведений насчитано у Винни-Пуха. В конце книги
стихотворение пишет еще и ослик Иа-Иа. Иа наоборот - аи. Вино аи
воспето, в частности, Блоком "В ресторане".
   Я сидел у окна в переполненном зале.
   Где-то пели смычки о любви.
   Я послал тебе черную розу в бокале
   Золотого, как небо, аи.

Источник:
   1. Винни-Пух и философия обыденного языка. А.А. Милн. Winnie Пух. Дом
в Медвежьем Углу. Пер. Т.А. Михайловой и В.А. Руднева. М., "Аграф", 2000
г., стр. 34.
   2. http://predbannik.chat.ru/Blok/restoran.html
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=18076

Вопрос 90:
Этот человек победил в опросе, проводившемся интернет-компанией GMX
среди своих пользователей, на тему: "Кто самый умный человек в
Германии". Более того, он же победил в другом опросе: "Кого бы хотели
видеть королем или королевой Германии". Однако сам этот человек вот уже
три года неразрывно связан с другим вопросом. Каким?

Ответ:
Wer wird Millionaer?

Комментарий:
Этот человек - Гюнтер Яух, ведущий с сентября 1999 г. немецкий вариант
игры "Кто станет миллионером?".

Источник:
   1. Электронная рассылка GMX Inside. N23, 2002 г.
   2. http://www.rtl.de/rtlworld.html?page=http://www.rtl.de/quiz/621441.html&banner=/world/shows/gripsshow/bio&Color=150050

Вопрос 91:
В античной трагедии развязка нередко наступала при появлении Deus ex
machine - бога из машины, т.е. появлялись боги и решали, как и чему
быть. А в комедиях Нового Времени нередко счастливая развязка состояла в
неожиданном появлении другого персонажа. А кого и откуда?

Ответ:
Дядюшки. Американского.

Источник:
Словарь Ушакова, том 1, стр. 824.

Вопрос 92:
Это один из самых древних родов России, ведущий свое начало от Гедимина,
великого князя Литовского. Старейшим родоначальником считается князь
Михаил Иванович Булгаков, носивший, как гласит предание, стальную
рыцарскую перчатку, откуда и пошло его прозвище. С тех пор этот род -
столп российской государственности. Среди них были канцлеры и
фельдмаршалы, камергеры и генералы, министры и адмиралы, статс-дамы и
фрейлины, Владимирские, Александровские и Георгиевские кавалеры.
Назовите этот род.

Ответ:
Голицыны.

Комментарий:
Перчатка - голица.

Источник:
Журнал "Музыкальная жизнь", N7-8, 1991, стр. 23.

Вопрос 93:
Это имя, которое носил один великий философ, в переводе означает "с нами
бог" и в Библии так называют мессию. Женский вариант этого имени
прославила одна француженка. Назовите это имя.

Ответ:
Э(И)ммануил.

Комментарий:
Философ - Кант. Эммануэль Арсан - автор "Эммануэль".

Источник:
   1. "Памятники литературы Древней Руси. 17 век. Книга вторая", 1989
г., стр. 664.
   2. http://www.bestlibrary.ru/catalog/arsan.shtml

Вопрос 94:
На одном из русскоязычных еврейских форумов одним из участников является
человек с ником "Британец". Однажды он раскрыл тайну происхождения
псевдонима. После этого другой человек, продолжая логику Британца, взял
себе другой псевдоним - название жителя итальянского города. Какого?

Ответ:
Милана.

Комментарий:
Британец уже в зрелом возрасте из идеологических убеждений сделал себе
обрезание - брит-милу. Поэтому БРИТанец. Другой человек, продолжая эту
логику, стал МИЛАнцем.

Источник:
Форум на www.judea.ru

Вопрос 95:
Фраза The rain in Spain stays mainly in the plains ("Дожди в Испании
идут обычно на равнинах") была придумана американцем Аланом Лернером при
переработке одного произведения. На иврит она была переведена так - "На
юге Испании сегодня вечером выпал град". Назовите персонажа
вышеупомянутого произведения, которому приходилось многократно повторять
эту фразу.

Ответ:
Эльза Дулиттл.

Комментарий:
Исходную фразу американец Алан Джей Лернер сочинил при переработке пьесы
Бернарда Шоу в мюзикл как весьма правдоподобное упражнение для
исправления английского произношения ученицы Хиггинса. Дело в том, что
характернейшей особенностью кокней является искаженное произношение
слитного звука эй, и потому именно этот звук пять раз повторяется в
приведенном английском предложении. Фраза на иврите, ставшая потом
известной всей стране: Барад ярад би-дром сфарад ха-эрев ("На юге
Испании сегодня вечером выпал град"). Элиза упражняется на ней в
произношении звука р. Сначала она произносит его как русский звук х, а
правильное его произношение постигает только после упорной работы под
руководством профессора Хиггинса, который по примеру древнегреческого
оратора Демосфена даже заставляет ее набивать рот камушками.

Источник:
http://www.il4u.org.il/art/ariel29/barad.htm

Вопрос 96:
В 1876 году Александр Белл демонстрировал свой аппарат на
Филадельфийской всемирной выставке. К изумлению жюри, из рупора этой
штуковины послышался голос мистера Белла, находившегося в это время в
другом помещении. Первое, что произнес этот голос, был известный
практически всем нам вопрос. Со слов, повторяющихся в этом вопросе,
начинается название еврейского праздника в русской транскрипции. Каким
словом это название заканчивается?

Ответ:
Шват.

Комментарий:
В 1876 году Александр Белл демонстрировал свой аппарат на
Филадельфийской всемирной выставке. В стенах выставочного павильона
впервые прозвучало слово телефон - так отрекомендовал изобретатель свой
"говорящий телеграф". К изумлению жюри, из рупора этой штуковины
послышался монолог Принца Датского "Быть или не быть?", исполняемый в
это же самое время, но в другом помещении самим изобретателем, мистером
Беллом. ТУ БИ-ШВАТ - НОВЫЙ ГОД ДЕРЕВЬЕВ.

Источник:
   1. http://www.fact400.ru/htdocs/ph1.htm
   2. http://www.jewish.ru/4077.asp

Вопрос 97:
Бытует мнение, что переводчик Колумба крещеный еврей Луис де Торрес
назвал обнаруженную им в Новом Свете диковинную птицу попугаем. А как
эту птицу называем мы?

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
В эпоху Возрождения и позже были ученые, которые ратовали за признание
иврита "прародителем всех языков", полагая, что именно иврит был первым
языком человечества и что от него произошли все прочие языки. Поэтому
Христофор Колумб, отплывая на поиски новых стран, взял с собой
переводчиком крещеного еврея Луиса де Торреса, который при первой
встрече с туземцами в новооткрытой Америке обратился к ним на иврите.
Предполагалось, что разбросанные по дальним странам народы как-то
связаны с десятью потерянными коленами Израилевыми, и иврит, возможно,
повлиял на их языки. Бытует мнение, будто именно де Торрес назвал
обнаруженную им в Новом Свете диковинную птицу (индейку) ивритским
словом тукки "попугай", которое в английском приняло звучание turkey.

Источник:
http://www.il4u.org.il/art/ariel29/

Вопрос 98:
Кому из людей не нужны деньги? Наверное, тому, кто отрешен от всего
суетного, чье сознание не замутнено мирскими соблазнами и преисполнено
преклонением перед божественным началом всего сущего. Ваша задача,
воспользовавшись двумя языками и одним известным вам вопросом, отбросить
три слова из некой молитвенной фразы и оставить в ответе только одно.

Ответ:
Падме.

Комментарий:
Очень экспериментальный вопрос. Известная молитвенная фраза в русской
транскрипции выглядит так: "Ом мани падме хум". Homme (ом) -
по-французски "человек", money (мани) - по-английски "деньги", whom
(хум) - также по-английски "кому". Вопрос "Кому из людей не нужны
деньги?" стоит в начале вопроса и поэтому будет известен всем играющим
на момент зачтения вопросительной фразы. Сиддхи Тибета используют
Мантрам-молитву: Ом-Мани-Падме-Хум. Действие ее следующее: при
произношении "Ом" импульс Эа спускается в Манипуру и возжигает ее; при
произношении "Мани" энергия Манипуры отдается Падме (чакрам Анахата);
при произношении "Падме" чакрам Анахата дает импульс от окружности к
Центру; при произношении "Хум" свойства Анахаты переносятся на чакрам
Муладахара.

Источник:
   1. Франко- и англо-русский словари.
   2. http://www.kmv.ru/adam/4-07.html

Вопрос 99:
Если бы ОН, повзрослев, начал сниматься в фильмах с любовными сценами
или стал бы футболистом, то у статьи русского журналиста о НЕМ мог бы
быть такой заголовок, начинающийся с ЕГО фамилии. Заменой в этом
заголовке двух одинаковых согласных на две другие одинаковые получается
название азиатской реки, в районе которой успешно воевала советская
первая армейская группа. Попробуйте воспроизвести заголовок статьи.

Ответ:
Калкин-гол.

Комментарий:
Маколи Калкин - исполнитель роли Кевина в фильмах "Один дома" и "Один
дома - 2". Статья могла бы называться "Калкин-гол" (в смыслах "гол в
ворота" или "гол - обнажен"). ХАЛХИН-ГОЛ, река в Монголии и Китае. 233
км, площадь бассейна 17 тыс. км2. Начинается в Б. Хингане, впадает двумя
рукавами в оз. Буир-Нур и р. Орчун-Гол. Средний расход воды 25 м3/с. В
мае, июле и августе 1939 в районе Халхин-Гола японские войска вторгались
на территорию Монголии, имевшей союзный договор с СССР, но были
разгромлены советско-монгольскими войсками. Особенно крупные бои
происходили в августе между 6-й японской армией и советской 1-й
армейской группой (командующий комкор Г.К. Жуков).

Источник:
   1. http://www.km.ru (статья "Калкин Маколи")
   2. http://www.km.ru (статья "Халхин-Гол")

Вопрос 100:
Весьма забавным и очень грубым оружием древних римлян был т.н.
"дельфин". Он представлял собой большой продолговатый камень или
свинцовый слиток, который на тросе подымали на вершину мачты или на
специальную поворотную балку с лебедкой. Опишите дальнейшую технологию
использования "дельфина" при сближении с неприятельским кораблем.

Ответ:
Мачту (лебедку) заваливали над противником и обрубали трос.

Комментарий:
Конечно, дельфин" был эффективен только против беспалубных судов,
поскольку лишь в этом случае мог пробить днище и утопить вражеский
корабль.

Источник:
http://xlegio.enjoy.ru/cl_rom2.htm

Тур:
Специальная игра для детей.

Вопрос 1:
На одном из собраний общественного объединения реставраторов Кельнского
собора его президент Карл-Хайнц Ланг сказал с горечью: "Кельнцы готовы
отдать своему собору сердце, но не...". Что?

Ответ:
Портмоне.

Зачет:
Деньги, бумажник, кошелек и т.п.

Источник:
Газета "Русская Германия / Русский Берлин", N77 (1997 г.), стр. 14.

Вопрос 2:
Однажды утром жители Костромы увидели, что неизвестные шутники вложили
одному памятнику в руки карту и компас. Кому был поставлен этот
памятник?

Ответ:
Ивану Сусанину.

Источник:
Франкфуртская газета "Пресс-Экспресс", N12, 1998 г., стр. 6.

Вопрос 3:
Как утверждает статистика штата Калифорния, в среднем в этих емкостях за
год переносится 11 тонн груза, из-за чего получают травмы около 5 тысяч
человек. Поэтому калифорнийские сенаторы предлагают ввести ограничения
на их вес. Специалисты считают, что их вес не должен превышать 10% от
веса человеческого тела. Что же это за емкости?

Ответ:
Школьные сумки.

Зачет:
Портфели, ранцы и т.п.

Комментарий:
Вес портфелей, превышающий норму, вызывает нарушения осанки у
школьников, искривления позвоночника и прочие неприятности. Самым
здоровым считается ранец, с двумя лямками на плечах, равномерно
распределяющий вес по телу.

Источник:
   1. http://www.km.ru/education/view.asp?id={9FA35802-2D35-494F-B81D-D7174A8E6EC5}
   2. http://www.dvornik.ru/text.phtml?text=628

Вопрос 4:
Дело было на юге. Что в декабре 1911 г. один сделал на пять недель позже
другого?

Ответ:
Достиг Южного полюса.

Комментарий:
Амундсен и Скотт.

Источник:
http://www.maturin.org/wanyden/j_q1.html

Вопрос 5:
Известная отличительная способность этого животного у каждой особи
индивидуальна и никогда не повторяется. Когда-то в Африке их обитало
четыре вида. Сейчас осталось только три: равнинные, или обычные, горные
и Греви, а вымерший получил свое название за издаваемые им звуки.
Практически каждый день мы ступаем по ним ногами. Что это за животное?

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
4-й вид - квагга - издавала несколько раз повторяемый ею звук "ква",
"ква", чем и объясняется готтентотское название этого животного. Зеброй
называют также раскрашенное полосами место пешеходного перехода на
проезжей части пути.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=103465D9014D11D4973500C0F02C0162
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=10169

Вопрос 6:
Имя вавилонского бога огня, металлов и оружия состояло из двух слов и
было похоже на имя его европейского коллеги. Первое слово в имени - Бил
или Вил. Назовите второе, совпадающее с фамилией известного вратаря.

Ответ:
Кан.

Комментарий:
Вил-Кан похож на Вулкана. Вратарь мюнхенской "Баварии" и сборной ФРГ
Оливер Кан.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/11.htm
   2. http://oliverkahn.narod.ru/bio.htm

Вопрос 7:
Название какого народного танца происходит от чешского слова, в переводе
означающего "половинка", то есть полшага?

Ответ:
Полька.

Источник:
Эдуард Вартаньян. Рождение слова. М., "Детская литература", 1979 г.,
стр. 117.

Вопрос 8:
Турция для привлечения туристов собирается построить необычный корабль.
Внутри корабля откроются музей, ресторан, концертный зал. Необычность
заключается в том, что корабль, вероятно, никогда не будет спущен на
воду. Если вы поймете, что он призван собой имитировать, вы ответите,
где же именно его предполагается построить.

Ответ:
На горе Арарат.

Комментарий:
Имитация Ноева Ковчега, который, согласно Библии, после завершения
потопа пристал к Арарату.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=30A4768C1233470BAA8E3824422A00CB

Вопрос 9:
КВНовская шутка. Ребенок со стариковской тростью выходит на сцену и
корча неимоверную рожу, представляется. Передразнивая его, взрослый
КВНщик представляется в ответ: "Мастер Зеленки". Кого изображает
ребенок?

Ответ:
Мастера Йоду из "Звездных войн".

Комментарий:
Йода маленький, ходит с тросточкой, лицо сморщенное.

Источник:
Выдумка автора.

Вопрос 10:
На одном киносайте некий фанат "Звездных войн" призывал всех обязательно
сходить посмотреть "Эпизод 2: Атака клонов" и предложил организовать
всемирный месячник под девизом: "Потопим... " что?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Имеется в виду по кассовым сборам.

Источник:
http://www.film.vrn.ru/Reviews/StarWars_01.shtml

Вопрос 11:
Как ни странно, когда-то жителям этого города катастрофически не хватало
питьевой воды. В 9 веке им приходилось собирать дождевую воду, чтобы не
умереть от жажды. Для этого устанавливались специальные резервуары, из
которых по глиняным трубам, проложенным под каждой площадью, вода
поступала в колодцы. Только в 1886 году появилась первая водопроводная
система, доставляющая воду из горных источников. Назовите самый
известный вид транспорта в этом городе.

Ответ:
Гондолы.

Комментарий:
Самый распространенный транспорт Венеции - гондолы. Их здесь великое
множество, от самых роскошных, до простых лодок. Кстати, гондолы долгое
время считались средством передвижения для простолюдинов, знать же
совершала прогулки верхом на лошадях. Только в 15 веке непременным
атрибутом аристократического эскорта стала гондола. Сегодня все желающие
могут совершить маленькое путешествие по каналам Венеции, города, в
котором куда не кинешь взгляд - везде вода. Ее так много, что совершенно
невозможно представить, что когда-то венецианцам катастрофически не
хватало питьевой воды.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=62960729F50E4160B502341B754DC7E7

Вопрос 12:
Что каждый финн по обычаю сызмала носил на поясе в нарядном кожаном
чехле?

Ответ:
Финку.

Зачет:
Нож, финский нож.

Источник:
Сергей Солдатов. "Зарницы Возрождения". Лондон, Overseas Publications
Interchange Ltd., 1985 г., стр. 47-48.

Вопрос 13:
Один из князей Трубецких пишет, что в Петербурге в отношении ЭТОГО были
совсем особые строгости. Там ЭТО относилось даже к памятникам
императоров и великих князей. По некоторым улицам, в особенности по
Невскому проспекту, ходить было сущим наказанием. Когда едешь на
извозчике, когда обгоняешь генерала, когда твои руки заняты ношей - на
каждый такой случай был предусмотрен особый прием ЭТОГО. Чего же именно?

Ответ:
Отдачи чести.

Комментарий:
Рассказчик (князь В.С. Трубецкой) был в ту пору начинающим кирасиром
лейб-гвардии Ея Величества.

Источник:
Князья Трубецкие. "Россия воспрянет". М., Воениздат, 1996 г., стр. 397.

Вопрос 14:
1 июля 2002 г. в Ватикане вступил в действие закон, запрещающий делать
нечто почти во всех закрытых помещениях на территории этого маленького
европейского города-государства. Штраф за нарушение - 30$. Так как в
Ватикане государственным языком является латинский, то стандартная
надпись выглядит так - "Vetatur Fumare". Что же запрещает этот закон?

Ответ:
Курить.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lenta.shtml#179915 14:58 Папа римский запретил
курение в Ватикане

Вопрос 15:
В Японии драгоценные старинные образцы этого занимают почетное место в
музеях, бережно хранятся в семьях, передаваясь из поколения в поколение.
Актерам традиционных театров Но и Кабуки выплачивается государственная
дотация на приобретение этого. Чего же именно?

Ответ:
Кимоно.

Комментарий:
Хорошее кимоно стоит очень дорого. Материал для него обычно ткут и
расписывают вручную. При этом применяют канитель из серебра и золота, а
при крашении - присыпку из золотых и серебряных порошков. Сшить парадное
кимоно возьмется только мастер: необходимо так подобрать куски ткани,
чтобы узор органично перетекал со спины на грудь и рукава и создавалось
впечатление, что это не просто одежда, а нечто большее - законченное
произведение искусства. Драгоценные старинные образцы кимоно занимают
почетное место в музеях, бережно хранятся в семьях, передаваясь из
поколения в поколение. Содержать традиционный гардероб в современной
Японии могут только очень богатые люди, а также актеры традиционных
театров Но и Кабуки, для которых кимоно - сценический костюм, на его
приобретение им выплачивается государственная дотация.

Источник:
http://www.japantoday.ru/japanaz/k76.shtml

Вопрос 16:
Без малого 13 швейцарских франков лежат на счету в одном из цюрихских
банков. Обладатель этого капитала не пользовался им со времен окончания
Первой мировой войны. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Ульянов.

Комментарий:
Владимир Ленин некоторое время жил в Цюрихе.

Источник:
Газета "Русская Германия / Русский Берлин", N77 (1997 г.), стр. 2.

Тур:
Специальная игра для девушек.

Вопрос 1:
В средние века арабы прозвали его "Гора языков". Назовите имя той, для
которой он в конце 60-х стал на некоторое время местом заточения.

Ответ:
Нина.

Комментарий:
Он - Кавказ. Она - Нина из "Кавказской пленницы" (фильм вышел на экраны
в 1969 г.).

Источник:
   1. Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). Россия накануне революции. Лондон,
Overseas Publications Interchange Ltd, 1983 г., стр. 79.
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Вопрос 2:
Бернард Лангер назвал ЕГО сестрой стиля. А Франц Беккенбауэр заметил,
что в отличие от футбола, где противник хочет отобрать у тебя мяч, в НЕМ
мяч лежит перед тобой, и никто не мешает, но тебе по нему никак не
удается попасть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Неумеющие правильно держать клюшку для гольфа новички часто просто
промахиваются по мячу. Бернард Лангер - сильнейший на сегодняшний день
немецкий профессиональный гольфист.

Источник:
Sportmagazin kicker, 27. Mai 2002, S. 84.

Вопрос 3:
Мужчина, добившийся успеха, это тот, кто зарабатывает больше денег, чем
может потратить его жена. А кто такая женщина, добившаяся успеха?

Ответ:
Это та, которая сумела найти такого мужчину.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/murphy.html

Вопрос 4:
Князь Юрий Долгорукий, основатель Москвы, был страстным любителем
малины. По его указу московские окрестности были засажены малиновыми
кустами, а через несколько лет посадки превратились в настоящие
плантации. Собирать спелую ягоду обычно ходили молоденькие девушки.
Густые заросли наполнялись смехом и песнями, а добрые молодцы
пробирались следом, чтобы всласть полюбоваться девичьей красотой. Но
речь в вопросе дальше пойдет не о девушках, а о московских боярах,
которые поначалу усмехались над затеей князя. Однако затем они
убедились, что малиновый чай отлично помогает - нет, не от простуд, а от
чего?

Ответ:
От похмелья.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=78256B73D9FA479FAA61E9BCC8A0676B

Вопрос 5:
Какая физическая величина обозначается буквой, в старославянской азбуке
называвшейся "Он большой"?

Ответ:
Сопротивление тока.

Комментарий:
Он большой - это о-мега.

Источник:
Лев Успенский. По закону буквы. М., "Молодая гвардия", 1973 г., стр. 50.

Вопрос 6:
15 марта 1994 года. Санкт-Петербург, Дворец Бракосочетания на
Краснофлотской набережной. В этом дворце жил Великий князь Николай
Николаевич, который участвовал в освобождении Болгарии от турецкого ига.
Место было выбрано отцом жениха. Назовите новобрачных.

Ответ:
Алла Пугачева и Филипп Киркоров.

Комментарий:
А сочетал их Собчак.

Источник:
Газета "Русская Германия / Русский Берлин", N7 за 1998 г., стр. 5.

Вопрос 7:
Как известно, Алла Пугачева стала народной артисткой СССР, когда самого
СССР уже не было. Газеты пестрели заголовками: "Последняя народная
артистка Союза". Назовите фамилию киноартиста, который огорченно
повторял: "Да не она последняя, а я!", и был абсолютно прав.

Ответ:
Янковский.

Комментарий:
Олег Янковский, как последний по алфавиту, замыкал тот наградной список.
Это был последний указ Михаила Горбачева в должности президента СССР.

Источник:
Газета "Русская Германия / Русский Берлин", N7 за 1998 г., стр. 5.

Вопрос 8:
Екатерина Алексеевна Андреева-Бальмонт в своих воспоминаниях пишет, что
ее старшие сестры некоторых бывавших в доме кавалеров называли
"полотерами". Для чего их специально приглашали в дом?

Ответ:
Для танцев.

Комментарий:
Чтобы непременно число кавалеров на вечере танцев равнялось количеству
дам.

Источник:
Андреева-Бальмонт Е.А. Воспоминания. М., Издательство имени
Сабашниковых, 1997 г., стр. 121.

Вопрос 9:
Екатерина Алексеевна Андреева-Бальмонт в своих воспоминаниях пишет, что
поэт Константин Бальмонт, будучи гимназистом, предпочитал женское
общество всякому другому. Постоянно был влюблен то в одну, то в другую,
то в несколько... дальше она употребляет некое слово в значении
"одновременно", но мы могли бы подумать, что ее мнение о тогдашнем
женском окружении поэта довольно нелестно. Какое же слово она
употребила?

Ответ:
"... зараз".

Комментарий:
В данном случае "зараз" пишется слитно, потому как наречие.

Источник:
Андреева-Бальмонт Е.А. Воспоминания. М., Издательство имени
Сабашниковых, 1997 г., стр. 297.

Вопрос 10:
Эта столица с высоты птичьего полета напоминает самолет, в одном "крыле"
которого находятся правительственные здания, в другом - жилые. Если
судить по последним буквам русских названий, столицу отделяет от ее
страны весь русский алфавит. О столице какого государства идет речь?

Ответ:
Бразилии.

Комментарий:
Столица - Бразилиа. "Самолет", или "крест" - задумка гениальных
бразильских архитекторов Оскара Нимейера и Люсио Косты.

Источник:
http://www.cup2002.ru/16240.shtml

Вопрос 11:
Кстати, о Бразилии. Все вы, наверное, слышали о знаменитых традиционных
бразильских карнавалах, проходящих в феврале. Однако до этого (2002-го)
года было известно четыре случая, когда дополнительный карнавал проходил
еще и летом. Что было тому причиной?

Ответ:
Победы сборной Бразилии на чемпионатах мира по футболу.

Комментарий:
До 2002-го это происходило в 1958, 1962, 1970 и 1994 годах.

Источник:
http://www.cup2002.ru/16215.shtml

Вопрос 12:
"Воркующий храп подле нее, и странная грусть, и эта темнота в незнакомой
комнате держали ее на весу, не давали соскользнуть в сон. И почему-то
слово "партия" все время проплывало в мозгу, - "хорошая партия", "найти
себе хорошую партию", "такая хорошая партия"... "Она могла бы сделать
себе хорошую партию", - отчетливо сказала мать, проплывая во мраке.
Назовите фамилию героини этого отрывка по мужу.

Ответ:
Лужина.

Комментарий:
Это был отрывок из "Защиты Лужина" Владимира Набокова.

Источник:
Владимир Набоков. "Защита Лужина". Любое издание.

Вопрос 13:
Согласно легенде, этот камень был установлен в глазнице статуи Брахмы в
храме на одном из островов реки Каувери. В начале XVIII века его украл
французский солдат, охранявший храм и втершийся в доверие к жрецу. Он
продал его за 2000 фунтов капитану английского корабля, а тот за 12000
фунтов торговцу в Лондоне. А кто купил его в 1773 году в Амстердаме у
армянского купца Лазарева?

Ответ:
Князь Орлов.

Комментарий:
Алмаз "Орлов" ("Амстердам" или "Лазарев") - один из самых известных
алмазов, когда-либо найденных в Индии, в копях Голконды. Это обломок
массой 300 кар, отделившийся по плоскости спайности от более крупного
кристалла алмаза массой около 450 кар. Он был приобретен Шах-Джаханом
(при котором в Индии был построен Тадж-Махал). Огранка выполнена в виде
индийской розы с большим количеством маленьких граней, расположенных
ярусами. Орлов подарил его императрице Екатерине II в день ее именин.
Камень неправильной огранки "розой" вставили в резную серебряную оправу
и укрепили в верхней части Российского державного скипетра. Сейчас он
находится в Алмазном фонде Москвы.

Источник:
http://www.trio.ru/crown/scip_ek2.htm

Вопрос 14:
Этот золотой гладко отполированный шар с длиной окружности 48 см,
опоясанный бриллиантовыми поясками, был изготовлен в 1762 г. ювелиром
Фридрихом Экартом. Позже он был увенчан овальным цейлонским сапфиром
весом 200 карат, а в месте пересечения бриллиантовых поясков был
добавлен редкий индийский алмаз в 46,92 карата необычной огранки.
Венчает этот шар крест. Функцию чего он выполнял в Российской империи?

Ответ:
Императорской державы.

Комментарий:
Изготовлена в 1762 году для коронации Екатерины II ювелиром Фридрихом
Экартом. Держава представляет собой золотой гладко отполированный шар,
опоясанный бриллиантовыми поясками. К коронации Павла I держава была
увенчана овальным цейлонским сапфиром весом 200 карат, а в месте
пересечения бриллиантовых поясков был добавлен редкий индийский алмаз в
46,92 карата необычной огранки. Высота с крестом 24 см. Длина окружности
шара 48 см.

Источник:
http://www.trio.ru/crown/derjava.htm

Вопрос 15:
Весь мир театр - люди в нем актеры... Первые упоминания о подобных людях
относятся к 11 веку. Мастерству в своем деле они обучаются 5-6 лет. У
них должен быть прекрасный почерк, а своих клиентов они принимают в
специально приспособленных для этого помещениях, хотя также могут
работать и на дому у заказчика. Согласно русской шутке, своим
присутствием они заставляют умолкнуть представителей сексуальных
меньшинств. Что же это за люди?

Ответ:
Гейши.

Комментарий:
В переводе с японского "гей" - театральное представление, "ша" -
человек. "Гей" - гомосексуалист, "ша" - замолчи.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=4BB6BB6665EF4242A96045D5227CFBC7

