Чемпионат:
Тематический асинхронный турнир "Элементарно!"

Дата:
25-Jul-2017

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В детективе Тары Мосс девушка на похоронах своей матери с первого
взгляда влюбляется в незнакомца. Через несколько дней героиня убивает
свою сестру. Что стало основным мотивом для убийства?

Ответ:
Надежда снова увидеть незнакомца.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В вопросе описан тест по идентификации психопатов. Его авторы считают,
что отвечающие правильно рассуждают, как психопаты. Практика применения
этого теста показала, что многие серийные убийцы отвечали правильно.
Поэтому не огорчайтесь, если многие вопросы этого тематического
чемпионата окажутся вам не по зубам. Значит, вам пока не о чем
беспокоиться...
   z-checkdb: Описанная история - это не часть сюжета книги, а тест,
который обсуждают ее персонажи (Евгений Рубашкин).

Источник:
Т. Мосс. Алчность. http://flibusta.is/b/349103/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 2:
Более полувека назад у острова КефалинИи ученые обнаружили, что через
морское дно ежедневно бесследно исчезает порядка 30 тысяч тонн воды.
Кто, согласно мифам, совершил неподалеку от этого места кровавое
преступление?

Ответ:
ДанаИды.

Зачет:
Дочери царя ДанАя.

Комментарий:
Остров КефалинИя расположен вблизи древнего города Аргоса, в котором,
согласно древнегреческому мифу, 49 дочерей царя Даная убили своих мужей
в первую брачную ночь. Данаиды за свое преступление были осуждены
наполнять водой бездонную бочку в Аиде. Описание ученых похоже на
наполнение водой такой бездонной бочки.

Источник:
   1. Э.А. Вартаньян. Из жизни слов. http://flibusta.is/b/416693/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данаиды

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 3:
Поэт Игорь КоханОвский рассказывает, как летом 1953 года, когда он
только учился играть на гитаре, во дворе его дома на Неглинной появился
молодой Музыкант с тонкими длинными пальцами, частенько угощавший
соседских мальчишек мороженым. Назовите "специальность" Музыканта,
используя удвоенную согласную.

Ответ:
Карманник.

Зачет:
Вор-карманник.

Комментарий:
За свои длинные пальцы парень получил прозвище Музыкант. Эти пальцы
помогали ему ловко обчищать карманы граждан, поэтому деньги на угощение
у него всегда водились. Кстати, в этом же дворе часто бывал Владимир
Высоцкий, поэтому неудивительно, что раннее творчество барда изобилует
"блатной" тематикой.

Источник:
Творческий вечер Игоря Кохановского в Доме книги в Ульяновске,
12.04.2017 г.

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 4:
Один из персонажей мультсериала "Американский папаша" рассказывает
другому, что недавно унаследовал крупную сумму денег, и предлагает
собеседнику получить значительный ее процент, если тот сможет заранее
выслать средства на оплату налогов. При этом "наследник" притворяется
студентом-медиком... Из какой страны?

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
В этом эпизоде пародируются так называемые "нигерийские письма" -
распространенный вид мошенничества, когда злоумышленники просят у
получателя письма помощи в многомиллионных денежных операциях, обещая
солидные проценты с сумм.

Источник:
   1. Мультсериал "Американский папаша", s07e06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигерийские_письма

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 5:
Герой произведения Честертона ПЕРВОГО называет творцом, а ВТОРОГО -
критиком. Назовите обоих в правильном порядке.

Ответ:
Преступник, сыщик.

Зачет:
Нарушитель, детектив.

Комментарий:
В "Неведении отца Брауна" сыщик отдает должное уму и проницательности
преступника ФламбО, который с каждым разом всё изобретательнее
запутывает следы. Впоследствии ФламбО сам становится частным сыщиком, а
также другом и помощником отца Брауна.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Сапфировый крест. http://flibusta.is/b/475211/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отец_Браун

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из произведений Эркюль Пуаро приезжает в английское имение под
видом гостя с целью отыскать очень ценный рубин. В итоге знаменитый
сыщик во время праздничного обеда находит не только этот рубин, но и
пуговицу, наперсток и монету. Назовите максимально точно повод, по
которому в имении в этот день собрались гости.

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
Согласно давней традиции, в рождественский пудинг англичане прячут
монету, наперсток, пуговицу и кольцо. Каждый найденный в пудинге предмет
имеет свое значение для того, кому он достается во время еды: монета
означает богатство в новом году, пуговица - холостяцкую жизнь, наперсток
для девушки означал незамужнюю жизнь, кольцо - замужество (женитьбу).
Преступники надеялись укрыть от сыщика рубин в пудинге, но тот разгадал
их замысел.

Источник:
   1. А. Кристи. Приключение рождественского пудинга.
http://flibusta.is/b/439927/read
   2. http://www.greenwich-hotel.ru/blog/english-christmas/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
В 90-е годы в России произошло немало заказных убийств. Большинство
киллеров, по словам Натальи Романовой, получило в качестве оплаты
девять... Чего именно?

Ответ:
Граммов [свинца].

Зачет:
Граммов в сердце.

Комментарий:
Киллеров тоже, как правило, ликвидировали. Выражение "девять граммов"
как описание пули связано с песней Булата Окуджавы из фильма "Белое
солнце пустыни", хотя, согласно исследованиям, появилось намного раньше.

Источник:
   1. Н. Романова и др. Заказные убийства в России. - М.: Букмэн, 1998.
- С. 30.
   2. https://pikabu.ru/story/quot9_grammov_v_serdtsequot_i_pochemu_imenno_9_grammov_4449812

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Героиня мультсериала "Шоу Кливленда" становится жертвой ограбления.
Через некоторое время ее муж делает то же, что и главный герой фильма
Леонида Гайдая. Назовите актера, сыгравшего роль этого главного героя.

Ответ:
[Дмитрий] Харатьян.

Комментарий:
В надежде найти преступника, ограбившего жену, ее муж переодевается в
женщину и ловит, так сказать, на живца. Этим же методом пользовался и
герой Харатьяна из фильма "На Дерибасовской хорошая погода, или На
Брайтон-Бич опять идут дожди", когда охотился за маньяком-садистом.

Источник:
   1. Мультсериал "Шоу Кливленда", s01e16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_Дерибасовской_хорошая_погода,_или_На_Брайтон-Бич_опять_идут_дожди

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 9:
Как персонаж романа Андрея Константинова называл оружие, с которым
бандит по кличке Гусь сражался в своем последнем бою?

Ответ:
Перо.

Комментарий:
Такое название вдвойне символично применительно к бандиту с кличкой
Гусь, т.к. "перо" - это обозначение ножа на блатном жаргоне.

Источник:
   1. А. Константинов. Адвокат. http://flibusta.is/b/28477/read
   2. http://www.blat.dp.ua/b-lex.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
В XVIII веке Северную Европу охватила волна убийств, причем большинство
убийц шли на преступление ради надежды попасть в рай. Только замена
смертной казни пожизненным заключением с обязательными каторжными
работами исправила ситуацию. Какие четыре буквы мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
само.

Комментарий:
Протестантизм запрещал самоубийства, а за убийство полагалась смертная
казнь. Убив первого встречного, можно было, покаявшись, получить
отпущение грехов и после казни попасть в рай. Так рассуждали самоубийцы,
решившись встать на преступную дорожку.

Источник:
http://www.bittermag.com/suicide-murder-danmark/

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 11:
Герой рассказа О. Генри с целью совершить ограбление сделал с напарником
то, что, как правило, делают уже после неудачного ограбления. Назовите
то, что в результате появилось у напарника, словом, которое впервые
попало в "Словарь медицины" бельгийца Пьера НистЕна в 1856 году.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Консул США в БуЭнос-ТиЕррасе ТЭкер из рассказа "Гнусный обманщик"
вытатуировал Малышу ЛьЯно фамильный герб, чтобы выдать молодого
самозванца за потерянного потомка богатой семьи, а затем с его помощью
эту семью и ограбить. В тюрьмах многих стран заключенные часто делают
татуировки друг другу во время отбывания наказания, в том числе за
ограбления.

Источник:
   1. О. Генри. Гнусный обманщик. http://flibusta.is/b/40281/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуировка

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
В Краковском гетто художник Йосеф БАу спас множество жизней, занимаясь
ЭТИМ. ЭТИМ же он занимался позднее и в Израиле, работая... Ответьте
словом с удвоенной согласной: где именно?

Ответ:
В Моссаде.

Комментарий:
Бау - реально существовавший персонаж фильма "Список Шиндлера". После
войны его завербовал Моссад - политическая разведка Израиля, по своему
назначению и функциям сравнимая с американским ЦРУ. И вместо живописи
Бау долгие годы профессионально подделывал документы, как и ранее в
гетто.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/4391/content/3154970
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моссад

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сериале "Молодой Морс" детектив, осматривая место преступления,
говорит, что его заинтересовали не стихи, а ИКС, который жертве явно не
по карману. Попав в ИКС, даже "бульварное чтиво" растет в цене. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Твердый переплет.

Комментарий:
Независимо от содержания, книги в твердом переплете значительно дороже,
чем в мягком.

Источник:
   1. Телесериал "Молодой Морс", одна из серий.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 2:
В средневековой аварской балладе говорится о двух старших братьях,
заманивших младшего на ловлю птиц в пещеру недоступной скалы и бросивших
его там погибать. Ответьте одним словом: что стало причиной ненависти
старших братьев к младшему?

Ответ:
Наследство.

Комментарий:
Родительский дом и всё прочее имущество родителей у горцев наследовал
младший сын, который проживал со стареющими родителями и заботился о
них. Возможно, та же причина была и в аналогичной библейской истории с
Иосифом и его братьями.

Источник:
   1. Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев Северного
Кавказа в XIX веке. http://flibusta.is/b/270998/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иосиф_(сын_Иакова)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 3:
Персонаж одного мультсериала говорит, что некоторые считают змей
хорошими домашними животными, но на самом деле они - ИКСЫ, причем в
буквальном смысле. "ИКС" - русскоязычное название криминального боевика
1973 года. Какие два слова заменены в тексте вопроса ИКСОМ?

Ответ:
Хладнокровный убийца.

Комментарий:
Змеи не только опасны, как и сказал персонаж, но и в прямом смысле слова
хладнокровны. "Хладнокровный убийца" - американо-итальянский
криминальный боевик с Чарльзом Бронсоном.

Источник:
   1. Мультсериал "Царь горы", s11e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пойкилотермия
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/13589/

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 4:
ВИлма НерУда-НОрман великолепно владела крючком, поэтому ее уважал даже
сам Шерлок Холмс. В одном из слов предыдущего предложения заменены три
буквы. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Смычком.

Комментарий:
Знаменитый сыщик помимо основной работы не только сам играл на скрипке,
но и с удовольствием слушал других виртуозных скрипачей своего времени.
ВИлма НерУда-НОрман - известная скрипачка чешского происхождения, жившая
и музицировавшая на рубеже XIX-XX веков.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Этюд в багровых тонах.
http://flibusta.is/b/295793/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неруда-Норман,_Вилма

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
В книге Эда МакбЕйна преступница несколько часов удерживает в заложниках
сотрудников полицейского участка, угрожая небольшой бутылочкой. Назовите
содержимое этой бутылочки двухкоренным словом.

Ответ:
Нитроглицерин.

Комментарий:
Нитроглицерин - сосудорасширяющий препарат, применяемый для купирования
приступов стенокардии, однако на его основе изготавливают динамит. В
описанном эпизоде Вирджиния Додж принесла с собой бутылочку с чистым
нитроглицерином и угрожала в нее выстрелить.

Источник:
Э. Макбейн. Способ убийства. http://flibusta.is/b/410661/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Персонаж рассказа Артура Конан Дойла рассказал Холмсу о какой-то
старухе, которая накануне следила за ним. В ответ Холмс произнес фразу:
"ИКС потерял в моем лице столько же, сколько выиграло правосудие". Какое
слово в вопросе заменено ИКСОМ?

Ответ:
Театр.

Комментарий:
В старуху перевоплотился сам Холмс. Ему было отрадно слышать, что его не
распознали.

Источник:
А. Конан Дойл. Камень Мазарини. http://flibusta.is/b/295784/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Преступник в рассказе братьев Вайнеров обеспечивает себе бесплатную
рабочую силу для возделывания земельного участка, воспользовавшись новым
видом услуг, предлагаемых приложением к рижской газете "РеклАмас
пиЕликумс". Сейчас подобные услуги предлагаются часто, в том числе и на
специальных сайтах. Назовите эти услуги максимально точно.

Ответ:
Брачные объявления.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Невесты приезжают к жениху на смотрины, а он предлагает им
продемонстрировать свое умение и желание работать в сельском хозяйстве -
разумеется, бесплатно. Так продолжалось до тех пор, пока под видом
очередной невесты к злоумышленнику не приехала капитан милиции.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Женитьба Стратонова, или Сентиментальное
путешествие невесты к жениху. http://flibusta.is/b/200518/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
В одном произведении Анастасия КамЕнская, опросив знавших погибшую
девушку людей, выяснила, что та при жизни плохо говорила, но зато
грамотно писала. Следователь пришла к выводу, что девушка долгие годы
ДЕЛАЛА ЭТО. Назовите известного человека, ДЕЛАВШЕГО ЭТО с 12 июня 1942
года по 1 августа 1944 года.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
Девушка при жизни вела дневник. После догадки Каменской усилия следствия
были сразу же направлены на поиск дневника. После его находки
преступление было сразу раскрыто. "Дневник Анны Франк" неоднократно
экранизировали.

Источник:
   1. А. Маринина. Посмертный образ.
https://books.google.ru/books?id=JRl-OVG4hJAC&pg=PT128#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневник_Анны_Франк

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В произведении Дороти Сэйерс убийца расправился со своей
красавицей-женой, применив метод, изобретенный в середине XIX века
русским физиком Борисом ЯкОби. Назовите максимально точно этот метод
двухкоренным словом, упомянув в одном из корней другого физика.

Ответ:
Гальванопластика.

Зачет:
Гальванотехника.

Комментарий:
Преступник превратил жену в металлическую статую, покрыв ее тело медью в
специальной ванне. Гальванопластика - это процесс осаждения металла на
форме, позволяющий создавать идеальные копии исходного предмета. Само
название "гальванопластика" происходит от фамилии итальянского физика,
врача и физиолога Луиджи Гальвани.

Источник:
   1. Д. Сэйерс. Чудовищная история о человеке с медными пальцами.
http://flibusta.is/b/351470/read#t6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якоби,_Борис_Семёнович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальвани,_Луиджи

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
В рассказе Артура Конан Дойла главный герой принимает двоих пассажиров
парохода, ФлЕнингена и Мюллера, за террористов-гениев, намеревающихся
взорвать корабль. Какая буква заменена в тексте этого вопроса?

Ответ:
Ф.

Комментарий:
Члены тайных организаций "Ирландского революционного братства" называли
себя фЕниями в честь легендарной военной дружины древних ирландцев.
Кстати, "Ф" - 22-я буква русского алфавита.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Квадратный ящичек. http://flibusta.is/b/295726/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фении

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 11:
Борис Львович в своей книге "Актерская курилка" описывает убийство,
совершённое весьма оригинальным способом при помощи отравленного ИКСА.
Заглавный герой произведения XVII века, перед тем как совершить убийство
крупного врага, попросил и получил пару ИКСОВ. Какое слово в вопросе
заменено ИКСОМ?

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
Говорят, что во время одного спектакля за сценой забыли озвучить
револьверный выстрел. Тогда актер в отчаянии пнул своего партнера -
трагика Каратыгина сапогом, после чего тот "умер", воскликнув: "Сапог
отравлен!". Кот в сапогах, как известно, не мог отправиться на бой с
великаном босиком. Причем ему хватило одной пары, т.к. передними лапами
он таскал мешок с дичью и исполнял некоторые другие манипуляции, как
руками.

Источник:
   1. Б.А. Львович. Актерская курилка. http://flibusta.is/b/355597/read
   2. Ш. Перро. Кот в сапогах. http://flibusta.is/b/501769/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
По образному выражению Владимира Даля, хлЫновцы в предосудительных целях
спрятали ИХ в сапоги. В одном из произведений Артура Конан Дойла
персонажи в предосудительных целях, наоборот, приделывали ИХ лошадям.
Назовите ИХ двумя словами на одну и ту же букву алфавита.

Ответ:
Коровьи копыта.

Зачет:
Копыта коров.

Комментарий:
Согласно Далю, русская пословица звучала так: "Хлыновцы корову в сапоги
обули (краденную, чтобы следу не было)". Владельцы ХОлдернесс-хОлла
выезжали разбойничать на лошадях с подковами в форме раздвоенных
коровьих копыт, чтобы их не могли отследить.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/23592/
   2. А. Конан Дойл. Случай в интернате.
http://flibusta.is/b/295684/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В детективном романе Виктории ПлАтовой брат и сестра имели похожие
имена. По сюжету сестра вышла замуж за плотника, а брат переехал в
столицу. Какой театр он там регулярно стал посещать?

Ответ:
"Ленком".

Зачет:
[Московский государственный] театр имени Ленинского Комсомола.

Комментарий:
Детей звали Мария и Марк. Мария, как и библейская Дева Мария, была женой
плотника. А Марка потянуло в театр, главным режиссером которого был его
тезка Марк Захаров.

Источник:
   1. В.Е. Платова. Хрустальная ловушка. http://flibusta.is/b/43238/read
   2. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1365&p=14
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плотник
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленком

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Персонаж романа СалмАна РУшди, революционер, убеждает свою супругу Мари,
что бедные должны стать богатыми, а богатые - бедными. Во имя
осуществления этого лозунга его жена совершает должностное преступление.
Назовите специальность Мари.

Ответ:
Акушерка.

Зачет:
Акушер.

Комментарий:
Мари Перейра, акушерка роддома НАрликара, тайно подменила детей,
навсегда изменив их судьбу.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://flibusta.is/b/99037/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
В книге Джаспера ФфОрде сотрудники отдела сказочных преступлений
расследуют обстоятельства гибели персонажа, найденного рано утром под
своим окном. В комнате покойного обнаруживают фотографию яйца Фаберже,
кучку аккуратно сложенных кирпичей перед бюро и несколько сшитых на
заказ костюмов, висящих на Обручах. Как звали этого персонажа?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty; Хампти-Дампти.

Комментарий:
Логично, что в отделе сказочных преступлений расследуют гибель
сказочного персонажа. Кирпичи Шалтай-Болтай сложил в виде стены, на
которой сидел, костюмы шил на заказ на свою нестандартную фигуру, а в
виде вешалок использовал обручи, чтоб одежда не теряла форму.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая.
http://flibusta.is/b/164450/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В эпизоде британского детективного сериала заглавный герой, находясь
в Аргентине, был арестован местной полицией. Сопровождавший его знакомый
предложил позвонить в ТАКОЕ посольство, на что герой возразил, что
обращаться следует в СЯКОЕ посольство. Какое притяжательное
прилагательное заменено в тексте вопроса словом "СЯКОЕ"?

Ответ:
Бельгийское.

Комментарий:
ТАКОЕ - французское. В сериале англичане значительно чаще, чем в
литературном первоисточнике, принимают бельгийца Эркюля Пуаро за
француза, что его очень задевает.
   z-checkdb: "Бельгийский" - не притяжательное прилагательное, а
относительное, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_прилагательное
(Александр Коробейников).

Источник:
Телесериал "Пуаро", s05e03 "Желтые ирисы", 18-я минута.

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 5:
В романах Чингиза Абдуллаева часто присутствуют автобиографические
мотивы. Герой многих его произведений - сыщик ДрОнго имел в жизни много
противников и почти всегда оказывался победителем. Но одного мальчика
ДрОнго всё же так и не смог победить. Как звали этого мальчика?

Ответ:
Гарри Каспаров.

Зачет:
По имени или фамилии.

Комментарий:
И автор, и его герой родом из Баку. В 70-е годы маленький мальчик Гарри
неизменно обыгрывал в шахматы будущего сыщика.
   z-checkdb: В то время, о котором идет речь в романе, Гарри, скорее
всего, еще носил фамилию отца - Вайнштейн (Антон Губанов).

Источник:
   1. Ч.А. Абдуллаев. Адаптация совести.
https://books.google.ru/books?id=9YehAAAAQBAJ&pg=PT80#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абдуллаев,_Чингиз_Акифович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дронго_(персонаж)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов сериала "Шерлок" пресса сообщает о расследовании
дела, связанного с оцениваемой в семизначную сумму заколкой для волос.
Англоязычный заголовок статьи обыгрывает название телепередачи. Какой
именно?

Ответ:
"Who wants to be a millionaire?" [ху вонтс ту би э мильонЭа].

Зачет:
"Кто хочет стать миллионером?". Незачет: "О, счастливчик!".

Комментарий:
Материал о заколке стоимостью миллион долларов поместили под созвучным
заголовком - "Who wants to be a million-hair?" [ху вонтс ту би э
мильонхЭа].

Источник:
   1. Телесериал "Шерлок", s01e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Детективная история XIV века. Рыцарь РишАр де МакЕр из зависти убил
другого рыцаря ОбрИ де МондидьЕ и думал, что скрыл все следы
преступления. Но друг ОбрИ нашел тело и, встретив убийцу на улице,
ОБРУГАЛ ПОСЛЕДНИМИ СЛОВАМИ, а затем дрался с ним на дуэли и победил.
Напишите слово, замененное в тексте вопроса тремя другими.

Ответ:
Облаял.

Комментарий:
Другом убитого была собака, опознавшая убийцу по запаху. Король Карл V
решил прибегнуть к практике Божьего суда, устроив 8 октября 1371 года
впервые в истории дуэль человека с животным. РишАр де МакЕр был вооружен
палкой и щитом, однако они ему не помогли. После проигрыша дуэли ему
пришлось признаться в убийстве и понести наказание.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/travel/view/10_znamenityh_dujelej_25653/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
"Бюро убийств" - это один из немногих ИКСОВ, изданных после смерти
писателя. Шерлок Холмс - это, пожалуй, самый знаменитый ИКС. Какие два
слова в тексте вопроса заменены ИКСОМ?

Ответ:
Детектив Лондона.

Комментарий:
Слово "детектив" в первом случае означает художественный жанр, во втором
- сыщика. "Бюро убийств" - роман Джека Лондона, написанный в жанре
детектива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюро_убийств_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детектив_(значения)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Преступник из рассказа Артура Конан Дойла по прозвищу "Черный Джек из
БалларЭта" смертельно ранил человека и скрылся с места преступления.
Свидетель, нашедший умирающего, услышал из его уст непонятную фразу о
животном. Назовите это животное.

Ответ:
Крыса.

Зачет:
Rat [чтецу: рэт].

Комментарий:
Свидетель услышал лишь концовку прозвища бандита - "рэт", т.е. "крыса"
по-английски.

Источник:
А. Конан Дойл. Тайна Боскомской долины. http://flibusta.is/b/295678/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса, окажись у одного из героев романа 1874 года
ИКС, жизнь его самого и его товарищей изменилась бы к лучшему гораздо
раньше. "ИКС" - название романа 1953 года, в названии советской
экранизации которого упомянуты птицы. Назовите ИКС тремя словами
абсолютно точно.

Ответ:
Карман, полный ржи.

Комментарий:
Окажись такое богатство в кармане одного из колонистов острова
Линкольна, они бы гораздо раньше получили большой урожай. Однако в ходе
повествования романа "Таинственный остров" лишь у Герберта в куртке
случайно находится единственное зернышко, завалившееся за подкладку из
дырявого кармана. Экранизированный в СССР в 1983 году роман Агаты Кристи
"Карман, полный ржи" получил в прокате название "Тайна черных дроздов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таинственный_остров
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карман,_полный_ржи

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Детектив из романа Эллери Куина, действие которого происходит в XIX
веке, по пятну на рукаве человека определил, что перед ним фонарщик.
Пятно это появилось из-за того, что фонарщик работал с ИКСОМ. На
памятнике какому украинцу можно увидеть ИКС?

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
ИКС - это шест. Фонарщик с помощью шеста зажигал газовые лампы. Нижняя
часть шеста при этом терлась о рукав. Сергей Бубка - прославленный
советский и украинский легкоатлет, прыгун с шестом, впервые в мире
прыгнувший выше шести метров.

Источник:
   1. Э. Куин. Неизвестная рукопись Доктора Уотсона.
http://flibusta.is/b/462525/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Сергею_Бубке

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
[Ведущему: никак голосом не обозначать место пропуска и не делать паузы
в этом месте!]
   В фильме "Авария" бывший прокурор, адвокат и судья развлекаются тем,
что рассматривают дела попадающих к ним в дом людей, разыгрывая судебное
разбирательство. В одном таком случае им удается установить "... мало",
и подсудимого приговаривают к смертной казни. Напишите слово,
пропущенное в тексте вопроса.

Ответ:
Доло.

Зачет:
Dolo.

Комментарий:
Dolo malo [дОло мАло] - латинский судебный термин, применяемый в
юриспруденции в значении "злой умысел", по сути преднамеренное
преступление.
   Вот и всё! Остается надеяться, что сегодняшняя игра в детективов не
доломала окончательно ваш мозг.

Источник:
   1. Х/ф "Авария" (1974), реж. Витаутас Жалакявичюс, 76-я минута.
   2. http://www.yaskazal.ru/detail.php?ID=1307

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

