Чемпионат:
1 электронный чемпионат Пермской области по игре "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-1997

Вопрос 1:
Зевс, как известно, был верховным греческим божеством, и его награждали
целым рядом эпитетов: высочайший, мирный, владыка, царственный,
земледелец. Пытаясь хоть как-то приблизиться к богам, древние греки и
себя награждали подобными эпитетами. Попытайтесь хотя бы два из этих
эпитетов сказать по-гречески?

Ответ:
Ипатий, Ирина, Кир, Василий, Георгий.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Они бывают двух типов: "оло" и "алайя". Первые длиннее, толще и
устойчивее. Вторые короче, тоньше и легче, а потому требуют от хозяина
большего мастерства. Хотя, конечно же, кроме этого еще необходима сила,
ловкость и бесстрашие перед крутизной стихии. О чем идет речь?

Ответ:
О досках для виндсерфинга.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 3:
В мультфильме "Однажды в лесу" изобретение механика-самоучки летающая
крылохлопающая машина была придавлена к земле книгой. Как называлась эта
книга?

Ответ:
Гравитация.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 4:
Ученые, изучая карту Украины, обратили внимание на то, что является
"левым" по сути и "правым" по названию. Так получилось, по их мнению,
из-за того, что предки заселяли Украину с юга. Посмотрите на свои руки и
скажите что же является "левым" по сути и "правым" по названию?

Ответ:
Левый приток реки Днепр - Десна, что в переводе значит "правая".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 5:
У Гейне дерево мужского рода мечтает о дереве женского рода. В русском
переводе оба дерева имеют женский род, что привело к значительной
переделке стихотворения. Теперь в большинство сборников знаменитого
русского поэта этот перевод входит как самостоятельное произведение. Как
оно начинается?

Ответ:
На севере диком стоит одиноко на голой вершине сосна.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
В 1955 году был принят герб одного из управлений Соединенного
королевства. Его щитодержатели - особые геральдические животные -
"пантеоны", общее количество звезд на которых составляет 92. Девиз в
переводе звучит как "величайший из мельчайших". Что изучает это
управление?

Ответ:
Энергию атомного ядра (92 - номер урана в таблице Менделеева).

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 7:
Представьте себе, что вы в пять часов находитесь за обеденным столом
англичанина. Подали напиток. Приготовить его можно двумя способами:
первый - это английский, вторым чаще всего пользуется у нас, но если вы
воспользуетесь им, то вас, скорее всего, причислят к дилетантам и
невеждам в области кулинарии. Опишите английский способ приготовления
напитка.

Ответ:
Чай вливают в молоко (а не наоборот, как у нас).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 8:
Велимир Хлебников, помимо всего прочего, любил придумывать новые слова.
Так, именно он ввел в русский язык слово, которым можно назвать и
Василия Каменского и профессию человека, к которому неравнодушна некая
Анка. Что это за слово?

Ответ:
летчик.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
В широко известной "пощечине общественному вкусу" трем писателям -
Пушкину, Достоевскому и Толстому уготована особо печальная участь. Их
должны были бросить. Откуда?

Ответ:
с парохода современности.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
Сын одного из рабов ГУЛага в письме спросил отца о его жизни. Не имея
возможности сказать прямо, отец отослал его к сочинению классика мировой
литературы. Назовите это произведение?

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 11:
Возьмите флаг Японии. Сместите центральный круг к левому краю флага.
Поделите флаг по горизонтали пополам. Теперь в нижней половине взаимно
поменяйте цвета круга и фона. Мы получим флаг другого острова. Из самого
флага только те, кто обладает художественным воображением или страдающие
дальтонизмом, смогут понять, о каком острове идет речь. О каком же?

Ответ:
О Гренландии.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
В 1256 году датское дворянство обязали взять фамилии. Некоторые семьи
производили их от своих гербов. Какие фамилии произошли от гербов:
"розы, окружающие шлем" и "золотая звезда"?

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн соответственно.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 13:
В 1860 году вышла книга "Трагическая смерть яблочного пирога,
разрезанного на куски и съеденного 26 джентльменами, которым все дети
должны быть признательны". Начиналась она так: "Был яблочный пирог, его
кусали, его резали, им занимались, его ели и так далее". Какую
практическую нагрузку несло это произведение?

Ответ:
Обучение английскому алфавиту.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 14:
Стендаль назвал этого человека первым симфонистом мира. Чайковский же
подчеркивал, что не будь этого композитора не было бы ни Моцарта, ни
Бетховена. Кто он?

Ответ:
Иосиф Гайдн.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 15:
С этой парочкой навечно связано имя предка Пушкина и город, заложенный
русским императором, мертвое животное и отделочные работы, фамилия
одного из премьер-министров Великобритании и одно из прозвищ Сталина,
имя одного из героев Мартина Ларни и Аркадия Гайдара. Кто они?

Ответ:
Том Сойер и Гек Финн.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 16:
В 1896 году приезжие французы произвели в России некое уникальное, для
того времени, действие. В результате их приняли за шпионов и арестовали
с конфискацией того, при помощи чего и проводилось данное действо.
Позднее французов выпустили и все недоразумения были решены. Что же
первыми в мире сделали в России французы?

Ответ:
Организовали киносъемку коронации Николая II (первая кинохроника).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 17:
Плиний говорил об особом виде известняка, который добывали вблизи Ассоса
в Троаде. Из известняка делали гробы в тех случаях, когда труп не
сжигали. Подобный гроб имел свойство в течение 40 дней уничтожать
помещенное в нем тело вплоть до костей. Как греки называли этот вид
известняка?

Ответ:
Саркофаг ("пожирающий мясо").

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 18:
Название этого животного - производное от греческого слова "брат". И
действительно они стали одним из олицетворением "братьев наших меньших".
Кто эти животные?

Ответ:
Дельфины (от "дельфос" - брат).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 19:
В научной лексике существует много понятий, выраженных двумя одинаковыми
словами, одно из которых подчинено другому. Например: критическая
критика, отрицание отрицания и др. Некий герой молодежи 60-х годов
применял к себе сходное понятие, антонимичное УО. Назовите его.

Ответ:
Умственно умный.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 20:
Карл Линней считал, что это достойно носить имя английского полководца
Веллингтона. Это задело национальную гордость американцев и они дали
этому имя своего героя - Вашингтона. В качестве компромисса решено было
дать этому имя третьего национального героя, врага американцев. Как его
звали?

Ответ:
Секвойя.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 21:
На юге Азербайджана в Талышских горах растет дерево, которое называется
темир-агач. Ветви и ствол дерева покрыты оранжевым налетом, а древесина
идет на изготовление челноков текстильных машин. Переведите название
дерева на русский язык.

Ответ:
Железное дерево.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 22:
Одни утверждали, что употребление этого - смертельный грех, другие - что
в местах потребления этого собираются лишь смутьяны, третьи - что этот
изготавливается из сажи. Своеобразной защитой этого стало произведение
Баха на стихи Пикандера. Как называется это произведение?

Ответ:
Кофейная кантата.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 23:
У Николая Гумилева есть хокку:
   Вот девушка с газельими глазами
   Выходит замуж за американца.
   Третьей строкой следует недоуменный вопрос к конкретному
историческому лицу за его действия. Что это за вопрос?

Ответ:
Зачем Колумб Америку открыл.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 24:
Неких Георгия, Андрея, Патрика объединяет Джек. Что же появилось 1
января 1801 года.

Ответ:
Юнион Джек.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 25:
Эти два человека в разное время руководили одной и той же страной,
причем каждый из них отдавал приказ об аресте другого. А скрывались они
от преследования в одной и той же стране. К этому стоит добавить, что
родились они в одном городе, а семьи их были хорошо знакомы. Назовите их
обоих?

Ответ:
Ленин и Керенский.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 26:
На русском флоте известен возглас матросов, делающих работу, связанную с
физическими усилиями. Звучит он как "раз-два взяли". У английских
матросов также есть подобный клич, вошедший в качестве рефрена в одну из
песен, известных многих из романтического юношества. Воспроизведите
английский возглас.

Ответ:
Йо-хо-хо
   (Пятнадцать человек на сундук мертвеца.
   Йо-хо-хо и бутылка рома!
   Пей, и дьявол тебя доведет до конца.
   Йо-хо-хо и бутылка рома!)

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 27:
Ларошфуко связывает наши поступки с строчками, т.к. каждый связывает их
с чем ему заблагорассудится. С какой забавой связал поступки Ларошфуко?

Ответ:
С буриме.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 28:
Согласно Аристотелю, именно это чувство украшает юношу и пятнает старца.
Назовите это чувство.

Ответ:
Стыдливость.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 29:
Одна из легенд, объясняющих происхождение одной из них гласит, что это
бросил в толпу с эшафота, за несколько секунд до казни Ле-Вассёр. Что он
бросил?

Ответ:
Карту с указанием места захоронения сокровищ (этого пирата можно найти в
романе Саббатини "Одиссея капитана Блада").

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 30:
Рецепт XVII столетия: "Первое, устругав зеленые корки ольховые без моху
молодые, и в четвертый день положите кору в горшок и налити воды, или
квасу доброго, или сусла ящного, а коры наклади полон горшок и варить в
печи, и гораздо бы кипело и прело довольно день до вечера и положи в
горшок железину немного..." Как вы думаете, что получалось, если
следовать этому рецепту?

Ответ:
Чернила.

Автор:
???


Вопрос 31:
Он не создал шедевров, хотя известны его поэтические, музыкальные и
живописные творения. Некоторое время он был прислугой. Один раз он был
сослан и один раз судим. О ком идет речь?

Ответ:
О Незнайке.

Автор:
???


Вопрос 32:
Во Франции его называют "звездой полонин", в Карпатах "шелковой
косицей". Его научное название в переводе с греческого означает "львиная
лапа". Мы его знаем под другим именем, которое получило печальную
известность на Кавказе в годы Великой отечественной войне. Как его
обычно называем мы?

Ответ:
Эдельвейс.

Автор:
???


Вопрос 34:
В первом варианте - 72 слова, во втором - 45 слов, в третьем - 32 слова.
Впервые последний вариант весь мир узнал в 1842 году. В этом варианте -
15 слов. Сейчас эта фраза широко известна и стала крылатой. Кто ее
автор?

Ответ:
Н.В.Гоголь ("Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам
пренеприятнейшее известие: к нам едет ревизор").

Автор:
???


Вопрос 35:
В предисловии к сборнику его произведений этот писатель охарактеризовал
себя следующим образом: "Еврей по национальности, пражанин по месту
рождения и жительства, немецкий писатель по языку и австрийский по
культурной традиции". О ком идет речь?

Ответ:
О Франце Кафке.

Автор:
???


Вопрос 36:
Чашка отрубей, чашка сухого молока, чашка крахмала, ложка растительного
масла. Всю эту смесь следует завернуть в кусок чистой тряпки. Что таким
образом готовила прекрасная Клеопатра?

Ответ:
Мыло.

Автор:
???


Вопрос 37:
Древние моряки высчитывали скорость судна с помощью лага - обыкновенной
веревки, которую привязывали к бревну. Что еще нужно сделать чтобы
бревно с веревкой стали измерительным прибором?

Ответ:
Завязать на веревке узелки.

Автор:
???


Вопрос 38:
18 января - именины Афанасия Великого, архиепископа Александрийского. В
это время бывают сильные морозы, от которых кожа слазит с носа. Скажите
как в народе прозвали этого святого?

Ответ:
Ломонос.

Автор:
???


Вопрос 39:
В 1927 году в Москве вышел первый номер литературного журнала "Романы
зоря". Это был первый журнал на некоем языке. А на каком языке он
издавался?

Ответ:
на цыганском.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 40:
Представьте себе ирландский триколор: зелено-бело-оранжевый флаг.
Зеленый символизирует католиков. Оранжевый протестантов. Белый мир между
ними. Скажите, кто является причиной выбора оранжевого цвета для
протестантов?

Ответ:
Вильгельм Оранский.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 41:
Этот список завершал президент ассоциации промышленности, строительства
и связи А.И.Тизяков. А про одного из них говорили, не добавляя ни одной
буквы к лермонтовской фразе: "Забил заряд я в пушку туго..." Как стала
звучать эта фраза?

Ответ:
"Забил заряд я в тушку Пуго".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 42:
В фильме "Золотой глаз" Джеймсу Бонду демонстрируют новейшую разработку
- шариковую авторучку, которая одновременно является бомбой. Какой
фразой известного пролетарского поэта метко прокомментировал это
изобретение суперагент?

Ответ:
"К штыку приравняли перо..."

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 43:
Берешит, Шмот, Ва-икра, Ба-митбар, Дварим. Так они называются на языке
оригинала. А у нас все вместе их называют... Как?

Ответ:
Пятикнижие Моисея или Тора.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 44:
В этих двух списках Америка соответствует Европе, шведская деревня -
американскому городку, шведский ученый - французскому, а труднодоступный
штат - просто труднодоступному. Назовите пару, которая открывает списки?

Ответ:
лантан - актиний.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 45:
Эти два человека в разное время стояли во главе исламских государств.
Даже их прозвища означают примерно одно и то же. Но если у одного оно
официально стало фамилией, то у другого - пока нет, зато его прозвищем
называется целый город. Назовите фамилию одного и прозвище другого?

Ответ:
Туркменбаши и Ататюрк.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 46:
Неоднократный чемпион и рекордсмен мира по плаванию, российский пловец
Денис Панкратов говорит, что для некоторой категории пловцов серебряная
медаль - очень хороший результат. А что это за категория?

Ответ:
Его соперники.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 47:
В газете "Комсомольская правда" недавно появилась статья, в которой
утверждается, что один из двух народных любимцев несет околесицу, а
второй совсем обалдел. Назовите фразу, по которой народ знает первого, и
отличительный цвет второго?

Ответ:
"Рекламная пауза!!!" и черный (А.Панкратов-Черный).

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 48:
В песне Сергея Деревянко "Возвращение в Суздаль" есть такие строки: Мне
не пишется, не любится - Неудачи, неудачи, Бит мой туз козырной дамою
червей. Если есть на свете луковицы, От которых я не плачу - Это
луковицы... Закончите строку песни.

Ответ:
... это луковицы суздальских церквей.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 49:
Эта машина была создана в конце 1968 года учениками 19-й московской
английской спецшколы. Машина получила большую известность у нас в
стране, а ее автор с недавнего времени снискал лавры на другом поприще.
В связи с этим пророчески выглядит название статьи, опубликованной об
этой машине в 1982 году в "Комсомольской правде". Статья называлась:
"Рагу из..." Закончите название статьи.

Ответ:
"Рагу из Синей птицы".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 50:
Обычно так называют произведение, написанное на драматический сюжет и
предназначенное для солистов, хора и музыкального сопровождения или
оркестра. Это занимает главенствующую роль среди музыкальных жанров,
вобрав в себя многие элементы оперы. Название этого жанра произошло от
латинского слова "красноречие". Назовите этот музыкальный жанр?

Ответ:
Оратория.

Автор:
Павел Шевченко


