Чемпионат:
Первый Электронный Турнир Школьников по ЧГК

Дата:
00-Dec-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199712SchoolI.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Поль Гоген называл ее "кружевной готикой из железа". А под каким именем
она уже более века известна нам?

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
А вовсе не Эльфелевая, как писали некоторые.:))

Источник:
В.П.Смирнов. Франция. - М., 1988.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
Люди какой профессии, согласно исследованиям ученых из одного из
берлинских университетов, в большинстве своем глуховаты на левое ухо?

Ответ:
Скрипачи

Комментарий:
Голова скрипача во время игры всегда наклонена левым ухом к скрипке.
Правосторонних скрипок нет, а вот телефонисткам и авиадиспетчерам ничто
не мешает носить наушник на любом ухе. Мы не засчитали ни один ответ,
где наряду с ответом "скрипачи" была названа другая профессия. В вопросе
требовалось назвать одну профессию, а не несколько. Те, кто привели в
ответе две профессии, попытались слукавить. Не прошло:))

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1988, с. 21.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 3:
После Великой Отечественной Войны И.В.Сталин на одном из торжественных
вечеров поднял тост, в котором вооруженные силы СССР назвал "Великой
машиной". За какие части этой машины поднял свой тост генералиссимус?

Ответ:
За винтики.

Комментарий:
Отец народов очень любил называть своих сограждан "винтиками". Здесь мы
пошли немножко навстречу командам: засчитали ответы "винтики и..." где
вместо многоточия было названо все, что угодно. Конечно, на самом деле
Иосиф Виссарионович говорил только о винтиках, но в вопросе требовалось
указать "части", а не одну часть, поэтому мы воспринимали лишние части
как попытку дать более полный ответ, а не как лукавство.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 4:
В чикагской гостинице "Статлер" к собравшимся на званый обед
администрация иногда подсаживает манекен, который шутя называют
Людовиком XIV, и обслуживает его наравне с остальными гостями. В каких
случаях так поступают?

Ответ:
Когда за столом собрались 13 человек, подсаживали 14-го - манекена.

Комментарий:
Суеверия сильны и в наше время...

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 5:
Когда римский полководец вступал в город и приносил в жертву быка - это
называлось триумф. А как назывался его въезд, когда он приносил в жертву
овцу?

Ответ:
Овация.

Комментарий:
Слово "овация" не просто близко по звучанию, но и происходит от
латинского "ovis" - овца.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 6:
На олимпийских играх 1912 года чемпионом в метании копья стал финн Олиус
Сааристо с результатом 109 м 42 см. Нынешний же олимпийский рекорд
значительно меньше, потому что нынешние копьеметатели в некотором смысле
развиты менее гармонично. Назовите главное изменение в правилах
соревнований.

Ответ:
В 1912 году копье метали два раза - левой и правой рукой, а в зачет шла
сумма двух бросков.

Комментарий:
Конечно, с тех пор изменились и какие-то другие правила, но они не так
серьезно повлияли на результат. В частности, применение новых материалов
для изготовления копья увеличивало рекорды, а не уменьшало их.

Источник:
Хавин Б.Н. 500 вопросов и ответов об Олимпийских играх - М., Физкультура
и спорт, с.37

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 7:
На Окинаве есть такая традиция: двух людей отвозят на островок под
названием "Скала смерти", с очень трудными условиями существования. А
через какое-то время забирают назад. Что за людей подвергают такой
процедуре?

Ответ:
Мужа и жену, желающих развестись.

Комментарий:
Очень многие команды написали "жениха и невесту" или "молодоженов".
Однако у японцев, как и среди многих других народов, не принято
оставлять жениха и невесту наедине до свадьбы. Мы не засчитывали ответы
типа "врагов" или "поссорившихся людей", а тем более просто "мужа и
жену" - как недостаточно точные.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 8:
В конкурсе, проходившем в Лондоне, участвовало около 8 тысяч девушек.
Жюри присудило победу 24-летней Хейли Спенсер. Хотя она была мало кому
известна, фотографию в газетах узнавали очень многие дети. А в чем
заключался этот конкурс?

Ответ:
Выбирали девушку, которая больше всего похожа на куклу Барби.

Комментарий:
Ответы "конкурс двойников" мы не засчитывали, как недостаточно
конкретные. Не зачтен также ответ "конкурс прототипов для куклы Барби" -
если бы дело обстояло, никто не смог бы узнать девушку в лицо. А все
другие ответы, увы, просто неверны, хотя некоторые из них и
правдоподобны...

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 9:
Он появился в 13 веке в Италии, поэтому наиболее известен итальянский,
но также известны: хвостатый, опрокинутый, безголовый, половинный. К
нему обращались Лопе де Вега, Шекспир, Гете, Петрарка, Жуковский,
Пушкин, Ахматова и другие. Что же это?

Ответ:
Сонет.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 10:
Это введено в 1797 году. В современном письме не является обязательным,
но употребляется в специальных текстах (словари, учебники). А в книгах
для детей это считается почти обязательным. Что это?

Ответ:
Две точки над "е".

Комментарий:
Несколько команд дали ответы, в которых упоминалась еще и дуга над "й".
Увы, этот элемент буквы "й" является обязательным, поэтому признать
такой ответ верным мы не смогли.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 11:
В 1897 году генеральная ассамблея штата Индиана утвердила билль 246,
согласно которому это принимается равным 4. Несмотря на это, сегодня все
знают, что оно равно... Чему?

Ответ:
3,14159... (это число Пи).

Комментарий:
Всего век назад - и такая средневековая ересь...
   z-checkdb: Не 4, а 3,2 (см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Indiana_Pi_Bill) (Евгений Рубашкин).

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 12:
Пилюли бывают разные - сладкие, горькие, снотворные, возбуждающие,
обезболивающие... А для каких целей некий охотник мог бы использовать
пилюли в стихотворении "Мы все знаем - мама Юля села утром на пилюли"?

Ответ:
Чтобы запомнить, что Плутон - девятая планета Солнечной системы.

Комментарий:
Первые буквы слов этого стихотворения совпадают с первыми буквами
названий планет: М В З М Ю С У Н П. Это, вероятно, один из трудных и
красивых вопросов этого тура. Мы включили его специально. Именно вопросы
такого уровня сложности обычно играются взрослыми командами в
Интернет-клубе "Что? Где? Когда?". Упоминание про охотника - скрытый
намек: ведь это тот самый "каждый охотник", который "желает знать, где
сидят фазаны". Эта известная фраза для запоминания последовательности
цветов радуги построена в точности так же, как стишок про маму Юлю.

Автор:
Илья Ратнер, Иерусалим

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если верить Аркадию Аверченко, во время известного исторического события
один из его участников думал: "Мало я тебя, свинью, благодетельствовал,
что ты теперь на меня с ножом лезешь". А какие три слова этот человек
произнес вслух?

Ответ:
"И ты, Брут"

Комментарий:
А вот некоторые из присланных ответов
   - Пришел, увидел, победил
   - Свинья ты неблагодарная
   - Учиться, учиться, учиться
   - Да здравствует революция!
   - Казнить, нельзя помиловать
   - Я тебя люблю

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 2:
Сначала братья Вильгельм и Пауль изобрели то, что получило их фамилию. А
потом Владимир предложил этому изобретению высказаться. Назовите фамилию
братьев.

Ответ:
Маузер.

Комментарий:
Фамилия Владимира - Маяковский:
   "Тише, ораторы!
   Ваше
   слово,
   товарищ маузер."

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Яков Зайдельман, Переславль-Залесский

Вопрос 3:
Учебник, написанный в начале 1960-х годов Гансом Фрейденталем,
открывается главой, посвященной алфавиту. В середине его -- глава,
посвященная морали и этике, а завершается он изложением основ теории
относительности. Так или иначе, те, кому этот учебник предназначен,
по-видимому, до сих пор им не воспользовались. А кто они?

Ответ:
Инопланетяне.

Комментарий:
А не учителя информатики:-)

Автор:
Интернет-команда "Пузляры"

Вопрос 4:
В датском городе Белье находится крупнейший в этой стране завод,
принадлежащий некой фирме. Главная статья дохода этой фирмы -
производство кирпичей, примерно 60 миллионов штук в год. Как называется
эта фирма?

Ответ:
Лего

Комментарий:
А вовсе не "Хлебозавод" и не "Кирпич-инвест"

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 5:
Чтобы добыть один килограмм этого вещества, некое существо должно
переместиться в пространстве на 300 000 км и посетить 19 миллионов
чего-то. Назовите существо и вещество.

Ответ:
Пчела и мед.

Комментарий:
Ответы "пчела и нектар", "пчела и пыльца" тоже засчитывались, хотя они и
не совсем точны.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 6:
Вот фрагмент из стихотворения современного поэта:
   Жил в Одессе, бывал в Крыму,
   Ездил в карете.
   Деньги в долг давали ему
   До самой смерти.
   Он умел бумагу марать
   Под треск свечки.
   Ему было за что умирать
   ...
   Восстановите последнюю строчку.

Ответ:
У Черной речки.

Комментарий:
Это стихотворение Булата Окуджавы, посвященное А.С.Пушкину. Мы (с
некоторыми колебаниями) решили принимать также и "на Черной речке".
Ответы типа "возле Черной речки" мы считали неверными, ибо они не
укладываются в размер стиха. А ведь были даже ответы "лежа на печке"!

Автор:
Интернет-команда "Пузляры"

Вопрос 7:
Не так давно конгресс США принял закон об упаковке лекарств и бытовой
химии, после чего в штате Нью-Джерси провели конкурс на лучшую крышку.
Как именно определялась "Мисс крышка"?

Ответ:
Крышку-победительницу наибольшее число детей не смогли открыть

Комментарий:
Принимались любые упоминания о сложности открывания для ребенка. Не
засчитывались фразы, в которых было сказано о защите, но не сказано, от
кого.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 8:
Один известный поляк не согласился со всеми своими предшественниками и
реабилитировал другого известного поляка, жившего несколькими веками
раньше. Назовите их обоих.

Ответ:
Папа Римский Иоанн Павел II и Николай Коперник.

Комментарий:
Просто "Папа Римский", без указания имени, не принимался, так как Папа -
это не один человек, а должность, занимаемая различными историческими
лицами. Из них только один - а именно Кароль Войтыла, иначе говоря,
нынешний Папа (Иоанн Павел II) - удовлетворяет условиям вопроса.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 9:
Эта история рассказывает о том, как во время совместной ночной прогулки
мирная семья повстречала двух грабителей. И еще неизвестно, чем бы
закончилась их встреча, если бы семья была абсолютно безоружной перед
грозными противниками. Сама история уже в прошлом, но ее концовка
зависит и от нас. При каком же условии семье удастся благополучно
вернуться домой?

Ответ:
   "В дом лесной вернутся еж, ежик и ежиха,
   Если сказку ты прочтешь тихо, тихо, тихо".
   (Именно так заканчивается эта история - "Тихая сказка" С.Маршака.
Грабители - серые волки.)

Автор:
Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 10:
В 1863 году в Лондоне открылась первая линия метро, название одной из
станций которой теперь известно во всем мире благодаря писателю,
родившемуся в Эдинбурге четырьмя годами раньше. Как называется эта
станция?

Ответ:
Бейкер-стрит

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 11:
Юбилейная белая, Голубая хавская, Кварцевая башня, Рубенс - все это
разновидности звезд. А где их можно увидеть?

Ответ:
В цветнике (на клумбе, грядке и т.п.)

Комментарий:
Это астры, по-латыни astra - звезда, отсюда название науки о звездах -
астрономия.

Источник:
Газета "Молодость Сибири", N 15 (10 апреля), 1997, с.18

Автор:
Александр Ескевич, Новосибирск

Вопрос 12:
Из греческих ученых об ЭТОМ впервые упомянул Гекатей Милетский, правда
его представления об ЭТОМ отличались от наших. Позднее греки и римляне
считали что ЭТО есть только в районе восточного берега Эгейского моря.
Сейчас принято считать, что ЭТО почти целиком находится на территории
бывшего СССР, в основном, в России. Что же ЭТО?

Ответ:
Граница между Европой и Азией.

Автор:
Интернет-команда "Пузляры"

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этого робота можно увидеть во многих шведских школах. По внешнему виду
он похож на подростка, только грудная клетка - прозрачная. А что надо
сделать, чтобы робот заработал?

Ответ:
Вставить ему в рот зажженную сигарету

Автор:
Игорь Меньков, Таллин

Вопрос 2:
В 1883 году постановление американского суда защитило представительниц
этой профессии от ругани и нецензурной брани. А на конкурсах,
проходивших в начале XX века, у них измеряли, в частности, размах рук.
Что это за профессия?

Ответ:
Телефонистки

Комментарий:
"Телефонисты" тоже засчитывались

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Яков Зайдельман, Переславль-Залесский; Константин
Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 3:
Это слово пришло в русский язык с Востока, где оно буквально означало
"беседка для отдыха в прохладе". В русском языке оно почти не изменило
своего первоначального значения, но вместо "отдыха" уместнее было бы
использовать антоним. Что же это за слово?

Ответ:
Киоск

Источник:
Морской энциклопедический словарь (в 3 т.). - Л., 1991-92. Т.2

Автор:
Александр Ескевич, Новосибирск

Вопрос 4:
Всего десять лет назад это учреждение по уровню шума уступало разве что
реактивному двигателю. Технический прогресс сильно уменьшил шум, но
заменил его излучением. Назовите это учреждение.

Ответ:
Машинописное бюро

Комментарий:
Принималась любая организация, в которой пишущие машинки оказались
заменены компьютерами. Не принимались ответы "типография" и
"вычислительный центр": в печатных цехах типографий сейчас нет большого
излучения, а в вычислительных центрах и раньше было не очень много шума.

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Яков Зайдельман, Переславль-Залесский

Вопрос 5:
Итальянский политик, историк и писатель Никколо Макиавелли говорил, что
это слово много раз приводило к поражению войска, поэтому его нельзя
использовать в качестве команды. А как же должна звучать команда, по
мнению Макиавелли?

Ответ:
Кругом!

Комментарий:
Вместо "назад"

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 6:
В 1989 году в городе Алтамонт-Стрингс, штат Флорида, возникла необычная
страховая компания. До сих пор ею не было выплачено ни одной страховки,
причем многие скептики считают, что и не будет. От чего она страхует?

Ответ:
От похищения инопланетянами

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 7:
Недалеко от города Болоньи проходили стрелковые соревнования, и
фотографию победителя опубликовали многие газеты. Жители Болоньи тотчас
узнали героя: они видят его уже много лет на перекрестке у собора, среди
нищих. А какая у него специальность?

Ответ:
"Слепой"

Автор:
Игорь Меньков, Таллин; Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 8:
Это свойство есть у очень немногих стран, и заметно оно не всем.
Например, в Алжире и Тунисе мы его видим, а местные жители - нет, а в
Мексике - наоборот, его видят местные жители и не видим мы. Назовите
хотя бы одну страну, где это свойство видно и нам, и местным жителям.

Ответ:
Например, Панама.

Комментарий:
Засчитывалась любая страна, в которой столица имеет то же название, что
и сама страна, причем это свойство имеется и на языке оригинала, и на
русском.

Автор:
Интернет-команда "Пузляры"

Вопрос 9:
Говоря о своей мечте, он упоминал некий предмет одежды. Говоря о путях
достижения цели, называл предмет посуды. А что мы знаем о его отце?

Ответ:
Он был турецкоподданный, а звали его Ибрагим (отец Остапа Бендера)

Комментарий:
Засчитывались все ответы, в которых указано что-то одно - либо имя, либо
подданство

Автор:
Интернет-команда "Пузляры"

Вопрос 10:
В старой еврейской притче рассказывается об одном местечке, в котором
был обычай хоронить умершего только после того, как кто-нибудь скажет о
нем доброе слово. Однажды умер Янкель - очень плохой человек. Никто не
мог сказать о нем ничего доброго, пока не вспомнили, что его сосед
Хескель еще хуже. Янкеля похоронили, а через некоторое время умер
Хескель, и возникла та же проблема. Как раввин ее решил?

Ответ:
Он сказал, что благодаря Хескелю оказалось возможным похоронить Янкеля.

Автор:
Яков Зайдельман, Переславль-Залесский

Вопрос 11:
Испания - Италия, Мексика - Аргентина, Италия - Германия, США -
Бразилия. Скажите, когда можно будет вписать следующую пару?

Ответ:
После чемпионата мира по футболу (Франция, июль 1998).

Комментарий:
Ответ "в следующем году" не принимался как неточный.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 12:
Маленькое поселение, появившееся не менее 1000 лет назад у моста через
реку Гранта на юго-востоке Англии, со временем стало весьма широко
известно. Вспомнив его современное название, скажите, как сейчас
называется река Гранта?

Ответ:
Кем.

Комментарий:
Город - Кембридж

Автор:
Роман Семизаров, Санкт-Петербург
