Чемпионат:
Второй Электронный Турнир Школьников по ЧГК

Дата:
00-000-1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199802SchoolII.html

Тур:
Пробный тур

Дата:
05-Feb-1998

Вопрос 1:
Однажды репортер спросил Томаса Эдисона, действительно ли тот является
изобретателем говорящей машины. "Нет, - ответил Эдисон. - Говорящая
машина была придумана задолго до меня, еще в библейские времена". А из
какого материала была создана машина, о которой говорил Эдисон?

Ответ:
Из ребра Адама.

Источник:
"Техника-молодежи", N 7/1980, стр.62

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 2:
В конце 19 - начале 20 века в Англии существовало выражение: "Служить
вдове за океаном". Объясните, к кому оно относилось.

Ответ:
К английским солдатам, служившим в колониях

Комментарий:
А означало это - служить английской королеве.

Источник:
Р.Киплинг "Избранное", Минск, 1987 г.

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 3:
В 1595 году фламандец Герард Кремер опубликовал главный труд своей жизни
- сборник, содержавший, в частности, "... космографические рассуждения о
творении мира и сотворении вселенной". Автор назвал свой труд в честь
титана-бунтаря. Как именно?

Ответ:
Атлас.

Источник:
"Техника-молодежи", N 10/1982, стр.57

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 4:
В одной из энциклопедий ЭТОГО про ЭТО сказано: "Перевертывая судьбы, ОНИ
делают королей дураками, дураков - счастливчиками, а счастливчиков -
королями". А во что они одеты?

Ответ:
В рубашки (это карты)

Автор:
Илья Ратнер, Иерусалим

Вопрос 5:
Крошка-сын к отцу пришел, и спросила кроха: "Скажи, на сколько 'ре'
трещит сейчас мороз?" и "Кто зовется второпяхом?" Ответьте, пожалуйста,
на оба эти вопроса.

Ответ:
   1. На два "ре".
   2. Второпях зовут отца.

Источник:
"Алиса в стране чудес", пересказ Бориса Заходера.

Автор:
Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 6:
В древнем Египте существовал интересный обычай расплаты с врагом. Месть
заключалась в ежедневном и многократном попирании достоинства
неприятеля. Метод этот не требовал ни непосредственного присутствия
врага, ни приложения каких либо особых усилий со стороны мстителя. В чем
он заключался?

Ответ:
На подметках сандалий рисовали изображение врага.

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 7:
Какими двумя психическими болезнями, по мнению Вольтера, страдает любая
красивая женщина?

Ответ:
Манией величия и манией преследования

Комментарий:
Фраза Вольтера дословно: "Красивая женщина страдает двумя болезнями:
манией величия и манией преследования."

Источник:
"Жемчужины мысли" М., 1990

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 8:
Перед вами отрывок из стихотворения Рабиндраната Тагора:
   Возле белого Таджа
   Не стоит уже стража,
   Света десять сторон,
   Голубой небосклон
   Видит он.
   О каких десяти сторонах идет речь? В ответе используйте стандартные
сокращения.

Ответ:
С, Ю, З, В, С-З, С-В, Ю-З, Ю-В, зенит, надир.

Источник:
Рабиндранат Тагор "Избранное" - М., Просвещение, 1987

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 9:
"Иона - это может быть мужчина или мальчик, или даже ведро. Пару лет
назад я видел разделочный нож - иону. Ионы бывают разные. Джимми Берг
был ионой, покуда не утонул. Умирай я от голода, я не поплыл бы на его
шхуне. А на другой шхуне ионой была зеленая лодка - самый плохой иона.
Из-за нее утонули 4 рыбака, а по ночам она светилась." Что называет
ионой автор этой цитаты?

Ответ:
"Иона" - все что приносит несчастья (так называли дурные талисманы
английские моряки)

Источник:
Р.Киплинг "Избранное", Минск, 1987 г.

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 10:
Башня выше ЭТОГО в шесть раз, собор - в пять раз, музей - в четыре раза,
а магазин - в три. Как называется ближайшее к ЭТОМУ архитектурное
сооружение?

Ответ:
Кремлевская стена (а ЭТО - Мавзолей)

Автор:
Константин Кноп, Санкт-Петербург

Тур:
1 тур

Дата:
12-Feb-1998

Вопрос 1:
В 1954 году произошло награждение нескольких десятков моряков медалями
"За отвагу" и "За победу над Японией". В связи с каким событием
произошло это награждение?

Ответ:
С 50-летием гибели крейсера "Варяг" и канонерской лодки "Кореец"

Источник:
"Техника-молодежи", N 3/1984, стр.62-64

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 2:
Они встречаются в Африке и Австралии, в фантастике Кира Булычева и Новой
Гвинее. К сожалению, есть они и на Украине. В украинском УК нет
специальной статьи против них, поэтому обычно их действия
квалифицируются как убийство с особой жестокостью. Кто же они?

Ответ:
Людоеды

Источник:
"Вечерний Харьков", 24.07.97

Автор:
Виктор Пимченко, Харьков

Вопрос 3:
Пьеса Бертольта Брехта "Жизнь Галилея" была создана в 1938-39 годах. Как
ни странно, в ней два финала. В одном из них Галилей - потухший, ничем
не интересующийся старик. Во втором он - зрелый и здоровый человек,
осознающий свою ответственность за будущее науки и своих открытий.
Второй финальный монолог автор дописал через несколько лет после
окончания работы над пьесой. А какое же известное событие заставило его
вновь обратиться к пьесе про знаменитого ученого?

Ответ:
Бомбардировка Хиросимы

Комментарий:
Брехт дописал новый финал об ответственности ученого за судьбу и
использование своего открытия.

Источник:
"Четыре вечера с Владимиром Высоцким" М., Искусство, 1989. С.115

Автор:
Ольга Нечаева, Ижевск

Вопрос 4:
На территории Ирана протекает река Диала. Это единственная в мире река,
которая была приговорена к смертной казни. Судил реку персидский царь
Кир Великий за то, что при переправе утонул его священный белый конь.
Как приговор был приведен в исполнение?

Ответ:
Реку отвели, прорыв кучу мелких каналов. Прежнее русло исчезло.

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 5:
Назовите имя русского полководца, получившего звание полковника за битву
под Гродно в 1706-м году, генерал-поручика - в 1709-м за Полтавскую
битву и полного генерала - за кампанию в Финляндии в 1713-м.

Ответ:
Петр I.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 6:
В мире их насчитывается до пятисот видов. Эти хищники не имеют зубов, у
них нет крыльев, они ведут оседлый образ жизни. Назовите ту, чье
название указывает на атмосферные осадки.

Ответ:
Росянка.

Источник:
Хочу всё знать. Стр 65

Автор:
Е. Нестеров

Вопрос 7:
В древней Греции существовал признак, по которому можно было отличить
знатного человека от незнатного, свободного от раба. Сейчас мы не
придаем этому признаку такого значения. Существуют заведения, где
знатных превращают в незнатных, но не наоборот, хотя раб может стать
свободным искусственным путем. Что же это за заведение?

Ответ:
Парикмахерская

Комментарий:
Этот признак - длина волос.

Источник:
Гомер. Одиссея. - М., 1984 г.

Автор:
Олег Желюк, Харьков

Вопрос 8:
Виктор Гюго сравнивал жизнь с тканью, которую годы превращают в
лохмотья. А что писатель сравнивал с кое-какими блестками на этой ткани,
без которых она была бы одним тряпьем?

Ответ:
Мгновения любви.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 9:
Призеры этого конкурса, состоявшегося в Киеве, определялись в трех
номинациях: "Усатый богатырь", "Пушистая грация" и "Золотая соска".
Назовите участников каждой из этих номинаций.

Ответ:
Коты, кошки и котята соответственно.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 10:
Он - редактор "Рейнской газеты", похоронен на Хайгетском кладбище в
Лондоне. Она - редактор газеты "Глейхейт", похоронена на Красной площади
в Москве. Но злые языки сплетничают, что при жизни они кое-что воровали
друг у друга. Что именно?

Ответ:
Он у нее - кораллы, а она у него - кларнет.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Карле Марксе и Кларе Цеткин.

Автор:
Марина Погребнюк, Хмельницкий

Тур:
2 тур

Дата:
19-Feb-1998

Вопрос 1:
Воин какой национальности сопровождал легендарного норманна в сражении
против самураев?

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
В бою у Чемульпо эта лодка сопровождала крейсер "Варяг"

Автор:
???

Вопрос 2:
Корова и вакса, казалось бы, не имеют ничего общего. Но в некоторых
случаях их используют совершенно одинаково и с одной и той же целью. С
какой?

Ответ:
Для дразнилок (плакса - вакса, рева - корова)

Автор:
Команда школьников Гусь-Хрустального

Вопрос 3:
Недавно антропологи изучили около 6000 скелетов давно скончавшихся
монахов из монастыря Святого Стефана, что под Иерусалимом. Оказалось,
практически все они имели отменное здоровье, но были больны одной и той
же болезнью, связанной с их образом жизни. Назовите ту часть тела,
которую поражала болезнь.

Ответ:
Колени

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1997

Автор:
Н.Н.Пономарев

Вопрос 4:
Актриса Алла Демидова рассказывала, как английские актеры, посмотрев в
Театре на Таганке спектакль "Гамлет", посетовали: "Вы счастливые: мы
играем Шекспира, а вы играете..." Закончите фразу.

Ответ:
"Вы счастливые - вы играете Пастернака".

Комментарий:
В Театре на Таганке "Гамлет" шел в переводе Пастернака. Язык Шекспира
тяжел и старомоден, а язык Пастернака воспринимается легко. Ответ
"перевод" тоже принимается.

Источник:
Четыре вечера с Высоцким. -- М., Искусство, 1989. С.111

Автор:
Ольга Нечаева, Ижевск

Вопрос 5:
В 1972 году со дна Сены был поднят цинковый шар, относящийся к периоду
оккупации Парижа прусскими войсками в 1870. Раритеты, находившиеся
здесь, стоят от 11 до 50 тысяч франков каждый. Кого они могли
заинтересовать?

Ответ:
Филателистов

Комментарий:
Так переправляли почту из Парижа

Источник:
"Техника-молодежи", N 6/1987, стр.56-57

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 6:
Может быть, именно благодаря ее страсти к путешествиям ее можно
встретить и в лесу, и в фешенебельном ресторане, и в лаборатории
ученого. А в России ей даже удалось попасть в самое высшее общество, где
после долгих мытарств она наконец устроила свою личную жизнь. А какой
предмет помог ей встретить своего избранника?

Ответ:
Стрела

Комментарий:
Она - лягушка, ставшая царевной

Автор:
Илья Ратнер, Иерусалим

Вопрос 7:
Имя Анны Ивановны Богоявленской, пожилой крестьянки из подмосковного
села, вряд ли вам знакомо, хотя ее изображение вы узнаете точно. Правда,
там она не одна, а вместе с человеком, которого не видела ни разу в
жизни. А где мы их видим чаще всего?

Ответ:
На заставке фильмов киностудии "Мосфильм".

Комментарий:
Анна Богоявленская позировала для скульптуры "Рабочий и колхозница".
Принимаются также ответы "на ВДНХ" и "на ВВЦ".

Автор:
Ольга Нечаева, Ижевск

Вопрос 8:
Необычное транспортное средство, купленное у фирмы "Инглиш электрик" в
1935 году, успешно прошло испытания в Москве и стало выпускаться серийно
по лицензии. Однако некоторые особенности конструкции (низкие потолки и
очень неудобная лестница) причиняли массу неудобств и травм пассажирам.
Производство пришлось свернуть и ничего подобного у нас уже не
выпускали. О каком виде транспорта идет речь?

Ответ:
О двухэтажном троллейбусе

Источник:
"Техника-молодежи", N 10/1986, стр.36-37

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 9:
В 1953 году советские власти приняли постановление о сооружении в Москве
памятника вечной славы великих людей СССР (до реализации дело не дошло).
А вот новое название этому памятнику придумывать не стали. Кому был
посвящен древнегреческий храм с таким же названием?

Ответ:
Всем богам - это Пантеон.

Автор:
Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 10:
Его портрет очень долго висел на стене одного из колледжей штата
Мичиган. Недавно суд усмотрел в этом нарушение Конституции, и портрет
сняли. По аналогичным причинам в американских школах не бывает елок. А
кто был изображен на снятом портрете?

Ответ:
Иисус.

Комментарий:
В США школа, в том числе и высшая, отделена от церкви. По мнению суда,
полотно является косвенным свидетельством того, что в данном заведении
христианство - наиболее почитаемая религия, а это ущемляет свободу
совести. Елки в школах тоже не разрешены, так как это - христианская
традиция.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Тур:
3 тур

Дата:
26-Feb-1998

Вопрос 1:
В толковом словаре Даля это слово определено как "господство власти
народа, черни в управлении; народовластие". Современные же словари при
объяснении этого слова упоминают использование неэтичных методов для
достижения своих целей. Что же это за понятие?

Ответ:
Демагогия.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 2:
В Японии в случае наводнения обычно воздвигают земляные валы, либо стену
из мешков с песком. Недавно, перепробовав разные варианты, песок
заменили... Чем?

Ответ:
Водой.

Источник:
Хочу все знать, с.203

Автор:
В.Нестерова

Вопрос 3:
Где в СССР находилось, если верить известной песне, изобретение русского
купца Репина, впервые использованное во время гражданской войны в США?

Ответ:
На запасном пути (это бронепоезд)

Источник:
"Техника-молодежи", N 5/1986, стр.48-49

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 4:
В мэрилендском аквариуме под водой работает художник - пишет подводные
пейзажи и портреты рыб специальными красками, сидя в скафандре. Рыбы,
далекие от искусства, постоянно досаждают художнику. Каким образом?

Ответ:
Едят краски.

Источник:
Хочу всё знать, с.317

Автор:
Е.Нестеров

Вопрос 5:
А.В.Суворов родился в 1730 году, Ф.Н.Ушаков - в 1744, М.И.Кутузов - в
1745, а П.С.Нахимов - в 1802. Почему же многие люди, жившие в 20-м веке,
полагали, что все эти полководцы старше Богдана Хмельницкого?

Ответ:
Советские ордена, названные в их честь, были старше ордена
Б.Хмельницкого.

Комментарий:
В СССР существовала четкая иерархия правительственных наград

Источник:
Энциклопедический словарь, статья "Ордена СССР".

Автор:
Константин Кноп, Санкт-Петербург

Вопрос 6:
Для получения чего в Индии необходимо в совершенстве овладеть системой
иглоукалывания и успешно вылечить по крайней мере сто пациентов,
страдавших астмой и головными болями?

Ответ:
Для получения диплома профессионального врача.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 7:
В изданной в Санкт-Петербурге в 1897 г. книге, посвященной этому,
говорится, что публика смотрит на мужчину, владеющего этим, "как на
исключительное явление, не имеющее определенного положения в обществе и
не признанного им", а на владеющую этим женщину "почти с таким чувством,
с каким смотрели бы на турецкого пленного, посаженного на кол". Однако
мнение обывателей не помешало графу Л.Н.Толстому стать почетным
президентом Русского клуба любителей этого. Что же это такое?

Ответ:
Велосипед.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 8:
В конце 19 века французский ученый Гастон Мосперо ввез во Францию некую
бесценную реликвию. При досмотре в порту Марселя таможенник, осмотрев то
ЭТО и не найдя ничего подобного в справочнике таможенных тарифов, оценил
ЭТО по самому высокому тарифу - тарифу сушеной рыбы. Что же ЭТО было?

Ответ:
Мумия.

Источник:
"Техника-молодежи", N 4/1974, стр.58-59

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Вопрос 9:
Русская, белорусская, московская, смирновская, столичная - все горькие.
Назовите кислую.

Ответ:
Царская водка

Комментарий:
Царская водка - это смесь азотной и соляной кислот.

Автор:
Марина Садилова, Брест

Вопрос 10:
Знаток московской старины Пыляев приводит несколько забавных вывесок,
красовавшихся в Москве в середине 19 века. Например: "Продажа разных
мук", "Фортепьянист и роялист". Закончите надпись на кустарной
мастерской "Медник, он же..."

Ответ:
... циник.

Источник:
"Техника-молодежи", N 8/1982, стр.58-59

Автор:
Игорь Доценко, Харьков

Тур:
4 тур

Дата:
05-Mar-1998

Вопрос 1:
Этот житель одной из европейских столиц совершенно не признавал
традиционной медицины. Свое здоровье он защищал только с помощью
сверхдоз углеводов, глюкозы и сахарозы. Назовите его любимую фразу,
призывающую к сдерживанию эмоций.

Ответ:
"Спокойствие, только спокойствие".

Комментарий:
Этот сладкоежка - Карлсон.

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 2:
Дело было в конце прошлого века. Англия активно мешала, Франция не менее
активно помогала, а Верди написал оперу. Что же построили?

Ответ:
Суэцкий канал.

Комментарий:
Премьера оперы "Аида" была приурочена к открытию Суэцкого канала.

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 3:
Китайские мудрецы говорили, что компас помог им открыть Землю. А какое
изобретение помогло ее поделить?

Ответ:
Порох.

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 4:
Эта фраза В.И.Ленина начинается словами: "В условиях безграмотности
населения..." А как она заканчивается?

Ответ:
"... важнейшим из искусств для нас является кино"

Комментарий:
   z-checkdb: Открыв полное собрание сочинений В.И. Ленина, легко
убедиться, что его фраза выглядит так: "Вы должны твердо помнить, что из
всех искусств для нас важнейшим является кино"; безграмотность не
упоминается, это всего лишь популярное заблуждение, см.
https://liveuser.livejournal.com/62878.html (Анатолий Авербах).

Автор:
Борис Вейцман, США

Вопрос 5:
Англичанин в такой ситуации скорее всего вспомнит о палке и морковке. А
мы?

Ответ:
О кнуте и прянике

Автор:
Мария Шмилевич, США

Вопрос 6:
В 1913 году, во время безнадежной попытки освободить искусство от
ненужного груза предметности, он выставил свою картину. "Больше нет
изображения реальности, никаких представлений идеала, ничего, кроме
пустыни!" - писал художник. Опишите эту скандальную картину.

Ответ:
Черный квадрат на белом фоне

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 7:
Рафаэль, Ватто, Байрон, Тулуз-Лотрек, Федотов, Рэмбо, Ван-Гог,
Хлебников, Жерар Филипп. В 1930 году в этот список добровольно вошел еще
один человек. Кто?

Ответ:
Маяковский

Комментарий:
Он, как и остальные, умер в 37 лет.

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 8:
Это называют "самой длинной галереей в мире". Она начата в конце 1989
года и закончена в сентябре 1990. Не все, что есть в ней, имеет
художественную ценность, но три вещи ("Портрет М.С.Горбачева", "Два
голубя" и "Поцелуй Эрика Хонеккера с Леонидом Брежневым") пользуются
особой любовью туристов. Что представляет из себя эта галерея?

Ответ:
Неразрушенную часть берлинской стены.

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 9:
Известно, что викинги открыли Гренландию и затем жили на этом острове.
Около 1000 года в общественной и политической жизни Гренландии произошли
значительные изменения. Очень долго не принимал их Эрик Рауди, который
не мог простить своему сыну, что он "привез в Гренландию дармоеда". Кого
же привез Лейв?

Ответ:
Священника.

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 10:
Одна из эпиграмм Валентина Гафта, посвященная его коллеге, звучит так:
   Он настоящий лицедей,
   Меняет состоянье плоти.
   Котов играя и вождей,
   Прославился на...
   На чем же прославился этот человек?

Ответ:
... на вашей тете

Комментарий:
Одна из самых знаменитых ролей Александра Калягина - "тетушка Чарли из
Бразилии", в фильме "Здравствуйте, я ваша тетя".

Автор:
Леонид Койфман

Тур:
5 тур

Дата:
12-Mar-1998

Вопрос 1:
В перечне символических имен она расположена точно посередине. Однако
считается, что из жизни она уходит, как капитан с погибающего корабля.
Кто же она?

Ответ:
Надежда

Автор:
Брейн-ринг чемпионата США

Вопрос 2:
В журнале "Крокодил" в 1943 году была напечатана карикатура. Подпись к
ней - разговор двух немецких солдат: "Из русских окопов какая-то девушка
строит мне глазки" - "Что же ты прячешься?" Что ответил первый солдат?

Ответ:
Она делает это через оптический прицел

Автор:
Брейн-ринг чемпионата США

Вопрос 3:
Когда во Франции была построена первая в мире электростанция подобного
типа, ученые подсчитали, что введение в строй каждой новой подобной
электростанции будет замедлять вращение Земли вокруг своей оси в среднем
на сутки за две тысячи лет. О каких электростанциях идет речь?

Ответ:
О приливных.

Автор:
Брейн-ринг чемпионата США

Вопрос 4:
Назовите слово, которое в одном из наиболее распространенных в мире
языков имеет три значения: широкий, ровный и выжженный.

Ответ:
Сахара.

Автор:
Брейн-ринг чемпионата США

Вопрос 5:
На картине Рафаэля "Сикстинская мадонна" изображены Богоматерь с
младенцем, Святая Варвара и еще один святой, имя которого вам надо
вспомнить или угадать.

Ответ:
Святой Сикст.

Автор:
Брейн-ринг чемпионата США

Вопрос 6:
Недавно почта Дании выпустила две марки, посвященные одному и тому же
событию. Что это за событие, если на одной из марок изображен куст
картофеля, а на другой - кукуруза?

Ответ:
500-летие открытия Америки Колумбом.

Автор:
Брейн-ринг чемпионата США

Вопрос 7:
У ЭТОГО может быть много функций. Например, один известный командир
использовал ЭТО для подачи сигнала к атаке. Известный борец за
справедливость и знакомый губернатора использовал ЭТО в качестве
головного убора. А однажды ЭТО было использовано как плавательное
средство. Назовите его экипаж.

Ответ:
Три мудреца

Автор:
Илья Ратнер, Иерусалим

Вопрос 8:
Блез Паскаль возмущенно говорил: "Я знаю людей, которые никак не могут
понять, что если из нуля вычесть четыре, получится..." Закончите фразу
великого математика.

Ответ:
Нуль

Автор:
Марина Садилова, Брест

Вопрос 9:
Приготовление пищи, уход за детьми и за больными, борьба с террористами.
Лиц какой профессии учат всему этому одновременно?

Ответ:
Стюардесс

Автор:
Команда Мирновской СШ 1, Крым

Вопрос 10:
Монахи аббатства Анжу во Франции на протяжении нескольких лет писали
епископу просьбы о разрешении курить во время многочасовых молитв,
однако постоянно получали отказ совершать это греховное действо. Но вот
появился один монах, который в очередной раз написал епископу и тут же
получил разрешение на курение. Что же так повлияло на решение епископа?

Ответ:
Монах попросил разрешения на молитвы во время курения

Автор:
Марина Садилова, Брест

Тур:
6 тур

Дата:
19-Mar-1998

Вопрос 1:
Карел Чапек утверждал, что человеку этой профессии необходимо каждый
день сделать 29735 шагов, в том числе пройти 8249 ступеней вверх и вниз.
Что это за профессия?

Ответ:
Почтальон

Автор:
Анна Майсюк, Москва

Вопрос 2:
В одном испанском городе поставлен первый в своем роде памятник. Он
посвящен одной страдалице, которая страдает из-за вредных пристрастий
людей и ежедневно с ними борется. Назовите эту страдалицу.

Ответ:
Печень.

Автор:
Анна Майсюк, Москва

Вопрос 3:
Японскому профессору Худжиме Муроока пришла мысль записать на пластинку
биение сердца, пульсацию крови в артериях и венах. Фирма "Toshiba"
выпустила 10000 этих чудо-пластинок. Укажите как можно точнее, для кого
они предназначены?

Ответ:
Для новорожденных.

Комментарий:
Это мир звуков, которые новорожденный слышал в утробе матери.
Эксперименты показали, что через 40 секунд младенцы засыпали.

Источник:
И.Шар. Автоматы по патенту природы. - Кишинев, Картя Молдовеняскэ, 1979,
с.10

Автор:
Евгений Майсюк, Москва

Вопрос 4:
В необычайной коллекции Балхашского рыбзавода собрано множество
различных предметов, извлеченных из желудков пойманных на Балхаше сомов:
здесь есть бутылки из-под пива, оружейные гильзы, куски мыла, пуговицы и
расчески, галоша и кирпич... А каких предметов в этой коллекции больше
всего?

Ответ:
Банок из-под рыбных консервов.

Комментарий:
В том числе много консервов "сом в томате" Балхашского рыбзавода

Источник:
"АиФ-Украина", N 31/1997, с.9.

Автор:
Станислава Журавлева, Харьков

Вопрос 5:
Возвращаясь с Южного полюса, Роберт Скотт и его спутники попали в
безвыходную ситуацию. Перед смертью Скотт в дневнике пишет письма своим
родным и близким, родственникам погибших товарищей, английскому народу.
Его последняя воля гласит: "Перешлите этот дневник..." и еще два слова,
последнее из которых он зачеркнул и вместо него вписал другое. Какими же
двумя словами заканчивается дневник Скотта?

Ответ:
Моей вдове

Источник:
Цвейг С. Новеллы. - К., 1957, с.625.

Автор:
Станислава Журавлева, Харьков

Вопрос 6:
Джироламо Савонарола для наблюдения за чистотою нравов во Флоренции
учредил особое Священное воинство инквизиторов. А кто, к неудовольствию
родственников, вступал в это воинство?

Ответ:
Дети.

Источник:
Мережковский Д.С. Воскресшие боги Леонардо да Винчи. - М: Худ. Лит.,
1990. с.185.

Автор:
Станислава Журавлева, Харьков

Вопрос 7:
В одном из номеров журнала "ОМ" под заголовком "10 вещей, которые мы
знаем о Швеции" перечислено многое: политик Улоф Пальме и кинорежиссер
Ингмар Бергман, ансамбли "ABBA" и "Ace of Base", численность населения,
автомобили "Volvo"... Назовите первую и последнюю позиции этого списка,
если на первой - город, в Швеции не находящийся, а на последней - тот,
кто в Швеции на самом деле не жил.

Ответ:
Полтава и Карлсон.

Источник:
ОМ, июнь 1997, с.46.

Автор:
Станислава Журавлева, Харьков

Вопрос 8:
Когда жители Новой Гвинеи спрашивали Миклухо-Маклая, откуда он прибыл,
тот ответил: "Далеко, очень далеко, вон там..." Миклухо-Маклай показывал
рукой куда-то далеко на север, а папуасам сразу стало ясно, откуда
прибыл их друг Маклай. Они прозвали его "Каарам Тамо", что в переводе с
их языка обозначает...

Ответ:
Человек с луны.

Источник:
М.В.Ревенко. Малышам о географических открытиях.

Автор:
Марина Погребнюк, Хмельницкий

Вопрос 9:
В семье физика Роберта Вуда есть предание, согласно которому бабушка
Вуда получила от него письмо следующего содержания: "Моя дорогая, добрая
бабушка! Мать не может писать сегодня - и поэтому она хочет, чтобы я сам
провозгласил свое прибытие сегодня утром". О каком прибытии написал Вуд?

Ответ:
О своем рождении.

Источник:
В.Сибрук "Роберт Вуд".

Автор:
Игорь Ройтман, Хмельницкий

Вопрос 10:
Этим искусством может любоваться каждый, независимо от достатка и места
жительства. Но большинство предпочитает не иметь этого у себя в
квартире. По преданию богиня Афина обрекла на вечное занятие этим
мастера, чье искусство сравнялось с искусством богини. Как мы называем
произведения этого искусства?

Ответ:
Паутина

Источник:
Газета "Мисливство та рибальство", N 2(10)/1998

Автор:
Марина Наровлянская, Киев
