Чемпионат:
Фестиваль "ЭНИГМА-92" (Тернополь)

URL:
/znatoki/boris/reports/199203Ternopol.html

Дата:
00-000-1992

Тур:
1-й тур

Вопрос 1:
В  средние  века  среди  определенного  круга  людей  были  известны
"тирониенские знаки".  Их название восходит к Тирону,  жившему  в Риме за
100  лет до  нашей эры.  Известно,  что великий оратор Цицерон не начинал
выступления,  если рядом не  находился Тирон.  А как называется профессия
Тирона в наше время?

Ответ:
Стенографист. Цицерон заботился о том, чтобы его речи сохранились для
потомков.


Вопрос 2:
Будучи осужден за  изнасилование и посажен в  тюрьму  штата Индиана,
бывший чемпион мира по боксу  Майкл Тайсон практически  сразу же совершил
новый проступок.  Он  нарушил  тюремное  правило,  запрещающее передавать
другим заключенным ценные предметы. Какие это были предметы?

Ответ:
Автографы.

Вопрос 3:
Одна тобольская учительница была поражена уровнем  знаний своих
учеников.  Они не слышали о Некрасове,  почти не читали Пушкина, о географии
или  истории  имели  лишь  слабое  представление,  т.е.  были  образованы
гораздо хуже, чем ученики любой гимназии. Кого ей пришлось учить?

Ответ:
Детей Николая II.

Вопрос 4:
Один из турецких султанов имел привычку,  играя в шахматы, задумчиво
тереть босой ногой о валик дивана. Напрасно он это делал. Почему?

Ответ:
Его отравили, пропитав ядом диванный валик.

Вопрос 5:
Недавно  в нашей стране  была  куплена крупная партия  долларов США.
Когда  покупатели  внимательно посмотрели  на  полученные  купюры,  они с
удивлением обнаружили, что вместо портретов президентов на них изображено
нечто другое.  Оказалось,  что эти доллары действительно имеют хождение в
США,  но лишь  на  ограниченной территории.  Что это за  территория и что
изображено на купюрах?

Ответ:
Эти купюры имеют хождение на территории Диснейленда.  На них изображен
портрет Микки Мауса.


Вопрос 6:
8 сентября 1934  года альпинисты Абалаков, Чернуха и Лукин достигли
высшей точки Заалайского хребта на Памире  и сделали то,  что дало этому
пику имя. А что же они сделали?

Ответ:
Установили бюст Ленина.

Вопрос 7:
Прообразом  Митрофанушки в "Недоросле"  послужил Фонвизину президент
Академии художеств и  директор публичной библиотеки в  Петербурге Алексей
Оленин.  А как удалось Фонвизину из образованнейшего человека своего
времени сделать бездельника?

Ответ:
Увидев себя на сцене, потрясенный 18-летний Оленин бросил голубничество и
безделье и засел за учебу.


Вопрос 8:
В 70-е годы 19  в.  немецкий собаковод скрестил одну гладкошерстную
собаку с овчаркой.  Получилась новая  популярная  порода.  А  как фамилия
этого собаковода?

Ответ:
Доберман.

Вопрос 9:
При виде призрака персонаж Шекспировского  "Гамлета", офицер Марцелл
говорит:  "Ты книжник,  обратись  к нему,  Горацио!". Что мешает Марцеллу
самому обратиться к покойному королю?

Ответ:
Считалось, что для обращения  с  призраком  нужна латынь. Возможный
ответ - "языковой барьер".


Вопрос 10:
Как  Вы  думаете,  какого числа родился Ян Доменик Луцевич, в
последствии взявший псевдоним?

Ответ:
В день Ивана Купалы (4 июля). Псевдоним он взял Янка Купала.


Вопрос 11:
Упражнения в стрельбе из лука,  объездка лошадей и  любовные утехи в
постели со своей женой!  Три эти развлечения тем приятны, чем безопасней.
Где они самые безопасные?

Ответ:
В мусульманском мире. Только они дозволены Кораном, потому-то
они самые безопасные.

Вопрос 12:
Как называют французы первый выстрел по мишени?

Ответ:
Дебют.

Вопрос 13:
В шахматном чемпионате  Центральной  Швабии  успех  одной  из команд
завистники объясняют тем,  что она все игры  проводит  на  своем  поле. А
почему ей это разрешают?

Ответ:
Это команда местных заключенных.

Вопрос 14:
Футбольный  матч на стадионе  небольшого Югославского городка  был в
разгаре. Один удар по мячу был особенно сильным. Мяч пошел высоко вверх и
не вернулся. А куда он делся?

Ответ:
Пролетая над полем орел схватил мяч и унес добычу.

Вопрос 15:
Какова эффективность транспортировки химического соединения
кислорода с водородом в сосуде с преобладающей  пористостью дна? Ответьте
со ссылкой на источник.

Ответ:
Нулевая. См. пословицу "Носить воду решетом".

Вопрос 16:
Увидев как-то раз нарисованный символ "III  Интернационала" Карл
Радек  сказал: "От напильника было бы больше  пользы!". Какое действие
изображает названный символ?

Ответ:
На нем рабочий разбивает молотом цепи, опутывающие Земной шар.


Вопрос 17:
В IV  веке  флорентийцы,  чем богаче,  тем  чаще пользовались "мазью
Иоанна Златоуста".  Есть ли  у вас это  полезное  средство?  Если  да, то
поделитесь.

Ответ:
Это деньги. Отсюда пошло "подмазывать".

Вопрос 18:
Раньше это делали из глины, кожи, тростника, и т.п. Теперь делают из
дерева. Назовите это и используйте по назначению.

Ответ:
Это бумага, теперь писчие принадлежности вообще.


Вопрос 19:
Когда-то в Китае можно было  видеть  не  совсем  обычные забеги двух
мужчин.  Выбирались равные по силе и возрасту.  Перед началом забега один
брал в рот небольшой кусочек корня женьшеня. Для чего?

Ответ:
Так  проверялось  качество  найденного  корня.  Если бегущий
уставал меньше соперника, корень признавался годным.

Вопрос 20:
Птица Тюрако выглядит по разному в сухую погоду и в период дождей. А
почему?

Ответ:
Во время дождя с птицы сходит (смывается) краска.

Вопрос 21:
У русского царя Алексея Михайловича среди прочего добра были кованые
серебром сундуки с "белой казной".  Они береглись пуще глаза, ключ от них
был у самой царицы,  так боялся порчи мнительный царь. Что же хранилось в
этих сундуках?

Ответ:
Царское постельное и нательное белье.

Вопрос 22:
Многие согласятся с великим английским драматургом Шекспиром  в том,
что "мир охвачен порочным кругом воровства".  А почему Шекспир  "вором из
воров" считал Луну?

Ответ:
"Потому что даже свой свет она крадет у солнца".


Вопрос 24:
Известно, что буря уничтожила когда-то  испанскую  "Непобедимую
Армаду".  Менее известно,  что тайфун когда-то спас Японию, разметав флот
китайских захватчиков.  Японцы назвали тот тайфун  "божественным ветром".
Попробуйте за минуту перевести эти слова на японский язык.

Ответ:
Камикадзе.

Вопрос 25:
В 1929  -  1941  гг. в Союзе ССР была принята т.н. "пятидневка". Как
было принято при этом называть третий день недели?

Ответ:
Третий день недели.

Вопрос 26:
Патрулям на южной границе одной из стран не  так давно  выдали новую
форму: зелено-коричневую, всю в иголках. О какой стране идет речь?

Ответ:
О США.

Вопрос 27:
Профиль Сталина есть на двух военных медалях: "За Победу над
Германией" и "За Победу  над Японией".  На первой Сталин  изображен со
Звездой Героя, а на другой - нет. Почему?

Ответ:
На ней он смотрит на Восток,  т.е.  изображен с той стороны,
где Звезды нет.

Вопрос 28:
Николай II сказал о казачьем гвардейском полку:  "Они идут на парад,
как на свадьбу".  Что по-вашему избрал этот полк своим гимном  после этих
слов?

Ответ:
Марш Мендельсона.


Вопрос 29:
Латинский удар в разное  время приобретал разное значение.  Какое же
значение он имеет ныне? Минута на обсуждение.

Ответ:
Дискуссия. Принимаются ответы "обсуждение" и "спор".

Вопрос 30:
У турок,  коптов и арабов  половину дома по  традиции занимал диван.
Что занимало вторую половину?

Ответ:
Гарем. Это женская, а диван - мужская половина.


Вопрос 31:
В 1927  году из Государственного  Эрмитажа в  Польшу была направлена
ценнейшая историческая  реликвия,  непременный атрибут коронации польских
королей. У этой реликвии было имя собственное - Щербец. Что же это было?

Ответ:
Меч.

Вопрос 32:
Этих  людей А.С.Пушкин  в шутку называл "почтовыми  лошадьми просвещения". 
Кто они?

Ответ:
Переводчики.


Вопрос 33:
У греков  их  было  9,  а во  второй  половине  XIX  века английский
ориенталист Вильям Джонс придумал еще одну. Как ее зовут?

Ответ:
Каисса - муза шахмат.


Вопрос 34:
"Милле" - это тысяча. Почему же миллион - тысяча тысяч?

Ответ:
Увеличительное окончание "оне" соответствует русскому окончанию "ище",
т.е. миллион - "тысище".


Вопрос 35:
В  древности  у  восточных  кочевых  народов  в  особо торжественных
случаях,  например:  приезд  важных  гостей,  праздники  и  т.д., ставили
большую юрту или шатер,  вмещавшую 100 человек. Столбы и порог в ней были
обернуты золотом. Как называлась такая юрта?

Ответ:
Золотая  Орда ("орда"  -  юрта или шатер). Сначала это слово
обозначало  юрту  с  золотыми  украшениями,  а  потом  стало  обозначать
государство татаро-монгольских завоевателей.


Вопрос 36:
Почему в академии генштаба Российской империи считалось,  что первым
генштабистом был еврейский пророк?

Ответ:
Конкретно пророк Моисей,  40  лет водивший евреев кругами по
пустыне.


Вопрос 37:
В записной книжке Чехова мы  можем узнать,  из чего состоит мужчина.
Так из чего?

Ответ:
Из мужа и чина.

Вопрос 38:
Во времена  Пушкина  уже  хорошо  знали  и  ценили  мадам Понсарден.
Потеряв мужа,  эта  женщина  успешно  продолжила  семейное  дело, которое
прославило ее имя во многих странах. Как ее звали?

Ответ:
Вдова Клико - марка знаменитого французского шампанского.

Вопрос 39:
Этот код придуман давно и применялся мало. Вот его фрагмент:
1.5254.5755 2.7163.2836. Попробуйте выбрать правильное продолжение.

Ответ:
Это запись начала шахматной партии.  Продолжение оценивается
по шахматным правилам. (напр. 3.6125.1716 - исп. партия)


Вопрос 40:
Согласно древним верованиям  на  Руси,  порчу на животных можно было
напустить при помощи  насекомых:  оводов  и  слепней,  в  результате чего
животное становилось буйным и неуравновешенным.  От старого названия этих
насекомых произошло всем известное выражение,  которое сейчас употребляют
по отношению к человеку. Произнесите это выражение.

Ответ:
"Бзык нашел".  Бзык (или "озык") - древнее название оводов и
слепней.


Вопрос 41:
Бывает, что искушения обходятся очень дорого. Это "Искушение" стоило
всего лишь  150  рублей,  но имело далеко идущие  последствия, став делом
всей жизни этого человека. Для него дело продолжалось до "Вечного покоя",
для других людей гораздо дольше. Назовите основной результат этого дела.

Ответ:
Государственная Третьяковская галерея.


Вопрос 42:
Что общего  между  американским  полуостровом  Юкатан, австралийским
кенгуру и китайской деревней  Бутунду из  рассказа Куприна "Штабс-капитан
Рыбников"?

Ответ:
Все три слова в переводе означают "Не понимаю".


Вопрос 43:
Липа -  первая,  вяз - второй, клен - третий. береза - четвертая. На
каком месте в этом ряду ольха?

Ответ:
Ни на каком, т.к. ольха вообще не желтеет.

Вопрос 44:
Антрополог,  изучавший эту семью, поделил ее на длинноголовых (мать,
2  сына,  дочь)  и  круглоголовых (отец,  сын и 2  дочери). Их фамилию вы
назовете через минуту.

Ответ:
Ульяновы.


Вопрос 45:
В сороковых годах на  Темзе быстро  вырос  город,  по  тем временам
немалый, с центром на ручье Уолбрук. Как его назвали?

Ответ:
Лондиниум. Имеются в виду 40-е гг. первого века.

Вопрос 46:
Это  пытались  сделать Кржижановский,  Фальберг, Митяев, а прижилось
только произведение Коца. Докажите, что вы сторонники Коца, а не прочих!

Ответ:
Достаточно пропеть "Отречемся от старого мира". Это
переводчики Марсельезы.


Вопрос 47:
Многие деятели науки или искусства мечтают быть увенчанными лаврами,
т.е.  стать  лауреатами.  А как  вы назовете людей,  которые в буквальном
смысле сделались плодами этого растения?

Ответ:
Бакалавр, т.е. буквально - "ягода лавра".

Вопрос 48:
Откуда пошла традиция закрывать полу женской одежды справа налево, а
мужской - слева направо?

Ответ:
В древние времена мужчина в правой руке держал оружие (левая
свободна),  а  женщины левой рукой держала ребенка  (правая  свободна для
выполнения работы).


Вопрос 49:
Гору Мавританского вождя Тарика знают моряки всего  мира. Многие там
бывали. А какая высота этой горы?

Ответ:
0 метров. (Гора Тарика - Гебель Тарик, Гибралтар с араб)


Вопрос 50:
Где на Волге находится желтая гора?

Ответ:
Вблизи Саратова (по-татарски - Сара - желтый, тау - гора).


Вопрос 51:
1-й - кадры, 2-й - администрация и право, 3-й - внутренние проблемы,
4-й - тайная полиция, 5-й - уголовная полиция, 7-й - архив. Вы назовете и
6-й, если вспомните о 17-ти.

Ответ:
6-й отдел РСХА занимался внешней разведкой (как известно из "17-ти
мгновений весны").


Вопрос 52:
В судах Венецианской  республики  со  времен эпохи  Возрождения и до
конца ее существования перед началом каждого судебного заседания
специальный глашатай громогласно напоминал судьям: "Помни о пекаре!". А
какую профессию могли бы назвать в подобной ситуации у нас?

Ответ:
Речь шла о несправедливо осужденном  пекаре,  так  что у нас
профессия могла бы быть любой.


Вопрос 53:
В чем объединял Наполеон ослов и ученых?

Ответ:
В середине войска. (Когда начиналось сражение, он отдавал
приказ: "Ученых и ослов - в середину", как самых ценных членов своей
армии).


Вопрос 54:
Европейцы -  слева направо,  арабы - справа налево, китайцы - сверху
вниз, а кто - по диагонали?

Ответ:
Лилипуты.


Вопрос 55:
Немецкий астроном и математик XV века Иоганн Мюллер  больше известен
под псевдонимом Региомонтанус.  А  как  вы  думаете,  в  каком  городе он
родился?

Ответ:
Кенигсберг -  "Королевская гора" в переводе соответственно с
немецкого и латыни.


Вопрос 56:
Офелия,  Джульетта,  Дездемона, Корделия, Бианка... Их и еще пятерых
открыл нам известный путешественник. А где же он путешествовал?

Ответ:
По  Солнечной  системе:  американская  станция  "Вояджер-2"
открыла 10 новых спутников Урана.


Вопрос 57:
Несколько столетий назад  была основана больница  имени святой Марии
Вифлеемской.  Поначалу она была больницей общего  профиля. Однако позднее
получила узкую специализацию. Какую?

Ответ:
Больница для умалишенных,  которую англичане называли просто
"Вифлеем" (Betlehem), что со временем стало звучать как "Бедлам".

Вопрос 58:
Многие города прославлены своими водами. Российский Кисловодск,
украинский Трускавец, чехословацкие Карловы Вары... А какой германский
город во всем мире прославился своей водой,  хотя ее вкус, вероятно, мало
кому известен за пределами России?

Ответ:
Кельн (вода из Кельна - одеколон).


Вопрос 59:
Это  произведение  вскоре  после своего  создания было переименовано
Николаем I. После 1917 г. его название вновь неоднократно менялось, и оно
последовательно  называлось  "Смерть за  народ",  "Серп  и молот".  А как
называл его автор?

Ответ:
"Иван Сусанин".

Вопрос 60:
Вдоль  юго-восточных  берегов  острова  Великобритания  тянется цепь
меловых скал.  По этим скалам еще более 2  тысяч лет назад нечто получило
1 из своих названий. Назовите это нечто и название, полученное им.

Ответ:
Англия - "Альбион" (albus (лат.) - белый).


Вопрос 61:
У студентов одной из специальностей есть профессиональное заболевание,
известное под названием "синдром третьего курса". А о какой
специальности идет речь?

Ответ:
Студенты - медики на III курсе начинают нередко обнаруживать у себя все
изучаемые болезни.


Вопрос 62:
В древнем  Риме  он  был  бы  патрицием,  сторонником  республики, в
древней Греции - законодателем... А кем он был в России?

Ответ:
Гусарским  офицером.  (Эпиграмма Пушкина на  Чаадаева. "Он в
Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес...").


Вопрос 63:
Если пойти по этому "мягкому пути" без должной подготовки, можно легко 
поломать руки, ноги, а то и свернуть шею. Если же идти по этому "пути"
достаточно долго,  да еще под руководством опытного наставника,  то можно
украсить то, что вы носите цветным украшением. О каком пути идет речь?

Ответ:
О дзюдо (в переводе с японского "мягкий путь")

Вопрос 64:
В XVIII-XIX веках в городах России  можно  было  на  некоторых домах
увидеть  надпись "Свободен от  постоя".  Освобождались  от  постоя солдат
домовладельцы,   внесшие  в  казну  определенную  сумму   денег.  На  что
использовались эти деньги?

Ответ:
На строительство казарм.

Вопрос 65:
У пятого прокуратора Иудеи Понтия Пилата это, как известно, было, а у
Горпины Дормидонтовны из Малиновки этого, как известно, не было. Чего?

Ответ:
Мигрени.

Вопрос 66:
Что создали,  собравшись  вместе,  гвардейский офицер, библиотекарь,
инженер-фортификатор, химик, военный моряк и провинциальный музыкант?

Ответ:
"Могучую  кучку"  (М.П.Мусоргский,  В.В.  Стасов,  Ц.А. Кюи,
А.П.Бородин, Н.А. Римский-Корсаков, М.А.Балакирев).

Вопрос 67:
В нашей стране  перед началом театрального  спектакля принято давать
три звонка.  Во Франции по традиции не звонят,  а стучат, также три раза.
Только во всем известном театре Комеди Франсез стучат 6 раз. Почему?

Ответ:
Потому что Комеди Франсез образован в результате объединения
двух театров.

Вопрос 68:
Шекспир в России  стал  по-настоящему популярен в  первой  трети XIX
века.  И  это несмотря  на то,  что его пьесы в русском  переводе впервые
появились еще в середине XVIII века.  В чем причина того, что Шекспира не
оценили сразу же?

Ответ:
Потому что  до XIX   века в России переводили Шекспира  не с
английского оригинала, а с французских переводов, а двойной перевод, сами
понимаете...

Вопрос 69:
Два петербуржца,  дед и внук, оба могли пострадать после Октябрьской
революции, но пострадал один внук, потому что у деда "их" было в два раза
меньше. Чего "их"?

Ответ:
Точек опоры. Речь идет о памятниках Николаю I и Александру III.


Вопрос 70:
Паровоз и автомобиль  придуманы англичанами,  велосипед -  немцем. И
лишь одно  наземное транспортное средство  придумал американец,  да и то,
находясь в Японии. Назовите это средство.

Ответ:
Рикша. (До 1868 г. Япония не знала колеса)


Вопрос 71:
Катастрофа,  постигшая  эту машину  в 30-е  годы,  привела  к потере
практически всего мирового  запаса одного химического  элемента. Назовите
его.

Ответ:
Гелий. Им заполнили дирижабль.

Вопрос 72:
Как назвать человека, который любит освобождение от оплаты?

Ответ:
Филателист.

Вопрос 73:
В чем объединял Наполеон ослов и ученых?

Ответ:
В середине войска. Как самый ценный контингент, он прятал их
в сражении в середину армии.

Вопрос 74:
По  легенде,  Рем и Ромул основали Рим,  Кий с товарищами -  Киев, а
какую европейскую столицу основал хитроумный правитель Итаки?

Ответ:
Лиссабон (город Улисса)


Вопрос 75:
Во время своего путешествия по Северо-Восточной Африке, Альфред Брем
однажды не смог отправиться в путь из оазиса, потому что с ним поссорился
шейх-аль-джемаль. Ответьте, чем управлял шейх-аль-джемаль?

Ответ:
Верблюдами. "Шейх-аль-джемаль"  -  так зовется погонщик. От
"джемаль" пошло английское "camel" - верблюд.


Вопрос 76:
В каком виде спорта достижения инвалидов выше, чем у здоровых?

Ответ:
В марафоне. Например: на колясках можно преодолеть дистанцию
марафона менее, чем за 2 часа.


Вопрос 77:
Как известно, Рим погиб от роскоши. Но великолепие мраморного жилища
одного  из  римских  сенаторов   поражало  даже  его   современников.  Из
обстановки  в том  здании  находился  один-единственный  предмет, правда,
сделанный из драгоценной слоновой кости. Что же это был за предмет?

Ответ:
Кормушка для коней (или ясли).  Имеется в виду  любимый конь
Калигулы, которого он назначил "сенатором".


Вопрос 78:
На  знаменитых  "лукулловых  пирах"  гостям подавали такое количество
блюд,  что все съесть  было просто невозможно.  Именно в эти  времена, по
мнению историков,  и появилось то,  что  сохраняется до сих  пор на нашем
столе. Что это?

Ответ:
Салфетка. Вначале они были  большими  и служили  гостям для
того,  чтобы еду,  которую они не могли съесть, унести с собой, тем самым
не обидев гостеприимного хозяина.


Вопрос 79:
Их всего 2 десятка.  С виду они одинаковы, размеры до 4 метров, вес
каждой до 1,5  тонн, из которых до 11 кг золота, мощностью они до 5
киловатт. Их назначением было освещать и указывать путь, а работают они
как флюгера, что, кстати, помогает при любых ураганах удержаться на
месте. Где же это место?

Ответ:
На вершинах кремлевских башен (кремлевские звезды).


Вопрос 80:
Приведите  известный  пример,  когда  точное  исполнение  работником
условий трудового договора привело к сумасшествию работодателя.

Ответ:
"Сказка о попе и работнике его Балде".


Вопрос 81:
Их  расцвет закончился задолго до нашей  эры.  Тогда  их называли
"пожиратели  мяса".  Последний появился  в  1986  году.  Но  пожирать ему
пришлось не мясо. А что же?

Ответ:
Радиацию. Это саркофаги.

Вопрос 82:
Своими  водам прославлены кавказский  Кисловодск, украинский Трускавец,  
чешские Карловы Вары...  Воду этого немецкого города знают  во всем
мире хотя ее вкус, вероятно, известен только в России? Назовите город.

Ответ:
Кельн (вода из Кельна - одеколон).

Вопрос 83:
Однажды  в  кунсткамере  провели  выставку.  Там  были  представлены
бабочки,  букашки,  мошки,  крохотные  коровки  и  т.п.  Назовите главный
экспонат этой выставки.

Ответ:
Слон.

Вопрос 84:
15  марта  1964  года банковскому счету Ниро Вульфа  - героя романов
Рекса Стаута был нанесен серьезный удар.  То же самое происходило  в этот
день в предыдущие годы.  А вот в 1965 году этого не случилось. Что же это
за происшествие?

Ответ:
15  марта  -  окончание  финансового года  и  последний срок
выплаты налогов. А с 1965 года эта дата перенесена на 15 апреля.

Вопрос 85:
В  одном всем  известном   поэтическом произведении дочь просит отца
купить  необходимую  им  вещь,  а  отец  отказывает  ей,  потому  что они
находятся не дома. Процитируйте начало этого литературного произведения.

Ответ:
"Есть за границей контора Кука" ("Мистер твистер" Маршака).


Тур:
2-й тур

Вопрос 1:
В 1972 г. генералу Шеварнадзе,  тогда еще начальнику грузинской
милиции удалось при помощи Андропова удалить от  власти коррумпированного
протеже Брежнева - Мжаванадзе и самому занять  место  лидера   Грузии. На
первой же   встрече   с грузинскими  министрами и  партийными  функционерами
Шеварнадзе, поставив на  голосование  программу   борьбы  с  коррупцией,
попросил присутствующих  голосовать  по  этой  программе  не  правой, как
обычно, а левой рукой.
   Почему он попросил  голосовать  именно так?

Ответ:
"Подержите руку немножко" - сказал Шеварнадзе и медленно 
обошел голосовавших, внимательно вглядываясь в их запястья. "Сейко", "Омега",
"Ролекс"  -  на каждой сановной  руке красовались  часы лучших зарубежных
фирм. И  только на руке самого Шеварнадзе были часы "Слава".


Вопрос 2:
Если считать, что в Риме есть  храм, названный в  честь рыбака -
Собор  Св.Петра,  то можно утверждать,  что  в  Москве   находится храм,
названный  в честь сапожника. Назовите его.

Ответ:
Собор Василия Блаженного.  Юродивый пророк и чудотворец был
канонизирован после смерти.  Склеп его находится в  Покровском соборе  на
Красной площади в Москве. А в отрочестве он был сапожником.


Вопрос 3:
Это изобретение сродни по своей значимости с изобретением колеса,
рычага.  Его применяли в каменоломнях на о.Пасхи, при строительстве
древнеегипетских пирамид, оно венчает купол собора Св.Петра в Риме.
   Что это за изобретение?

Ответ:
Это клин. При его помощи кололи камни на о.Пасхи, как
домкрат использовали на строительстве пирамид, как замыкающий элемент
конструкции купола он использовался и в строительстве.


Вопрос 4:
Одни  древние  философы  считали,  что  время,  как  прямая, и
уподобляли ее  некой реке,  текущей  из  будущего в прошлое  и никогда не
поворачивающей воды вспять.  Другие, не менее древние философы, говорили:
"Движение  времени  соединяет конец  с началом и это   происходит
бесчисленное число раз - благодаря этому время бесконечно". Тем самым
они  уподобляли  время кругу.
   Но  тут подошел Аристотель (первый диалектик в философии) и все
опошлил.
   Так, что же такого совершил Аристотель?

Ответ:
Он объединил круг и прямую и получил спираль.


Вопрос 5:
Всем известна "лошадиная фамилия". Но этот вопрос про музыкальную
фамилию. Сразу отметим, что владельцем ее был Бах, что он и доказал в
своем музыкальном произведении: финальном контрапункте "Искусства фуги".
Так почему же считают, что у Баха музыкальная фамилия?

Ответ:
Ноты по общепринятой в мире методологии  обозначаются латинскими буквами
от A (нота ля) до G (нота соль). Литера H обозначает ноту "си бемоль".
Все буквы фамилии BACH (b, a, c, h) обозначают ноты, которые составляют
красивую мелодию, которую и ввел Бах в свое произведение -
"контрапункт".


Вопрос 6:
Евангелие от Св.Матфея Гл.27 стих 48 "Смерть Исуса":
   "А от часа 6-го   до часа 9-го  темнота спустилась на всю землю.  А
около  9-го  часа   вскрикнул  Исус   громким голосом:  "Боже, мой  Боже!
Зачем   ты  меня  покинул?"   И те  кто стоял  и  услышал  его,  сразу же
побежали,  взяли губку и наполнили ее   уксусом. Прицепили ее  к палке  и
дали Исусу  пить. Исус голосом громким крикнул и дух отдал."
   Так зачем же давали распятому Исусу пить уксус?

Ответ:
Распятым давали уксус,  чтобы они не теряли  сознание и от
болевого шока быстрее умирали, тем самым сокращали их мучения.

Вопрос 7:
Американские ученые утверждают, что пистолет является орудием
убийства даже тогда, когда его хозяин стреляет не в человека, а в
мишень. Почему?

Ответ:
При выстреле выделяются газы, которые содержат канцерогенные
вещества.  В крови  заядлого стрелка содержание свинца достигает опасного
предела,  что очень отрицательно сказывается на здоровье  этого человека.
Источником   такого   загрязнения   являются   пули,   которые   частично
разрушаются при выстреле в канале ствола пистолета.


Вопрос 8:
Известен рассказ Дж. Лондона, в котором индейцы казнили белого
человека, привязав его на ночь к дереву около муравейника. Как вы
считаете - какая смерть более быстрая? Возле муравейника или возле
термитника?

Ответ:
Термиты - вегетарианцы и мясо они не употребляют. Так что
человек возле термитника может умереть разве что от голода и т.п.

Вопрос 9:
Перед  Вами  предмет  -  гаечный   ключ  на  котором написано:
"VANADIUM - CHROM"
   Какая  связь существует  между этим  предметом и фермами в
Японии, на которых выращивают морских животных - асцидий?

Ответ:
В бедной  минеральными ресурсами Японии  освоена  добыча
ванадия из асцидий - морских животных,  которые ведут неподвижный образ
жизни и которые накапливают в своем организме этот редкий метал.


Вопрос 10:
Олимпийские игры  древней Греции.  Каждый спортсмен  - участник
тщательно готовился к ним, так как большинство из них принимало участие в
играх лишь один раз в жизни. Что ж, жизнь летит!
   И в древнем Риме были такие спортивные игры.  Только к ним тщательно
готовились не только спортсмены,  но и поистине  все жители Апеннинского
полуострова - зрители, организаторы и т.д. Строились  новые  арены,
покупались новые повозки, одежда, рабы-носильщики. Существовало
выражение: "Увидеть и умереть!"
   Откуда появилось это выражение и почему настолько
тщательными были все приготовления.

Ответ:
Название этим  играм "Столетние".  Они проводились  с таким
расчетом, чтобы человек за свою жизнь мог увидеть только одни такие игры.


Вопрос 11:
   Задан перечень:
   Белый медведь.
   Бурый медведь.
   Американский медведь - гризли.
   Бамбуковый медведь - панда.
   Найдите нелогичность, неточность данного перечня.

Ответ:
Бамбуковый медведь панда в действительности не медведь, а енот.


Вопрос 12:
Этот человек работает  в Швеции сборщиком  налогов. Его работа
состоит в том, что он, заходя в подъезд начинает лаять.
   Для чего он это делает?

Ответ:
Многие держатели  собак  скрывают, то  что   у них  есть
собаки, т.к. в Швеции содержание  собак облагается  налогом. Этот человек
провоцируя лаем собак определяет неплательщиков этого налога.


Вопрос 13:
   В Вильнюсе проходил конкурс на звание "Мисс грудь Балтия-91".
В правилах отборочного тура   было  записано: "Карандаш, положенный
под грудь конкурсантки, должен...".
   Так что же должен делать карандаш, положенный под грудь?

Ответ:
Карандаш должен падать.


Вопрос 14:
В один из октябрьских дней 1559 года около 200 тыс.
испанских католиков собралось  в  северном  городе  Вальядолид.  В центре
внимания было аутодафе,   на котором "две жертвы были   сожжены живьем, а
десятеро  были повешены".  Эти  жертвы  были еретиками.  Король Филипп II
непосредственно   осуществлял   контроль за  событиями. Когда  осужденный
попросил о милосердии король гневно воскликнул:  "Если бы мой собственный
сын стал бы таким негодяем и читал бы эту книгу, я собственноручно принес
бы охапку хвороста, чтобы сжечь его!"
   Так за чтение какой книги испанская инквизиция так страшно карала?

Ответ:
Это книга Библия.

Комментарий:
Католический  тулузский  собор (Франция),
который собрался в 1229  году провозгласил: "Мы запрещаем любому мирянину
иметь   книги Старого   и  Нового  Завета,  переведенные  языком народа."
На Тридентском соборе  (1545-1563)   католическая  церковь подтвердила
свое осуждение переводов Библии родным языком.  Практически это означало,
что  все Библии  на  испанском языке   были провозглашены незаконными,  и
даже  только  хранение  такой  Библии  могло  стать причиной для казни.


Вопрос 15:
Блиц.
   1. На  каком континенте  антропологи впервые  нашли ископаемые
останки предка человека - АВСТРАЛОПИТЕКА?
   2. Сколько весят 240 английских пенсов?
   3. Бобовые - зеленый
   Гречиха - коричневый
   Липа - ?
   Что должно быть вместо знака вопроса?

Ответ:
   1. В Африке в 1920 г. АВСТРАЛОПИТЕК в переводе - южная обезьяна.
   2. Стерлинг - первоначальное название английского пенса. Вес 240
стерлингов один фунт. (Отсюда - один фунт стерлингов).
   3. Белый (цвет меда).




Вопрос 18:
Описывая поездку из западного сектора Берлина в восточный, журналист
писал: "Мы остановились у пропускного пункта, над которым висела
табличка с надписью - "Checkpoint Charlie". Откуда произошло такое
название?

Ответ:
Пропускные пункты  на границе секторов имели буквенную нумерацию - A, B,
C (латинские). Третий пункт - "C", буква с которой начинается имя
Charlie.


Вопрос 19:
   Известный в прошлом путешественник Ю.Сенкевич на встрече, посвященной
предстоящему путешествию на тростниковой лодке Ра - 1 из Египта в
Ю.Америку вместе с Туром Хейердалом, получил вопрос одного из скептиков,
мол тот бросил в ванную тростник и тростник через пару недель сгнил.
Так ведь и лодка из тростника тоже сгниет!
   Что ему ответил Ю.Сенкевич?

Ответ:
"А Вы почаще воду меняйте".

Комментарий:
Такой был ответ Ю.Сенкевича. В стоячей воде тростник гниет, но не гниет
в проточной.


Вопрос 20:
После войны 1882  года  за  освобождение  Италии среди
военных вошла в моду раздвоенная борода a-la Франц-Иосиф.
   Чем же эта борода привлекала своих обладателей?

Ответ:
Она не закрывала навешенные на груди ордена.

Вопрос 21:
В 1985 году на Всемирной выставке в японском городе Цукубе состоялось
первое бракосочетание такого экзотического суперсовременного рода. В
результате всполошились священнослужители, ибо появилось много желающих
сочетаться браком подобным образом.
   В чем особенность данного бракосочетания и в чем истинная причина
тревоги священников?

Ответ:
Провел данное бракосочетание компьютер, а священнослужители
опасаются остаться безработными.


Вопрос 22:
Однажды Ю. Гагарин посетил Великобританию по приглашению
королевы этой страны. На обеде, устроенном в его честь, Гагарин, увидев
перед собой на столе целую "батарею" фужеров, бокалов, рюмок, смущенно
признался сидевшей рядом с ним королеве Елизавете, что он не знает
какой  предмет и для какого напитка предназначен. Королева
рассмеялась и ответила, что ...
   Так что же ответила королева первому космонавту?

Ответ:
...что и она тоже почти не знает до конца что и во что наливают.


Вопрос 23:
На  итальянском  "это"  имеет  определенное  численное
значение.  На русском языке к "этому" добавили окончание и получили "это"
значение в квадрате. Назовите это число по-русски и "это" по-итальянски.

Ответ:
Итальянское "Милле" -  тысяча (сочинитель Марко Поло). 
У нас 1 000 000 - миллион.


Вопрос 24:
Это произошло давно. Один очень известный ученый отослал своему
знакомому в Англию  подарок. Через некоторое время был получен следующий
ответ: "Вино было превосходное. Пришлите, пожалуйста, еще один такой
прибор." О каком приборе идет речь?

Ответ:
Галилей отослал своему знакомому спиртовой термометр с запиской, в
которой объяснял назначение прибора. Но записка в дороге затерялась,
а содержимое прибора было продегустировано.


Вопрос 25:
Выдающийся  шведский математик  Миттаг Леффлер очень
настойчиво ухаживал  за  чужой женой.  Возможно  причина личной неприязни
математика и мужа этой женщины была в  другом,   но, как  говорят, именно
из-за это конфликта пострадали коллеги Леффлера.  Недоразумение  загладил
американец Джон Чарльз Филд в 1932 году.
   Назовите фамилию мужа этой женщины.

Ответ:
Нобель.  Нобелевская  премия  математикам  не присуждается.
Премия Филда -  медаль присуждаемая  за  выдающиеся  открытия в  области
математики с 1932 года.


Вопрос 26:
   Перри Мейсон - Дела Стрит
   Ниро Вульф - Арчибальд Гудвин
   Иосиф Сталин - ?

Ответ:
? - Поскребышев

Комментарий:
Дела Стрит - секретарь Перри Мейсона (серия романов Эрла Стенли
Гарднера), Арчи  Гудвин - секретарь Ниро Вульфа (серия романов Рекса
Стаута), Поскребышев - секретарь Сталина (например в документальной
повести Владимира Успенского "Тайный советник вождя").


Вопрос 27:
Император Хубилай  из  монгольской  династии  Юань,
захвативший Китай, дважды  (1274-1281)  посылал к берегам  Японии большой
флот.  Однако оба раза корабли были   разбиты камикадзе.  Не смогли бы вы
ответить, каким образом камикадзе предотвратили вторжение?

Ответ:
Корабли были разбиты оба раза сильнейшей бурей.

Комментарий:
Эти бури, так выручившие японцев, были названы "Божественным ветром",
по-японски: "камикадзе".

Вопрос 28:
Американский физик Роберт Вуд в Ист-Хемптоне построил гигантский для
своего времени спектроскоп, представляющий собой трубу диаметром 6
дюймов и длиной 42 фута, который был лучшим инструментом своего рода во
всем мире (1912 год). Этот спектроскоп сделал знаменитой ассистента
физика - его кошку. Чем же занималась кошка?

Ответ:
Она очищала трубу спектроскопа от паутины и пыли.

Вопрос 29:
Известно, что северяне отличаются от южан темпераментом. Итак...
   25 января 1938 года паника охватила многие южные европейские города.
Местные пожарные команды срочно направлялись в сторону громадного
красивого зарева, полыхавшего в северной части. По улицам метались толпы
перепуганных жителей. Машины с беглецами заполняли дороги, идущие из
города. Ни житель Анкорриджа, ни Осло, ни Рейкьявика так бы себя не вел.
А почему?

Ответ:
Это было всего лишь исключительно  сильное полярное сияние
ярко-красного цвета. Северяне к этому явлению привыкли.

Вопрос 30:
Чем, что в глубокой древности очень нехорошо пахло, весьма гордятся и
дорожат модницы на западе?

Ответ:
В Англии, в графстве Йоркшир (а также в Германии)
добывают окаменевший навоз ихтиозавров (так называемый капролит).
Благодаря тому, что в нем крепко сцементированы  непереваренные ракушки
моллюсков, рыбья чешуя,  кости, отшлифованная поверхность капролита имеет
красивый и замысловатый рисунок. Капролит используют для
изготовления  дорогой бижутерии (бус, брошей, кулонов и т.п.)


Вопрос 31:
На земном шаре существует несколько т.н. "собачьих" пещер. Их особенность
в том, что человек безболезненно проходит через них, а собаки гибнут в
этих пещерах. Почему?

Ответ:
На дне таких пещер скапливается углекислый газ, который смертелен для
собак. Органы дыхания человека расположены выше опасного уровня


Вопрос 32:
У берегов  Южной Америки живет удивительная рыба-нож. Эта рыба во все
расщелины между скалами и проходы  в подводной растительности заплывает,
пятясь задом, т.е. хвостом вперед. Почему и для чего?

Ответ:
У рыбы-ножа на хвосте находится локатор.

Вопрос 33:
Назовите шесть основных органов чувств у человека.

Ответ:
   Вкус
   Обоняние
   Осязание (кожная чувствительность)
   Зрение
   Слух
   Орган равновесия

Вопрос 34:
Почему,  если бы слух у человека был бы таким же как у
белок, у белых крыс, то столь кровопролитные войны были бы невозможны?

Ответ:
Солдаты со столь чувствительным слухом погибали бы  не от
пуль  противника,  а  от  звуков  выстрела  собственных  винтовок  и   до
создания артиллерии дело бы не дошло.


Вопрос 35:
В лабораториях, где для проведения экспериментов
содержат много лягушек, для кормежки последних используют вращающиеся
карусели, на которых раскладывают кусочки пищи. А для чего применяют эти
карусели?

Ответ:
Лягушки не видят неподвижные объекты. Они реагируют лишь на
перемещающиеся объекты.

Вопрос 36:
Этот  язык  интересовал  многих  ученых.  Этому  языку
посвящены   целые тома исследований.  Большинство этих книг забыто, как и
забыто последнее  произведение известного  английского  писателя Чарльза
Диккенса - азбука этого языка.  Что это за язык?

Ответ:
Это язык животных, а книга - "Азбука языка животных".

Вопрос 37:
Почему  австралийские  овцеводы  безжалостно  убивают
осиротевших ягнят?

Ответ:
Если ягненок в раннем детстве остается сиротой, то возмужав,
он не  сможет  присоединиться  к  стаду,  окажется  не  в  состоянии
подчиниться ее законам,   не будет вступать в контакт с  себе   подобными
и никогда не  обзаведется  семьей, т.е. станет бесполезным.
Упущенное наиболее благоприятное  время  для  воспитания  калечит   всю
последующую жизнь  животных.   Это  называется  в  физиологии  "эффект
импринтинга" (запечатления).


Вопрос 38:
Люди знают это растение вот уже 3000 лет. Его родиной считают то Египет,
то Аравию, то Индию. Кроме общеизвестного применения, оно считается
целебным и в медицине используется :
   а) при шоке, больших потерях крови - вводят препарат из него
внутривенно;
   б) при отравлении даже такими страшными ядами, как мышьяк или
стрихнин (и представьте, помогает);
   в) при заболевания кожи;
   г) при невралгии, радикулите;
   д) при отсутствии валокордина или валидола можно пользоваться
отварами из листьев этого растения.
   Но у этого растения всегда было много недоброжелателей. И знаменитый
Ликург, и фиванский царь Пентей, и пророк Магомед, и бывшее Политбюро.
   Что это за растение?

Ответ:
Виноград.

Вопрос 39:
В имении каждого богатого и знатного римлянина (до 100 г. н.э.)
был свой прокурор. Чем он занимался?

Ответ:
Прокурор - от лат. procurator - тот, кому
передана забота о каком-либо деле. В данном случае - о ведении
хозяйства в имении. Так что был он завхозом. В большинстве своем это
были бывшие рабы (вольноотпущенники).

Вопрос 40:
Общеизвестно, что одним из самых грязных с точки зрения
экологии  производств, является  металлургия. А  известно  ли  вам, что
революционным толчком к развитию  металлургии в Европе послужил  один из
первых правительственных указов  об охране окружающей среды, принятый в
Англии в 1560 г. О чем был этот указ и к чему он привел?

Ответ:
Этот указ "О сохранении зеленых дубрав" запрещал рубить
деревья, а равно и обращать их в уголь. Этот указ послужил толчком
к выплавке железа на каменном угле в домнах.


Вопрос 41:
В зале музея г. Санкт-Петербурга хранится стальной прут
времен Петра I, завязанный узлом. Такую форму придавали  ему сами русские
металлурги. Для чего они это делали?

Ответ:
Для доказательств качества металла - на стыках нет ни трещин
ни изломов.


Вопрос 42:
Всем известно  "Слово  о полку Игоревом". Всем также
известен знаменитый плач жены Игоря. А как звали жену Игоря?

Ответ:
Ефросиния. А Ярославна - ее отчество (она  дочь галицкого
князя Ярослава Осмомысла).


Вопрос 43:
Что же такого знали Григорий  Сковорода, Достоевский,
Татищев, а не знали и не знают абсолютное большинство жителей Земли?

Ответ:
Они  знали  о  дне  своего  ухода  из  жизни  (дне смерти).
Так Григорий Сковорода (1722-1794)  был совершенно здоров, когда придя в
слободу Ивановку, объявил  всем о приближающейся своей кончине, сам вырыл
себе могилу,  переменил белье,  положил под голову свои сочинения и умер.
Знал  об  этом  и Татищев В.Н.  (1686-1750)  - известный русский историк,
государственный деятель, автор "Истории Российской с древнейших  времен".
Татищев,  будучи совершенно здоров,  принял причастие Святых Тайн и велел
рыть себе могилу.  В тот же день он  и умер.


Вопрос 44:
Что объединяет периодическую таблицу Менделеева, закон
индукции Гаусса, модель атома Нильса Бора?

Ответ:
Они все были увидены (придуманы) их создателями во сне.


Вопрос 45:
Ей было 15 лет, когда она написала единственную в своей жизни песню,
которая стала победительницей первого хит-парада в США в 1944 году. Эта
песня известна во всем мире. Ее поют Пласидо Доминго на оперной сцене;
ее поет знаменитый американский хор Рея Кониффа; японский император
музицируя импровизирует на ее тему; с этой  песни "Битлз" начинал свою
карьеру, ее пели Элвис Пресли, Элла Фицджеральд, Луи Армстронг,
Государственный хор Советской Армии под управлением Александрова. Что же
это за песня?

Ответ:
"Бессаме Муче", написанная мексиканкой Консуэло Веласкес.


Вопрос 46:
"Милицейский вопрос":  Может ли человек маленького роста
иметь обыкновенную внешность?

Ответ:
Согласно общепринятой в Европе  стандартной схеме словесного
портрета, человек с обыкновенной внешностью, имеет средний рост. Так  что
правильный ответ: "Не может".


Вопрос 47:
В этой религии  завещано людям не принимать ничего на
веру,  не подвергнув исследованию и  проверке опытом.  В этом смысле иные
религии   вообще  отказывают  ей  в   праве  называться   религией.  И в
действительности ее последователи называют ее  не религией,  а учением. К
тому же они не признают Бога как  создателя,  считают, что творец всего -
сам  человек.  В  этой религии  нет  понятия  греха. Ее  исповедует более
30 % человечества. Назовите ее.

Ответ:
Эта религия -  Буддизм. В буддизме нет понятия греха, а есть
понятие КАРМЫ -  продолжение любого поступка в грядущем. Постулат 
буддизма: "Будда и его преемники и ученики  -  лишь  наставники, учителя духа".


Вопрос 48:
Во многих индийских селениях, даже расположенных вдалеке
от водоемов, можно увидеть аккуратно скрученные мелкоячеистые
металлические сети. Многие семьи эти сети уберегли от  обездоленности, от
потери крова над головой. А когда и для чего используются эти сети?

Ответ:
Когда загорается дом,  его быстро накрывают  такой сетью и
огонь  гаснет. Этот  же  принцип   заложен и   в  конструкции  безопасной
рудничной  лампы, где  огонь  отделен  от  внешнего, часто взрывоопасного
пространства сеткой.


Вопрос 49:
В древнеионийском городе Колофоне  знаменитой колофонской
кавалерии всегда оставлялось право завершающего удара  в бою.
А теперь перед вами книга. Найдите  в   ней   следы этого  удара
колофонской кавалерии.

Ответ:
"Колофон" (синоним - "завершающий удар") - термин,
который применяется в полиграфии,  книгопечатании  означает  он итоговые
(исходные) данные книги [автор, типография, тираж...], размещаемые   в
самом конце книги.

Вопрос 50:
Иисус  Христос говорил  на  арамейском (самаритянском)
языке. А на каком языке он писал?

Ответ:
Он не умел писать.


Вопрос 51:
Электрические  сомы и  угри,  живущие  в пресноводных
водоемах вырабатывают электрический ток напряжением от 400  до 600 вольт.
А вот морской скат создает  напряжение лишь в 60  вольт.  А в чем причина
столь большой разницы напряжений, создаваемых этими рыбами?

Ответ:
Причина в солености воды. Для поражения в пресноводной воде
необходимо большее напряжение, чем в морской, т.к. соленая  вода лучший
проводник, чем пресная.

