Чемпионат:
Фестиваль "ЭНИГМА-94" (Тернополь)

Дата:
07-Oct-1994

Тур:
1-й тур

Вопрос 1:
Написанное слово весьма почиталось в Др. Египте и государственные
документы там хранили весьма бережно. Однако, ежегодно весной
фараон кидал в Нил свиток папируса. Что содержалось в этом
документе?

Ответ:
Приказ Нилу разлиться (Ответы типа "просьба", "моление" - не
засчитываются).

Источник:
Н.Рак "Мифы др.Египта", СПб, 1993, с.127

Вопрос 2:
Римляне использовали для этой границы двухсотый миллиарий. А  что
используем для этой цели мы?

Ответ:
А мы всех нарушителей - за сто первый километр.

Источник:
Б.Романовский "С метром по векам", Л, Дет.лит., 1985, с.47

Вопрос 3:
Не так давно в списке минералов появилось новое название
транквиллитиит. На дне какого моря он обнаружен?

Ответ:
Т.к. транквилизаторы - это успокаивающие средства, то отсюда
нетрудно сделать вывод, что минерал обнаружен на дне Моря Спокойствия
(на Луне).

Источник:
Р.Митчелл "Название минералов", М, Мир, 1982, с.40.

Вопрос 4:
Про Веймар говорят, что это город многих "домов" - здесь дома
Гете, Шиллер, Листа, Кранаха и др.  А вот Бодервердер - город
одного "дома".  На туристских проспектах рядом с городским гербом
неизменно красуется символ города - верховой. Что он оседлал?

Ответ:
Ядро.

Комментарий:
Это Мюнхгаузен. (Житель этого города, барон Иероним фон Мюнхгаузен)
послужил для Распе прообразом известного литературного героя.


Источник:
Альманах библиофила, вып.14, М. Книга, 1983, с.209.

Вопрос 5:
В одной из повестей Гейне двенадцатая глава выглядит так:
|   "Немецкие [пропущено слово]
|   ...........................
|   ........................... (пять строк точек)
|   ...........................
|   ........болваны............
|   ...........................  (еще три строчки точек)
|   ........................... "
   Какое слово я пропустил?

Ответ:
Цензоры.

Источник:
Гейне "Стихотворения. Поэмы. Проза"  М, 1971, с.600

Вопрос 6:
Король Давид I даровал одной из ветвей знатного рода Фацалан
наследственное право занимать должность распорядителя королевского
двора. А через несколько веков это семейство завладело престолом.
Догадавшись, престолом какого государства, ответьте, пожалуйста, как на
языке этой страны будет "распорядитель двора"?

Ответ:
Стюарт (Шотландия)


Источник:
Южаков, Милюков "Большая энциклопедия", 1904, СПб, 4-е изд., т.18, ст.
"Стюарты".

Вопрос 7:
Англичане  говорят: одному - манеры и апельсиновый джем, а другому -
сосиски и вычисления. Назовите этих двоих.

Ответ:
Оксфорд и Кембридж.

Комментарий:
А по-английски: Oxford for manners and marmelade, Cambridge for sausages
and sums


Источник:
А.Абрагам "Время вспять", М, Наука, 1991, с.144.

Вопрос 8:
В хронике Шекспира  "Ричард II"  звучит фраза: "... гнуть лук
из дважды гибельного тиса..." Одна гибель, которую несет тис -
это лук, а что это за вторая гибель, ведь стрелы из тиса не
делают?

Ответ:
Из тиса добывали яд для стрел.


Источник:
В.Шекспир. Собрание избранных произведений, СПб, Terra fantastica, 1993,
т.9, с.287,381.

Вопрос 9:
На польском ордене Белого Орла был девиз: "за веру, короля и закон". В
какой ситуации этот девиз заменяли другим: "За веру, общество и закон"?

Ответ:
Когда этим орденом награждали короля.

Источник:
Спасский "Иностранные и русские ордена", Л, 1963, с.69.

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! На листочке для ответов напишите в столбик десять
существительных: день, ночь, лето, море, горы, кровь, армия, гнев,
надежда, луна. Внимание, вопрос! Алжирский поэт Носин Бузаэр в стихотворении
"Основные цвета" объясняет символику национального флага. Из перечисленных
выше существительных, по мнению поэта, 4 красных, 4 зеленых и 2 белых.
Расставьте, пожалуйста, цвета. Ответ будет зачтен, если вы угадаете 7 раз
из 10.

Ответ:
Цитирую стихотворение:
   Кровь красного цвета,
   Гнев красного цвета,
   И красного цвета лето,
   И красного цвета луна,
   Надежда - зеленого цвета,
   И море - зеленого цвета,
   И горы - зеленого цвета,
   И армия в этих горах,
   День белого цвета,
   Ночь белого цвета...

Источник:
К.Иванов "Флаги государств мира", М. Транспорт, 1971, с.120

Вопрос 11:
Герой Куликовской битвы "Ослябя", "Император Александр III" и
"Князь Суворов" закончили свои дни одинаково и даже погребены в
одном и том же месте. В каком?

Ответ:
На дне Цусимского пролива.


Источник:
Морской ЭС, Судостроение, 1991, соотв. статьи.

Вопрос 12:
В японских мифах упоминаются небесные кони. А вспомнив, как выглядит
безоблачное небо, вы ответите, кони какой масти назывались небесными?

Ответ:
Лошади были пегими.

Комментарий:
Голубых лошадей не бывает. Но безоблачное небо не обязано быть
голубым. Ночное безоблачное небо имеет темный цвет со светлыми
крапинками звезд.

Источник:
Кодзики., СПб, 1994 с.158

Вопрос 13:
Собака породы Чау-Чау - родом из Китая, где использовалась как
охотник, сторож, пастух, упряжная собака и т.д. Словом, собака на
любой вкус.  Уважаемые знатоки, как с американского жаргона
переводится слово "чау" ("chow")?

Ответ:
Еда

Источник:
Э.де Приско, Дж.Джонсон "Малый атлас пород собак", М, Колос, 1992, с.161

Вопрос 14:
В романе "Дон Кихот" нищие  угощают  Санчо  Пансу кушаньем
черного цвета, причем таким  острым, что его необходимо
запивать. Известно, что готовят это кушанье из яиц. А чьих?

Ответ:
Из рыбьих.

Комментарий:
Имеется в виду черная икра.

Источник:
Сервантес "Дон Кихот", М, 1970, т.2, с.399.

Вопрос 15:
По мнению одного средневекового ученого земля имеет форму
птицы, хвостом которой является Африка, правым крылом - Индия и
Персия, а левым - страны Яджудж и Маджудж. А что является глазами
этой птицы?

Ответ:
По мнению Абу-ль-Хасана Али-ибн-Хусейна Масуди - это Мекка и
Медина.

Источник:
Б.Ирвинг "История Нью-Йорка", Л, 1971, с.62.

Тур:
2-й тур

Вопрос 1:
В 1704 г. известный русский дипломат  граф  Савва
Рагузинский-Владиславич привез Петру I подарок, все значение
которого  для  России стало понятно только более века спустя. Что
это за подарок?

Ответ:
Ганнибал (прадед А.С.Пушкина)

Источник:
А.С.Пушкин, с/с в 10 томах, М., 1975, т.5 с.549

Вопрос 2:
Этому человеку Петр I предлагал на  выбор  княжество  Киевское,
Владимирское и Сибирское. Ноздрев заставлял Чичикова слушать
песню  о нем. А его фамилию  теперь  часто  можно  увидеть  на
улицах  Питера, Москвы, да и др. городов тоже. Назовите этого
человека.

Ответ:
Герцог Мальборо

Комментарий:
"Мальбрук на войну едет", сигареты "Мальборо"


Источник:
   1. Соловьев "История Россия...", М, 1961, т.8, с.171.
   2. Гоголь   "Мертвые души" (любое издание)
   3. Личные наблюдения.

Вопрос 3:
Один из предков известного русского полководца добавил в
начале своей фамилии еще одну букву, чтобы  фамилия  звучала
благопристойно.  Назовите эту фамилию.

Ответ:
Скобелев


Источник:
Куприн с/с в 6 томах, М, 1958 т.5 с.621

Вопрос 4:
Если "белый" против Польши, "зеленый" - против Чехословакии,  а
"красный" против Франции, то "кто" против СССР, если "он" рыжий?

Ответ:
План фашистской Германии против СССР назывался "Барбаросса".


Источник:
Дашичев "Банкротство стратегии германского фашизма", М.1973
т.1, с.241,339,612, т.2, с.649.

Вопрос 5:
Владислав владеет славой. Твердислав утверждает славу. Радислав
радеет о славе. А что со славой делает Часлав?

Ответ:
Чает, т.е. ждет.

Источник:
А.В.Суперанская "Имя через века и страны", М,Наука, 1990, с.176

Вопрос 6:
Как известно, христианство не одобряет ложь. Однако, в одном из
таинств православной церкви участвует лжица. Что это за таинство?

Ответ:
причастие. Лжица - ложка.


Источник:
"Христианство", М, 1994, с.419, ст. "Священные сосуды в
православной церкви".

Вопрос 7:
В мифах гуронов фигурирует два брата-близнеца, один из  которых -
хороший - создал на земле все полезное,  а  другой  - плохой -
все вредное. В частности, плохой устроил так, что  все  реки
теперь  текут вниз. А как они должны были течь по замыслу
хорошего?

Ответ:
И вверх  и вниз.


Источник:
"Мифы народов мира", М, СЭ, 1992, т.2 с.174

Вопрос 8:
Их спаситель не бил их ни летом ни зимой. Почему?

Ответ:
   "Я их не бью ни весною ни летом
   Шкура плохая - линяет косой".

Источник:
Н.А.Некрасов "Дедушка Мазай и зайцы".

Вопрос 9:
В 1960 г. он напоминал короткий римский меч. В 1968 г. он был выполнен в
виде связки тростника. В 1972 г. он был похож на шпагу. А в 1976 г. он
напоминал свой прообраз. Что это?

Ответ:
Факел олимпийской эстафеты.

Источник:
"Вокруг света", 7, 1980, с.5.

Вопрос 10:
Почему в 1974 году на чемпионате Европы по тяжелей атлетике на
церемонии вручения наград  присутствовал механик?

Ответ:
Израиль Механик (фамилия) чемпионом Европы.


Источник:
"Все о спорте", М, ФиС, 1978, т.1, с.457.

Вопрос 11:
Когда ненцы кочуют зимой, в нагруженную  нарту впрягают  пару
оленей. А что меняется, когда ненцы кочуют летом?

Ответ:
Однако, больше оленей надо (т.к. по траве тащить нарты тяжелее).


Источник:
П.Явтосий "Зов морошковой земли", М, Дет.лит., 1989, с.51.

Вопрос 12:
У нее есть венчик, поясок, корпус и  горло. Она должна выдерживать
давление не менее миллиона семисот тысяч паскалей. Что это?

Ответ:
Бутылка для шампанского. (Ответ "бутылка" не засчитывается).


Источник:
"Алкогольные напитки", Минск, ПП"Мет", 1994, с.85.

Вопрос 13:
Известный мафиози Аль Капоне  говорил, что  добрым  словом  и
револьвером вы можете  добиться  гораздо  большего,  чем...
Закончите мысль Аль Капоне.

Ответ:
...только добрым словом.


Источник:
Л.Дж.Питер "Принцип Питера", М, 1990, с.101.

Вопрос 14:
В Молдавии существует народная песня "Калач". А у нас этот "Калач"
превратился в совершенно другой пищевой  продукт. В какой?

Ответ:
В "Яблочко".

Комментарий:
Напев "Яблочко" взят именно из этой песни.

Источник:
М.Булгаков, с/с, М, 1990, т.3, с.619 (комментарии)

Вопрос 15:
Михаил Булгаков и "Пособие, как не стать жертвой преступления"
настоятельно рекомендуют одно и то же. Что?

Ответ:
Не разговаривайте с незнакомыми людьми!

Источник:
М.Булгаков "Мастер и Маргарита" (название 1-й главы).
"Пособие..." (любое)

Тур:
Вопросы для  "Брейн-Ринга",  подготовленные  Тернопольским Клубом "ИНТЕРПОЛ"

Вид:
Б

Вопрос 1:
Круглая башня в Копенгагене известна нам еще по сказке
Г.Х.Андерсена "Огниво". Царь Петр I, удивил датчан, въехав на
смотровую  площадку по пандусу на скаковой. Еще более  удивила
жителей  Копенгагена его эксцентричная жена Екатерина I. Каким
образом удалось  ей  переплюнуть Петра?

Ответ:
Екатерина въехала на Круглую башню на тройке лошадей.

Вопрос 2:
Во время II Мировой войны немцы на территории Голландии в большой
секретности строили макет аэродрома. Самолеты, ангары,
автомобили, средства ПВО - все делалось из дерева. Но в один из
дней прилетел  английский бомбардировщик и сбросил на
лжеаэродром бомбу, в  результате чего многие высокие чины из
Берлина  продолжили  службу  на  Восточном фронте. Почему одна
единственная бомба привела к таким последствиям.

Ответ:
Потому, что бомба была деревянной.

Вопрос 3:
Когда бесчисленные колонны бродячих муравьев подходят  к
африканским деревушкам жители, покидая их на несколько дней,
унося еду и уводя скот, остаются довольными. Почему?

Ответ:
Бродячие муравьи на своем пути пожирают  все  живое. Жители
пользуются этим, очищая свои жилища от паразитов (мышей, крыс,
пауков, тараканов...)

Вопрос 4:
Летучие мыши на Британских островах сегодня могут  быть
благодарны случаю, который не позволил "Морскому льву" пересечь
Ла-Манш. Им есть теперь где зимовать. Так где же теперь зимуют
большинство летучих мышей в Англии?

Ответ:
В старых бункерах сооруженных на побережье  по  случаю  угрозы
осуществления плана Гитлера "Морской лев" - высадки десанта
немцев в Англии.

Вопрос 5:
В конце 1992 года на дорогах Западной Европы появился новый
автомобиль "Форд-Кабрио". Почему его называют на Западе
"безымянным"?

Ответ:
"Форд" - название фирмы. "Кабрио" - название  типа  кузова
(кабриолет), а не название марки автомобиля, как например
"Сьерра",  "Скорпио" и т.д.

Вопрос 6:
Гюго и Байрон его именем назвали свои поемы, а Пушкин о нем
писал:
   "Что кровь готов он пить как воду,
   Что презирает он свободу,
   Что нет отчизны для него."
   Назовите героя поэм Байрона, Гюго и этих пушкинских строк.

Ответ:
Мазепа.

Вопрос 7:
Если жителей древнего Китая называли еще и подданными "Поднебесной
империи", то по аналогии, жителями какой  страны  мы  бы называли
древних греков?

Ответ:
Жителями "Страны под Зевсом".Верховным  божеством  в Китае являлось
Небо, тождественное по своему значению греческому Зевсу.

Вопрос 8:
Причина этого не в изношенности и не в плохой защите от подделки.
Причина - чисто английская. Почему совсем недавно парламент
Великобритании принял решение о замене старых фунтов стерлингов
на новые?

Ответ:
Парламент решил произвести  замену  изображения  королевы Елизаветы
на купюрах, так как на старых фунтах она изображена молодой.

Вопрос 9:
Первый министр королевы Великобритании Елизаветы I заслал в
эскадру адмирал Френсиса Дрейка своего шпиона. Дрейк не мог
открыто расправиться с человеком всесильного министра, но вполне
законно казнил его после одного шторма. За что?

Ответ:
За колдовство

Комментарий:
официально наказуемое в Великобритании того времени. Адмирал
обвинил шпиона в том, что наслал шторм на эскадру.

Вопрос 10:
В 1715 году Французский парламент принял решение сжигать  книги,
несущие угрозу абсолютной монархии. Но этим решением парламент
сам невольно способствует распространению бунтарских  взглядов
даже среди неграмотных. Почему?

Ответ:
Перед сожжением каждой книги палач был обязан подробно огласить ее
содержание и причину предъявления к ней обвинения  Генерального
Совета.

Вопрос 11:
Американцы шутят, что лучше всего напасть на США в этот  день.
Из-за этого события инаугурация Рональда Рейгана в 1984 году с 20
января была перенесена на один день. Что так резко снижает
обороноспособность Америки в этот день?

Ответ:
Суперфинал чемпионата США по американскому футболу.

Вопрос 12:
Сандро де Куртилен был большим выдумщиком. От имени одного
человека он написал "Воспоминания", от имени другого
"Записки". Благодаря одному выдающемуся французу эти люди стали
известны миру  как  два непримиримых врага. Ответьте, от
имени кого написал свои мемуары Сандро де Куртилен?

Ответ:
"Воспоминания графа  Рошфора", "Записки  капитана гвардии д'Артаньяна"

Вопрос 13:
Во Франции парфюмерная индустрия богата приключениями, тайнами,
трагедиями не менее чем двор французских королей. "Шанель  #5",
"Опиум", "Анаис" - одни названия чего стоят! Последние два
десятилетия особой популярностью пользуются парфумы под названием
"Жан-Поль". Учитывая это, их создатели выпустили духи под
названием "Жан-Поль II". И сразу успех и сразу скандал.
Ответьте, за что создателей этих духов во времена инквизиции по
меньшей мере отправили бы на костер?

Ответ:
"Жан-Поль II" - на французском звучит также как на нашем "Иоанн
Павел второй" - имя нынешнего папы Римского.

Вопрос 14:
У многих из нас они пользуются непререкаемым авторитетом, часто
являясь последней инстанцией в спорных вопросах.  Появляются
они  на экранах наших телевизоров один раз в году, под Новый год.
Их  86.  Они детище двух фирм: петербуржской и лейпцигской.
Назовите их.

Ответ:
Это тома энциклопедии Брокгаузена и Эфрона.

Вопрос 15:
Т.Г.Шевченко был отправлен в ссылку с запретом самого царя
"писать и рисовать". Однако там Шевченко открыто писал свои
дневники, повести, которые отправлял в печать в Петербург. И при
этом в большой конспирации писались знаменитые "захалявнi
книжечки". В чем же причина такого отличия?

Ответ:
Николай I позже отменил запрет писать русским языком, сохранив
запрет на украинский.

Вопрос 16:
Он назвал свою лошадь дословно почти так: "бывший конь",
"когда-то была лошадь". А под каким именем эта лошадь известна
нам?

Ответ:
Росинант, по-испански rocin - лошадь, ante - прежде.

Вопрос 17:
Христианская церковь, выступая против азартных игр, в частности
против игры в кости, приводит в пример библейскую историю
распятия Христа. Почему?

Ответ:
После того как Иисус был распят, но еще не умер, распявшие его
солдаты стали делить его одежду, бросая  жребий  (как предполагает
церковь это были кости)

Вопрос 18:
В исторических исследованиях той поры указывается, что 6  млн.
человек умерли от голода, 8 миллионов стали жертвами войн, а еще 9 миллионов
стали жертвами эпидемий чумы и оспы. А чьими жертвами стали еще
12 миллионов человек?

Ответ:
Инквизиции.

Вопрос 19:
Гигрометр, дождеметр, барометр с циферблатом, часовая пружина,
ареометр, водолазный колокол, проекционный  фонарь.  Все  это
изобрел один человек. Он же назвал клетку клеткой, открыл закон  и
назвал  его своим именем - "Закон Гука". В Лондоне по его
проектам было воздвигнуто множество зданий. Назовите самое
известное из  них, источник  множества вопросов в клубе
"Что? Где? Когда?"

Ответ:
"Бедлам" - больница для умалишенных.

Вопрос 20:
Мы говорим "серый  волк" - казахи говорят "коксерек". На  наших картах
в Центральном Казахстане над Чебачьими  озерами указана Синяя гора.
Местные жители называют ее Коктюбе ("тюбе" по-казахски  "гора"). Мы пьем
зеленый чай, а в Алма-Ате это "кокчай". Так какого же цвета по мнению
казахов волк, эта гора и чай?

Ответ:
Волк так же сер, гора синяя, а чай зеленый. Просто в казахском
языке серый, синий и зеленый цвета обозначаются одним словом "кок".

Вопрос 21:
Аль-ходжар уль-асвад - мусульманская святыня  "черный  камень".
Он был похищен из храма Каабе в 930 году  и  найден  благодаря
одному свойству святого камня - свойству, которое у большинства
людей не ассоциируется с понятием обыкновенный камень. По какому
признаку был  обнаружен Аль-ходжар уль-асвад?

Ответ:
Необычайная легкость камня - святыня не тонет в воде.

Вопрос 22:
Принято считать, что во Франции модельеры играют ту  же  роль,
что и писатели в России. Так парижский кутюрье Поль Пуаре в 1905
году освободил парижанок от приталенных платьев введя в моду
платья свободного покроя. К нему явилась делегация
промышленников, требуя чтобы Пуаре отказался от этих платьев. Что
выпускали эти промышленники?

Ответ:
Корсеты.

Вопрос 23:
Мода - двигатель прогресса. Суждение спорное, но вот в 1722 году
возникло первое в мире акционерное общество, и возникло оно
благодаря чрезвычайной популярности у женщин пышных юбок. Назовите
отрасль в которой возникло первое в мире АО. Интересно,  что  это
не текстильная промышленность.

Ответ:
Китобойная

Комментарий:
Добывавшая китовый ус идущий на изготовление каркасов для юбок, так
называемых "фижм".

Вопрос 24:
В Голландии установлен памятник Лаврентию Костеру,  в бельгийском
городе Брюгге - Иоанну Брито. В Италии - Памфилио Кастильдри. Это
все претенденты на звание "первого". Во Львове также  есть
памятник "первому", но не в мировом  масштабе.  Назовите  того
кто  официально признан лидером и памятники которому установлены
во многих городах мира.

Ответ:
Иоган Гутенберг.

Вопрос 25:
В прошлом веке нефтяных и газодобывающих вышек в Северном море еще не было,
и до Уренгоя комсомольцы еще не добрались. Но улицы европейских и
американских городов уже освещались газовыми фонарями. А где доставали
этот газ?

Ответ:
Его получали на заводах из каменного угля.

Вопрос 26:
Однажды, когда молодой Эдисон, работал в телеграфной компании,
возникла необходимость срочно передать важное сообщение на другую
сторону реки. Но весенний ледоход повредил проложенный по дну
реки кабель. И тогда Эдисон бросился в паровозное депо. Для чего?

Ответ:
Что бы гудками по азбуке Морзе передать сообщение на другой берег.

Вопрос 27:
Австрийский дипломат Мейерберг отмечал, что на старых часах Спасской
башни московского Кремля было все как у людей. И цифры, и стрелка и
циферблат. Но была одна особенность, редкая по тем  временам и не менее
редкая у часов нашего времени. Назовите ее.

Ответ:
Вращалась не стрелка, а циферблат.

Вопрос 28:
В русских деревнях крестьяне пользовались палочками вместо расписок.
Положим взял мужик у соседа в долг 4 мешка зерна. Он обстругивает
небольшую палочку и делает на ней четыре зарубки. А что он должен
сделать с ней еще что бы придать такой расписке законченный вид?

Ответ:
Он должен ее расколоть на две половинки. Одну отдать соседу,
другую оставить себе.

Вопрос 29:
Советский астрофизик В.Г.Курт подсчитал, что количество энергии
излучаемой этим объектом, приходящейся на единицу его массы,
равно потоку энергии, выделяемой, такой же по массе кучей прелых
листьев в  лесу. Что это за объект?

Ответ:
Солнце.

Вопрос 30:
Кому в феврале 1600 года при стечении высших  прелатов
католической церкви был оглашен утвержденный папой  приговор:
"Поступить по возможности кротко и без пролития крови"?

Ответ:
В феврале 1600 года на римской площади Цветов был сожжен
Джордано Бруно.

Вопрос 31:
В 19 веке дискуссия, посвященная тому, что многие  эпизоды  этой
книги перекликались с поэмой о Гильгемаше, в германской литературе
получила название "Бибель унд Бабель". Расшифруйте это название.

Ответ:
Бибель - Библия, Бабель - Вавилон.

Комментарий:
Глиняные таблички халдейского Вавилона на которых и сохранилась эта поема

Вопрос 32:
Всякий ученый открывающий что-то новое сталкивается с  проблемой:
хочется всем сообщить о своей находке, но одновременно и  не
хочется давать непроверенных сообщений. Но если начать
не торопясь  проверять наблюдения, то можно утратить приоритет. А
как  беспроигрышно  в таких случаях поступали Галилео Галилей,
Иоганн Кеплер, Христиан  Гюйгенс?

Ответ:
Они зашифровывали сообщения  в  анаграмму, которую предавали
гласности, а через некоторое время после проверки расшифровывали.

Вопрос 33:
В 1970 году, когда и речи еще не было  о  противоборстве  двух
великих "К" - Карпова и Каспарова, "Комсомольская  правда"
напечатала фотографию с подписью: "Три великих К". Назовите
изображенных  на фотографии людей, занимавших исключительное
место  в  истории советской науки?

Ответ:
С.П.Королев, И.В.Курчатов, М.В.Келдыш.

Вопрос 34:
Немецкий ученый Г.Классен исследовал распространение железных и
каменных метеоритов на различных континентах.  Обнаружилась
интересная закономерность. В Европе, Азии и Африке каменных
метеоритов ученые зафиксировали значительно больше чем железных.
А в Америке  и  Австралии полное равновесие. Объяснение Классена
этому явлению было весьма  достоверным. Повторите его через
минуту.

Ответ:
В странах Старого света Европе, Азии и Африке с их древними культурами
люди очень рано начали использовать железные метеориты как удобный
источник железа, что и привело к резкому преобладанию каменных
метеоритов в этих районах Земли. Культуры Америки и Австралии железа
не знали.

Вопрос 35:
Эти светло-зеленые или светло-синие кристаллы в древности
сравнивали с цветами и называли их розами острова, на котором их
добывали.  Как называем их мы?

Ответ:
Кристаллы Купороса.

Комментарий:
Cypri rosa - роза Кипра

Вопрос 36:
Этот эффект английский химик Роберт Бойль  впервые  отметил  у
лепестков фиалки. Затем он  обнаружил, что  тем  же  свойством
обладают экстракты целебных трав, чернильных орешков, древесной
коры, корней  деревьев. Однако самым замечательным оказался настой
из одного лишайника которым до сих пор пропитывают эту бумагу. Как
называется  этот лишайник?

Ответ:
Лакмусовый лишайник.

Вопрос 37:
Всего их было восемь. До нас дошло только две - вторая и седьмая.
Первая называлась "Кипрея". А как называются вторая и седьмая?

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея"

Вопрос 38:
Вторгшись на полуостров с севера, они постепенно подчиняют себе
греческие колонии, организовывают собственное  государство,
строят столицу Неаполь, чеканят монету и экспортируют в Грецию
зерно. О каком народе идет речь и какому народу принадлежат эти
земли сегодня?

Ответ:
Это скифы, а полуостров - украинский Крым.

Вопрос 39:
Наверное, и Фултон, и Ж.Верн были знакомы с биологией этого морского
жителя и не зря назвали свои детища "наутилусом". Назовите наиболее
вероятную причину, из-за которой название этих сторуких улиток, живущих
в раковинах перешло на подводные аппараты.

Ответ:
Способ погружения.

Комментарий:
Когда наутилус хочет опуститься на дно он наполняет раковину водой. Чтобы
всплыть он нагнетает в свои гидростатические баллоны газ который вытесняет
воду и раковина всплывает.

Вопрос 40:
У кого в природе 5 глаз, 5 печеней, 5 жабр, 5 больших нервов и
один рот и один желудок?

Ответ:
У морских звезд.

Вопрос 41:
Лето 1933г. Прогуливаясь утром по  берегу,  инженер  А.Пальмер
вдруг услышал оглушительный всплеск, словно внезапно начался
шторм, но на деревьях не шелохнулся ни один листочек. Где
началась эта  история, продолжающаяся до сих пор?

Ответ:
На шотландском озере Лох-Несс.

Вопрос 42:
В конце 19 века 95% мировой добычи ЭТОГО приходилось на Африку и
Индию и что удивительно 5% приходилось на Россию. О чем идет
речь?

Ответ:
О добычи слоновой кости. Россия  поставляла  на рынок бивни мамонта.

Вопрос 43:
Некогда на Земле обитал большерогий олень (он же  ирландский лось). Вот
что пишет о нем английский палеонтолог Рон Эндрюс: "Почти в каждом
торфянике Ирландии покоятся скелеты одного или нескольких ирландских лосей."
Но вот что интересно - там редко попадаются  кости  самок, а почти
исключительно самцов. Почему?

Ответ:
Расстояние между самыми отдаленными концами рогов у ирландского лося 
доходило до 4 метров, а вес до 40 килограмм. Когда самцы попадали 
в трясину,  тяжёлые и огромные рога затягивали зверя вниз. 
У самок рогов не  было.

Вопрос 44:
1918 - синантроп, 1924 - австралопитек, 1934 -  рамапитек.  Где
были найдены обезьяноподобные существа?

Ответ:
В Китае - синантроп, в Африке  (Кении) -  австралопитек (южная обезьяна), 
в Индии - рамапитек (в честь бога Рама)

Вопрос 45:
Однажды через границу одного государства  в  1881 году  вывезли
предметы, которые вскоре оказались в музеях Франции  и Англии.
Самое интересное в этой истории то, что при вывозе за них на
границе заплатили пошлину как за сушеную рыбу. Что это были за
предметы?

Ответ:
Египетские мумии.

Вопрос 46:
Сегодня любая солидная фирма в США считает большой честью принять
на работу кого-то из этих людей. в основном проживающих  в
американском штате Юта. А еще в прошлом столетии к ним относились
с  презрением и недоверием, обвиняли в страшных грехах. О ком идет
речь?

Ответ:
Люди из секты мормонов.

Вопрос 47:
Этот порядок устоялся уже давно. Сначала проходят выборы  главы
государства, затем инаугурация - торжественное вступление в
должность, а через строго определенный срок в сто дней происходит
подведение первых результатов пребывания на посту. Назовите всем
известную  личность, которая завершила этот срок двумя"ОО"?

Ответ:
Наполеон Бонапарт 

Комментарий:
100 дней Наполеона Бонапарта. ВатерлОО.

Вопрос 48:
Несмотря на то, что язык программирования КОБОЛ наиболее многословный язык,
в США он пользовался особой популярностью среди программистов. Почему?

Ответ:
Зарплата американских программистов определялась числом написанных им слов,
вне зависимости от языка программирования.

Вопрос 49:
Сандро де Куртилен был большим выдумщиком. От имени одного
человека он написал "Воспоминания", от имени другого - "Записки".
Благодаря одному выдающемуся французу эти люди стали известны
миру как два непримиримых врага. Ответьте, от имени кого написал
свои мемуары  Сандро де Куртилен?

Ответ:
"Воспоминания графа Рошфора", "Записки капитана гвардии д'Артаньяна"

Вопрос 50:
Волейбольная сборная СССР начала 80-х годов  представляла  собой
механизм, сметавший на своем пути любую команду мира. Но вдруг от
этой команды Николая Карполя почти ничего не осталось и на
чемпионате  1982 года она потерпела сокрушительное фиаско, так
как  одновременно  шесть игроков основного состава покинули
сборную. Почему?

Ответ:
Волейболистки ушли в декретный отпуск.

Вопрос 51:
Сократ по свидетельству Плутарха занимался этим в "целях
обострения мысли".Так же поступал и Сенека. Горация таким
способом вылечили от тяжелей болезни. Фанатом этого был  Суворов.
Любили  заниматься этим и А.С.Пушкин и Л.Н.Толстой. Чем же они
занимались?

Ответ:
Они значительно чаще, а кое-кто и постоянно, ходили  босиком.

Вопрос 52:
"Пуститься во все тяжкая" - выражение, которое употребляется в значении
сбиться с правильного пути,  начать  безудержно предаваться разврату,
мотовству. Ну а когда на Руси по уставу ударялись во все  тяжкие?

Ответ:
На большие церковные праздники.

Комментарий:
Большие  колокола  на Руси назывались "тяжкие". Когда и в какие колокола
звонить определялось "типиком" - церковным уставом, в котором выражение
"Пуститься во все тяжкие" означало "Ударить во все колокола сразу".

Вопрос 53:
1 июня 1944 г. газета "Дейли Телеграф" напечатала кроссворд одного
деревенского учителя. А на следующий день к персоне автора
повышенный интерес проявили сотрудники контрразведки. Чем был
вызван такой интерес ведь в кроссворде необходимо было  угадать
достаточно  простые для американцев слова: Юта, Омаха, Малберри,
Нептун

Ответ:
Эти слова случайно, как определили контрразведчики, совпали с кодовыми
названиями операций по высадке союзников в  Нормандии. (там  еще было и
слово Оверлорд)

Вопрос 54:
Мода - двигатель прогресса. Суждение спорное, но вот в 1722 году
возникло первое в мире акционерное общество, и возникло оно
благодаря чрезвычайной популярности у женщин пышных,  каркасных
юбок.  Назовите отрасль в которой возникло первое в мире АО.
Интересно,  что  это  не текстильная промышленность.

Ответ:
Китобойная.

Комментарий:
Добывавшая китовый  ус,  идущий на изготовление каркасов для юбок, так
называемых "фижм".

Вопрос 55:
Печеный, горелый, дымный, сухой, сенный, дегтярный, потный. О
чем это?

Ответ:
Об аромате чая.

Вопрос 56:
Выражение "Эврика!" принадлежит Архимеду. Назовите ученых, которым
принадлежат следующие выражения: "Eppur si muove!" и "Hypotesis non fingo!"?

Ответ:
Галилей, Ньютон

Комментарий:
   "И все-таки она вертится!" - Г.Галилей, 
   "Гипотез не выдумываю" - И.Ньютон.

Вопрос 57:
Вернувшийся в 1740 г. в Париж Мюпертюи был  принят  как
национальный герой В его честь была выбита медаль, на которой он
изображен закутанным в меха, с палицей Геркулесы в одной руке и
Землей в другой.  Острослов Вольтер писал о нем: "Посланец
физики,  отважный мореход, Преодолев и горы и моря, Влача
квадрант средь снега и болот, Почти что превратившись в лопаря,
Узнал ты после множества потерь, Что знал Ньютон не выходя за
дверь." Что такого знал Ньютон не выходя за дверь?

Ответ:
Он вывел из закона притяжение форму Земли приплюснутую у полюсов.
Мюпертюи геодезическими измерениями в Лапландии подтвердил это.

Вопрос 58:
Американцы - нация спортивная. Это подтверждается тем, что одна из
примет, по которым можно предсказать исход президентских выборов,
безотказно сработала в 22 последних президентских кампаниях из 22.
Что это за примета?

Ответ:
Рост претендентов. У кого выше рост, тот и побеждает.

Вопрос 59:
Во время поэтических состязаний при дворе римского  императора
Калигулы неудачливые сочинители должны были исправлять  или
уничтожать написанное способом, ставшим у нас нарицательным для
обозначения  качественной до мелочей работы. Что это за способ?

Ответ:
Вылизывали.

Вопрос 60:
Большое значение для развития мышления имело открытие
древнегреческими философами логических парадоксов. Особо известны
апории  Зенона Элейского. А какой современный знак дорожного
движения  поместили бы на обложку Апорий Зенона, будь эта книга
издана в наши дни?

Ответ:
"Тупик" (с др.гр. апории - тупик, конец пути)

Вопрос 61:
Лжедмитрий и Гришка Распутин, Махатма Ганди, Константин Симонов и
Джавахарлар Неру. Что все-таки объединило этих столь разных по
судьбам и характерам людей?

Ответ:
После смерти их тела были сожжены и развеяны по ветру.

Вопрос 62:
Обнаруженный и выделенный шведским химиком А.Экебергом в  1802 г.
окисел неизвестного металла никак не  мог  "насытиться
кислотами".  Именно из-за этой поистине  мифологической
неудовлетворенности  этот металл и получил свое название. Какое?

Ответ:
Тантал. Наказанный богами Тантал, стоял в  воде  и видя висящие на
дереве плоды, не мог утолить жажду и голод.

Вопрос 63:
Когда командующий военно-воздушной базы на о.Гуам получил приказ
выпустить в полет для бомбардировки  японских  городов самолет
с атомной бомбой на борту, он был напуган. Накануне все
четыре взлета самолетов с Гуамского аэродрома закончились
аварией. Что  предприняли американцы для обеспечения атомной
безопасности при взлете и успешной бомбардировки японских
городов?

Ответ:
Они загрузили атомную бомбу на борт в разобранном виде, а в полете
собрали и сбросили.

Вопрос 64:
Есть много химических элементов названных в честь какого  либо
государства. Польша - Полоний, Германия - Германий, США -
Америций.  А вот какое государство названо по имени химического
элемента?

Ответ:
Аргентина.

Вопрос 65:
Известнейший польский астроном Ян Гевелий прославился не только
открытием многочисленных звездных объектов, но в не меньшей
степени он известен своей оригинальной логикой при их
наименовании.  Приведите мотив, объясняющий присвоение открытому
в 1660 году Гевелием созвездию названия Рысь?

Ответ:
Гевелий писал:  "В  этой части  неба встречаются только мелкие звезды и
нужно иметь рысьи глаза, что бы их различить и распознать"

Вопрос 66:
Он все-таки вернулся и  отомстил  достаточно жестко  и  больно.
Многие в объединенной Германии в 33 годовщину строительства
Берлинской стены получили "Привет от Хони". Каким образом 
Эрик  Хонекер и после смерти не дает о себе забыть?

Ответ:
В один день компьютерные сети  многих госучреждений Германии вышли
из строя. Компьютерный вирус высвечивал "Привет  от Хони" 
(так  прозывали когда-то Хонекера)  и стирал всю память.

Вопрос 67:
По одной версии древние греки назвали так египетские  пирамиды
из-за их сходства со своими пшеничными калачами "пира". А  то,
что  у египтян называлось "техен", у греков называлось "колосок".
А как мы называем эти монументальные каменные сооружения древних
египтян?

Ответ:
Обелиски от греческого "обелос"  (колосок).

Вопрос 68:
Один из 7 греческих мудрецов Анахарсис-скиф говорил, что самое
удивительное, что он видел у эллинов - это то, что дым они
оставляют в горах, а дрова тащат в город. Как мы называем то, что
столь  удивило мудреца?

Ответ:
Получение древесного угля, который углежоги жгли в лесу, а продавали в
город.

Вопрос 69:
Мощное радиоизлучение Юпитера было открыто в 1954 году, и
некоторые его особенности заставляют думать, что причина его
связана  с названием планеты. Назовите причину радиоизлучения
Юпитера.

Ответ:
Юпитер - громовержец. Грозы - причины радиоизлучения планеты.

Вопрос 70:
В чем были обвинены писателем Мамином-Сибиряком академик Гессе и
минералог Норденштильд, открывшие науке драгоценные камни
уваровит и александрит?

Ответ:
В низкопоклонстве.

Комментарий:
Название этих камней были придуманы в угоду сильных мира-президента
Академии Наук России графа Уварова и будущего царя Александра II.

Вопрос 72:
Известный русский писатель Яновский  взял  своим  литературным
псевдонимом фамилию деда, командовавшего полком в сражениях под
Збаражем, Зборовом и Берестечком. Назовите эту фамилию -
псевдоним.

Ответ:
Гоголь.

Вопрос 73:
У древних египтян был иероглиф изображавший лодку с  развернутыми
парусами. Иероглиф обозначал Ветер. А какого направления и
почему?

Ответ:
Северного.

Комментарий:
Египтяне плавали в основном по Нилу и очень редко по морю. В северном
направлении они плыли используя течение реки, вверх по течению они плыли
под парусом используя северный ветер. Второй значение иероглифа -
"вверх по течению".

Вопрос 74:
Когда в 1750 г. англичанин Хенвей первым осмелился выйти с зонтиком на
улицы Лондона, он был избит людьми, посчитавшими его зонтик угрозой
своему бизнесу. Кто были эти люди?

Ответ:
Извозчики, имевшие в дождливую погоду максимальный заработок.

Вопрос 76:
На карте поверхности этой  планеты  долины  названы  в  честь
крупнейших радиообсерваторий - Голдстоун,  Крым,  Аресибо.
Ущелья -  в честь знаменитых кораблей - Санта-Мария, Фрам,
Восток. Равнины  названы Один, Тир, Будда, т.е. именами богов
которые у разных  народ  играли ту же роль, что и римский бог,
именем которой названа эта планета. Что это за планета Солнечной
системы?

Ответ:
Меркурий.

Вопрос 77:
В астероидном поясе Солнечной системы астероид N852 назван в
честь В.И. Ленина - Владиленой. А какие имена были присвоены
астероидам в честь Ломоносова, Струве, Штернберга и города
Симеиз?

Ответ:
Ломоносова, Струвеана, Штернбергия, Симеиза.

Комментарий:
По установившейся традиции дают женские, переделывая мужские фамилии
и названия городов.

Вопрос 78:
Украинский писатель Афанасий Якович Рудченко свой самый известный
роман по требованиям цензуры был вынужден назвать "Пропащая
сила". А какое сельскохозяйственное сооружение упоминается в
оригинальном названии романа?

Ответ:
Ясла

Комментарий:
Панас Мырный - "Хиба ревуть волы, як ясла повни"

Тур:
Вопросы на "Брейн-Ринг" подготовленные Виктором  Байраком

Вид:
Б

Вопрос 1:
Что, созданное для демонстрации военной мощи и носящее
одноименное название, объединяет Санкт-Петербург и Париж?

Ответ:
Марсово поле.

Вопрос 2:
На какой вопрос, по мнению персонажа романа И.С.Тургенева "Рудин"
Нигасова женщина может ответить "стеариновая свечка", а мужчина -
"три с половиной"?

Ответ:
Сколько будет 2*2?

Вопрос 3:
Как назвал Цицерон Геродота в сочинении "О законах"?

Ответ:
"Отец истории".

Вопрос 4:
3 декабря 1922 года Ленин подписал постановление Совета Народных
Комиссаров, в котором были отмечены огромные заслуги перед
Родиной некоего ученого, профессора, которому исполнилось 50 лет.
В этом постановлении профессор был назван "отцом". А чего?

Ответ:
Отцом русской авиации.

Вопрос 5:
В эпоху политической реакции после 1905 года в России среди молодежи
пользовались успехом книжки, далекие от политики. Главный герой этих
книжек был прототипом реально существовавшего человека, отца нескольких
сыновей. Что это за герой?

Ответ:
Нат Пинкертон

Комментарий:
"Алан Нат Пинкертон и сыновья".

Вопрос 6:
Назовите первое слово "Манифеста Коммунистической партии"?

Ответ:
Призрак.

Вопрос 7:
Какой поступок объединяет троянок Плутарха, тирана Сицилии
Агафокла, римского консула Гая Аттила Регула, римского императора
Юлиана Отступника, короля Англии Вильгельма Завоевателя и,
наконец, завоевателя Мексики Фернандо Кортеса, если все это
является символом стойкости?

Ответ:
Все они сжигали свои корабли.

Вопрос 8:
Как называл Остап Бендер глубокую народную мудрость?

Ответ:
Сермяжная правда.

Вопрос 9:
Какое качество объединяет женщину, всецело поглощенную науками, и
жестокого ревнивца?

Ответ:
Синий цвет.

Комментарий:
Синий чулок и Синяя борода.

Вопрос 10:
В Библии в одном из посланий встречается выражение, что монахам
разрешается пить вино "ради братского утешения и ради стомаха и
частых его недугов". Что же такое "стомах"?

Ответ:
желудок.

Вопрос 11:
3 октября 1874 года в Малом театре была поставлена первая в
Москве пьеса по драме одного нерусского писателя. Называлась она
"Красавец". Как звали главного героя?

Ответ:
Альфонс.

Вопрос 12:
Какая часть человеческого тела связывает богиню Фетиду и Париса?

Ответ:
Пята - ахиллесова.

Вопрос 13:
На какие две категории делили старинные русские книжники арапов?

Ответ:
На белых и черных.

Вопрос 14:
Слово "террор" в нашем языке означает действие. Однако, с латыни
оно переводится как слово из четырех букв, которое в
преувеличенной форме характеризует реакцию на действие. Что это
за слово?

Ответ:
Ужас.

Вопрос 15:
Около 1470 года в свет вышел первый из цикла фарсов об адвокате
Пьере Патлене. В этом фарсе судятся пастух и суконщик. Причем
суконщик постоянно нападает на Патлена, который не уплатил ему за
шесть локтей сукна. Какими словами судья прерывает спор?

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам".

Вопрос 16:
Текст стихотворения Бориса Слуцкого, напечатанного в
"Литературной газете" 13 октября 1959 года, сейчас вы вспомните
едва ли. А вот заглавие, отражающее столкновение профессиональных
групп, вы сейчас назовете.

Ответ:
"Физики и лирики".

Вопрос 17:
Как называл А.П.Чехов Бернарда Шоу, пользуясь классификацией астрономов
Гиппарха и Клавдия Птолемея?

Ответ:
"Звезда первой величины".

Вопрос 18:
11 апреля 1889 года А.П.Чехов писал брату по поводу его
драматургического труда. Вот фраза из письма: "...Не зализывай,
не шлифуй, а будь неуклюж и дерзок". А далее - фраза из трех
слов. А какая?

Ответ:
"Краткость - сестра таланта".

Вопрос 19:
Мы знаем четыре темперамента, четыре эстетических чувства:
возвышенное, комическое, трагическое и прекрасное. Но есть в
психологии и четыре врожденных стремления: чувство, страсть,
аффект. А вот четвертое, самое слабое, вы сейчас назовете.

Ответ:
Настроение.

Вопрос 20:
У финикийцев и средневековых норманнов во время этой церемонии
приносили в жертву наложниц, римляне при этом любили убить
пирата, в Древней Греции - убивали барана. А сейчас эта процедура
бескровна и убыток минимальный. Что это?

Ответ:
Разбивание бутылки с шампанским.

Тур:
Вопросы на "Брейн-Ринг" подготовленные командой Москвы

Вид:
Б

Вопрос 1:
Это число не знали ни греки ни римляне, но его знали
древние египтяне, которые изображали его в виде человека,
поднявшего руки в знак изумления. Что это за число?

Ответ:
Миллион.

Вопрос 2:
В латыни есть выражение: "манем ферула субдецере" (класть руки
под розги), что означало "идти..." А куда?

Ответ:
В школу.

Вопрос 3:
ЦИС и ТРАНС по ту или иную сторону. Наполеон создал
Циспадаланскую и Транспадаланскую республики, которые
располагались по обе стороны от ... Чего?

Ответ:
Реки ПО (старое название Падан).

Вопрос 4:
Мэра какого города избирает вся страна?

Ответ:
Вашингтона. Его мэр - президент США.

Комментарий:
   z-checkdb: У Вашингтона с 1802 года есть свой мэр, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mayors_of_Washington,_D.C. (Евгений
Васильченко).

Вопрос 5:
В каком произведении посылается гуманитарная помощь экспедицией,
направляющаяся по длинному пути?

Ответ:
"Красная шапочка" Ш.Перро.

Вопрос 6:
Какая рыба бралась для приготовления гороховой ухи?

Ответ:
Никакая. Так раньше назывался суп.

Вопрос 7:
Пушкину и Толстому, когда они пребывали в Бессарабии, нравилась
мамалыга - национальное блюдо молдаван и румын. А почему Овидий,
сосланный в Дакию, ее не любил?

Ответ:
Просто кукуруза появилась в Европе в начале 16 века, а  Овидий  был
сослан в 1 в н.э.

Вопрос 8:
В Библии говориться, что после Суда Божьего мечи перекуют на
орала. А на что переделают копья?

Ответ:
На серпы.

Вопрос 9:
Русские финансисты говорили: "Нет денег нужно делать ..." Что?

Ответ:
"...деньги".

Вопрос 10:
Недавно в Италии был осужден 60-летний Атос Багатин. Его
приговорили к 900 дням оплачиваемого отпуска. Почему профсоюз
подал на него в суд, приведший к таким результатам?

Ответ:
28 лет Багатин не брал отпуск.

Вопрос 11:
В 1875 году был напечатан доллар с изображением дракона. А как
сейчас называется этот доллар?

Ответ:
Юань.

Вопрос 12:
Как в германских варварских племенах, согласно римским
источникам, называли светловолосого члена племени?

Ответ:
Блондин.

Вопрос 13:
Телескоп смотрит вдаль. Перископ - вокруг. А кто смотрит сверху?

Ответ:
Епископ.

Вопрос 14:
Кто раньше имел работу, первый этап которой заключался в том,
чтобы прибрать к рукам?

Ответ:
Ямщики и извозчики, прибиравшие к рукам вожжи.

Вопрос 15:
Как известно, древние римляне носили тунику. А что они носили,
когда наступали холода?

Ответ:
Несколько туник.

Вопрос 16:
Венгерский король Матвей Корвин говорил: "Что другим дает Марс -
тебе счастливица Австрия преподносит..." Кто?

Ответ:
Венера. Территория Австрии увеличилась за счет династических  браков.

Вопрос 17:
1915 год. Три крупных государства граничащих друг с другом,
подписали договор АВС. Что это за страны?

Ответ:
Аргентина, Бразилия, Чили.

Тур:
История

Вид:
Д

Вопрос 1:
Как называют человека, напоминающего монаха капуцинского ордена Жозефа де
Тромбона, возглавлявшего секретную службу первого министра Франции времен
Людовика XIII кардинала Ришелье?

Ответ:
"серый кардинал"

Вопрос 2:
Когда войска египетского фараона Тутмоса I в 16 веке  до  н.э. дошли до
берегов Ефрата, они были  поражены. О какой ненормальности после этого
было сказано в отчете о походе?

Ответ:
Евфрат течет не с Юга на Север как Нил, а с Севера на Юг.

Комментарий:
Отчеты о походе содержали характеристику "перевернутой" воды, которая
движется вверх, тогда как "истинный" поток, т.е. их родной Нил идет
вниз по течению.

Вопрос 3:
В Ассирии и Вавилонии запрещалось вскрывать трупы и изучать анатомию
человека. Но смелые лекари нашли способ познания человеческого организма.
Какой?

Ответ:
Они стали выезжать на поля сражений и изучать рассеченные тела делая
воинам операции.

Вопрос 4:
Карнавалы в Америке, будь то Северной или Южной, проводить умеют. Трудно
назвать "бостонское чаепитие" карнавалом, но его участники были одеты в
костюмы. Какие?

Ответ:
Костюмы индейцев

Комментарий:
под видом которых участники движения за независимость Северной Америки
пробрались в порт Бостона на корабли Ост-Индийской компании и сбросили в
море весь чай, принадлежащий англичанам.

Вопрос 5:
Ответьте, что, согласно утверждению В.И.Ленина, сделанного,  на
одном из  пленумов  партии, является наибольшей карой за
двоеженство?

Ответ:
Две тещи.

Вопрос 6:
Что должна была сделать Елизавета I, для того, чтобы Яков поменял
шестерку на единичку?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Шотландский  король  Яков VI после смерти королевы Елизаветы I стал
королем Англии Яковом I.

Вопрос 7:
Во Франции конца 18 века членов "Общества друзей прав человека"
называли "кордильерами" по имени  монастыря, в котором они
собирались.  А  как назывались члены "Общества друзей
конституции"?

Ответ:
Якобинцами. Они собирались в монастыре святого Якоба.

Вопрос 8:
В Древнем Египте  существовала  профессия  "гарпедонавты",  что
буквально означало "натягивальщики канатов". А как эту профессию
называли мы?

Ответ:
Землемер.

Вопрос 9:
Лев, Гидра, Лань, Вепрь, Птицы, Бык, Кони, Пояс, Коровы,  Яблока,
Пес. Тут не хватает еще одного.  Назовите его.

Ответ:
Конюшни (Авгиевы) - 12 подвигов Геракла.

Вопрос 10:
Сандалии впервые появились в древнем  Египте.  А  что  древние
египтяне изображали  на  подошвах  своих сандалий?

Ответ:
Изображения своих врагов, что бы  при  ходьбе их попирать.

Вопрос 11:
Существует легенда согласно, которой  один  греческий  философ
перед тем как сел писать свою книгу разбил в дребезги все свои
горшки и миски.  Как  теперь мы называем подобные действия?

Ответ:
Простые  греки  да  и  некоторые философы по бедности писали на глиняных
черепках - остраках (отсюда - "остракизм").

Вопрос 12:
Во время поэтических состязаний при дворе римского императора
Калигулы неудачливые сочинители должны были исправлять или
уничтожать написанное способом, ставшим у нас нарицательным для
обозначения качественной до мелочей работы. Что это за способ?

Ответ:
Вылизывали.

Вопрос 13:
Канцлер Германии  Бисмарк  полагал, что франко-российский союз
невозможен. Но в 1819 г. он понял свою ошибку, когда ему
доложили, что царь Александр II на рейде Кронштадта с
удовольствием прослушал и отметил прелесть одного музыкального
мотива. Ответьте, с какой рекой был непосредственно связан этот
мотив?
   Дунай;
   Рейн;
   Сена;
   Нева.

Ответ:
С Рейном

Комментарий:
Александр II стоя, с непокрытой головой прослушал гимн Франции "Марсельеза",
песни, первоначально называемой "Песня Рейнской армии"

Вопрос 14:
Леонардо да Винчи уделил внимание и  перчаточным  проблемам. В
своем манускрипте (конец 15 в.) он описал  перчатки, имеющие
странную форму, имеющие практическое  применение, но  вызывавшие
у большинства людей вопрос-"для чего?". Так для чего же создал
свои перчатки великий Леонардо?
   расчесывания
   хирургических операций
   плавания
   хранения денег.

Ответ:
Для плавания - это ласты для рук.

Вопрос 15:
Соревнования велосипедистов "гонки за лидером" проводились
еще в прошлом веке. А кто при отсутствии в то время
мотоциклистов, которые используются сегодня, выполнял роль
ведущего?
   велосипедный тандем;
   скаковая лошадь;
   карета;
   собака.

Ответ:
Тандем велосипедный.

Вопрос 16:
Впервые каучук в Европу привез Колумб, но среди остальных
диковинок на него никто не обратил внимание.  Вторично  в Европу
его завез французский ученый, который говорил: "Это
замечательная штука! Из нее можно сделать десятки полезных вещей".
А какое изделие первым стали делать из сока гевеи?
   четки;
   мячи для игры в поло;
   жевательную резинку;
   ластик.

Ответ:
Ластик

Вопрос 17:
Мода на часы захватила не одно государство и не одно столетие.
Где их только не носили: на шляпах, на поясе, на цепочках, на
тростях.  Но самым изобретательным и практичным, вероятно, оказался
граф  д'Артуа, будущий король Франции Карл V - миниатюрные часы служили
ему:
   пуговицами;
   четками;
   шахматами;
   шашками.

Ответ:
Они служили ему пуговицами.

Тур:
Культура

Вид:
Д

Вопрос 1:
В речи глухонемых каждый жест представляет собой некоторое
понятие. С 1841 года один город в России начал изображаться как
два направленных друг на друга пистолета. Назовите город.

Ответ:
Пятигорск (место дуэли Лермонтова и Мартынова).

Вопрос 2:
Почему Данте, Боккаччо и Петрарка печатались не при жизни, а
только после смерти?

Ответ:
Гутенберг еще не родился.

Вопрос 3:
В честь "года Моцарта" одна немецкая фирма выпустила оригинальный
персональный компьютер. В чем своеобразие этого сувенира?

Ответ:
Он выполнен в форме рояля.

Вопрос 4:
Басня Дмитриева "Муха":
   "Бык с плугом на покой тащился по трудах,
   А Муха у него сидела на рогах,
   И Муху же они дорогой повстречали.
   "Откуда ты сестра?" - От этой был вопрос.
   А та, поднявши нос, В ответ ей говорит..."
   Закончите фразу.

Ответ:
"Откуда? - Мы пахали".

Вопрос 5:
Хозяин одной мебельной лавки говорил: "Я не люблю новые  вещи.
Пусть они красивы, дороги и со вкусом сделаны, но у них есть один
большой  недостаток." Какой?

Ответ:
Они еще не успели состариться (Это был антиквар).

Вопрос 6:
С этим бульваром Парижа неразрывно связано  одно  революционное
искусство нашего времени. На  этом же бульваре состоялась
премьера импрессионизма - первый "Салон отвергнутых". Назовите
его.

Ответ:
Бульвар Капуцинов.

Вопрос 7:
У Дамы Червей украли перец. Известно, что в  стране   Зазеркалья
те, кто крадет перец никогда не  говорит правду. Первой в суде
вызвали кухарку.  Она  заявила: "Я знаю, кто украл перец!"
Виновна или не  виновна кухарка и почему?

Ответ:
Кухарка не виновна. Если бы кухарка украла перец, то она знала бы об
этом (сама ведь украла!), но при этом, она должна была бы  по  условию
сказать неправду, заявив, что не знает кто украл.

Вопрос 8:
В Эдинбурге есть таверна "Дикон Броуди'с", рассчитанная на
туристов, так как  названа в честь Дикона Броуди - дурного
человека, известного  своей двойной жизнью. Именно он вдохновил
Р.Л. Стивенсона на написание романа. А какого?

Ответ:
"Доктор Джекил и мистер Хайд".

Вопрос 9:
Французская поговорка гласит, что архитектор свои ошибки скрывает
фасадом, врач - землей. А чем по мнению французов  скрывает
ошибки повар?

Ответ:
Соусом.

Вопрос 10:
А.С.Пушкин "Евгений Онегин": "Письмо дрожит в ее руке,  Облатка
розовая сохнет на воспаленном языке." Так для каких же целей
нужна была Татьяне облатка?

Ответ:
В старину на Руси письма и записки обычно  заклеивались  бумажными
полосками - облатками.

Вопрос 11:
Американцы считают, что при вступлении в брак не хватает  опыта,
при разводе -  терпения.  А  чего не хватает при повторном браке?

Ответ:
Памяти.

Вопрос 12:
Известный клип группы "Любэ" - "Америка",  посвященный Аляске,
имел бы  другой лейтмотив, исполняй его французская группа. Чему
в таком случае был посвящен этот клип?

Ответ:
Луизиане, проданной Америке Наполеоном.

Вопрос 13:
Каменный календарь ацтеков, или как его  еще  называют Лунный
камень, был обнаружен в Мехико в 1885 году и выставлен в
Национальном музее. Известен он был в основном узкому кругу
специалистов,  а  весь мир узнал о базальтовом монолите массой 25
тонн, высеченного  в  форме круга диаметром 3.5 м. только  через
83 года. Почему?

Ответ:
Он стал символом Олимпийских игр в Мехико в 1968 году.

Вопрос 14:
Первым был "Знаменитый сыщик  Калле  Блюмквист", за ним пришли
"...все из Бюллербю", за ними "Мио, мой Мио". А кто был
следующим, самым известным?

Ответ:
Карлсон - "Три повести о Карлсоне".

Вопрос 15:
Именно в библиотеке Ватикана хранится самая большая  коллекция
такой литературы  - 25500 томов. Что это за книги?
   атеистические;
   еретические;
   эротические;
   детективные.

Ответ:
Коллекция эротической литературы.

Вопрос 16:
Это слово встречается у Гитлера один раз на 53 сказанных им
других слов. У Муссолини 1/83, у Рузвельта 1/100, у Чемберлена
1/249. Что это за слово?
   Я;
   Мы;
   Родина;
   Партия.

Ответ:
Я

Вопрос 17:
Поэт Симонид Аморгский создал десять категорий. Вот они: свинья,
лиса, собака, земля, вода, осел, ласка, лошадь, обезьяна, пчела. А
кого он делил на эти категории?
   поэтов;
   мужчин;
   женщин;
   правителей.

Ответ:
Женщин.

Вопрос 18:
Первым был "Каток и скрипка". Что было  последним?
   "Жертвоприношение";
   Солярис;
   Сталкер;
   Ностальгия

Ответ:
"Жертвоприношение"

Тур:
Наука

Вид:
Д

Вопрос 1:
Во многих европейских странах могут произнести фразу, которая
при переводе на русский язык будет звучать так: "На бюро лежит
"биро". Что такое бюро - понятно. А что называют "биро"?

Ответ:
Венгр Биро - изобретатель шариковой ручки, поэтому до сих пор шариковую
ручку там называют "биро".

Вопрос 2:
Их профессиональные болезни:  бессонница, нервные расстройства,
отсутствие аппетита,  сухость во рту и боли в сердце.  Называются
они "титестеры".  А чем они занимаются?

Ответ:
Они дегустаторы чая.

Вопрос 3:
Если израильское изобретение - автомат "УЗИ" убивает в   прямом
смысле, то греческое изобретение  - УЗО убивает в ином смысле.
Что  же такое "узо"?

Ответ:
Греческая водка.

Вопрос 4:
При работе этих устройств выделяется озон, причем в опасно
высокой концентрации. А это значит головные боли,  тошнота,
раздражение органов слуха и носоглотки. Уже несколько лет, как
они пришли и к нам, сверкающие белизной,  несомненно нужные, но
представляющие опасность. Что это за устройства?

Ответ:
Ксероксы.

Вопрос 5:
Как и в любом виде  спорта в хоккее существует специализация: защитники,
нападающие, мастера игры в меньшинстве или большинстве. А лучших
специалистов какого профиля в канадском хоккее называют "ящерицами"?

Ответ:
Игроков на вбрасывании. Они как ящерицы языком слизывают шайбу.

Вопрос 6:
Старинные карманные часы для настоящих джентльменов. Одна
стрелка, стекла нет, над каждой  цифрой шишечка. А зачем эти
шишечки на часах настоящему джентльмену?

Ответ:
Считалось  невежливым  смотреть  на  часы, находясь в гостях. При помощи
шишечек джентльмен определял время на ощупь.

Вопрос 7:
Однажды рабочие одного из заводов Эдисона забастовали, требуя прибавки к
зарплате. Эдисон с присущей ему изобретательностью решил эту проблему. А как?

Ответ:
Он осуществил несколько изобретений, сделавших  труд  этих  рабочих
ненужным.

Вопрос 8:
Как-то на приеме во дворце герцога Орлеанского у самого хозяина
исчезли красивые часики, стоившие бешеные деньги. Герцог приказал
закрыть двери, но никого не обыскивать. А как же он надеялся
найти  часы?

Ответ:
Его часы были с боем и отмечали время  каждые полчаса.

Вопрос 9:
По производству их бывший Советский Союз занимал второе место в
мире, уступая лишь Японии. Заводы в Минске, Ижевске, Коврове,
Киеве и Ирбите выпускали их в год свыше 1,5 млн., причем самого
разного  класса. О чем же речь?

Ответ:
О мотоциклах.

Вопрос 10:
Мальчиком он любил мастерить  механические  игрушки,  ветряные
мельницы, воздушные змеи. Позже, выучившись, он стал  обычным
шлифовщиком зеркал,  призм и линз и превосходил в этом лучших
мастеров  Англии. Мы также знаем его как отличного механика,
вернее отлично  знаем его механику. Назовите его.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Вопрос 12:
Не перечесть изобретений Томаса Эдисона, связанных с
электричеством. За одно из первых своих изобретений на Парижской
выставке 1900г.  Эдисон получил первую премию. Первый экземпляр
изобретения  установлен в покоях Букингемского дворца и исправно
действует до сих пор. Что это за изобретение?
   1. эл. лампа
   2. врезной замок
   3. эл. звонок
   4. кофемолка.

Ответ:
Электрический звонок

Вопрос 13:
По производству их бывший Советский Союз занимал второе место в
мире, уступая лишь Японии. Заводы в Минске, Ижевске, Коврове,
Киеве и  Ирбите  выпускали  их  в год свыше 1,5 млн., причем
самого разного класса. О чем же речь?
   1. о фотоаппаратах
   2. мотоциклах
   3. велосипедах
   4. холодильниках

Ответ:
О мотоциклах.

Вопрос 14:
На  европейских компасах  на поворотном циферблате или ободке
наносилась роза ветров. А на арабских сухопутных компасах розы
ветров не было, а наносилось особое изображение в виде:
    1. восходящего солнца
    2. полумесяца
    3. молящегося араба
    4. "черного камня"

Ответ:
При помощи этого изображения в виде  молящегося  арабы определяли
"киблу" - сторону которая указывает направление на Мекку, куда должно
поворачиваться во время молитвы.

Тур:
Природа

Вид:
Д

Вопрос 1:
Кроме Северного полюса в Северном Ледовитом океане существует и
полюс  недоступности. А с какого континента - Европы, Азии,
Америки до него  ближе всего?

Ответ:
Он равноудален от всех самых северных  окраин земли.

Комментарий:
   z-checkdb: Северный полюс недоступности (84°03' с.ш. 174°51' з.д.)
- это точка в Северном Ледовитом океане, наиболее удаленная от суши
(Михаил Борель).

Вопрос 2:
Он был третьим в истории человечества, кто покорил это полюс после
Амундсена и Скотта. Назовите то место на земле, где он был действительно
первым?

Ответ:
Джомолунгма. Эдмунд Эдвард Хиллари.

Вопрос 3:
У "Волчонка" он - коричневый, у "Птички" - красный, у  "Витязя" -
фиолетовый. А вместе кто они?

Ответ:
Скауты.

Вопрос 4:
Мореплаватель Жан Франсуа де Галло известен своими
географическими открытиями: остров Неккера близ Филиппинских
островов, остров Дажеле - на пути из Макао в Японию. Благодаря
ему на карты  точно  нанесен пролив между Сахалином и материком.
Но нам Жан  Франсуа  де  Галло известен под другой фамилией.
Назовите ее.

Ответ:
Лаперуз.

Вопрос 5:
Чай, собранный с молодых побегов, еще покрытых густым бархатным
пушком серебристо-белого цвета китайцы называли - "пек-хо", что
переводится как  "белые волоски". А как они  называли  чай,
собранный позднее, с более жестких листьев?

Ответ:
"Бай-хо"

Комментарий:
отсюда -  "байховый чай".

Вопрос 6:
По Суэцкому каналу в год проходит более 20  тысяч  кораблей.  А
для чего к каналу от самого Нила  прорыт другой канал - Исмаилия,
длиной 180 км?

Ответ:
Для снабжения проходящих кораблей пресной водой.

Вопрос 7:
Фрегаты, на которых Лаперуз отправился в свою последнюю
экспедицию, были названы как морские астрономические
инструменты,  причем, по традиции, на начальные буквы алфавита.
Первый корабль назвали "Астролябия". А второй?

Ответ:
"Буссоль".

Вопрос 8:
Логичнее этот заказник было бы открыть на Луне. Но он
существует в Балтийском море на острове Сааремаа входящем в
Моонзундский архипелаг. А что охраняется в этом заказнике?

Ответ:
Метеоритные кратеры.

Вопрос 9:
Его мясо нежное и вкусное. Оно похоже на телятину и свинину
одновременно, что неоднозначно  отображено в английском  названии
животного - PORCUPINE, где porc - свинья, pine - сосна. Как
называем это животное мы?

Ответ:
Дикобраз.

Вопрос 10:
Чем закончилась попытка женить протестанта короля  Наваррского -
Генриха Бурбона на сестре французского короля - Маргарите  Валуа
24 августа 1572 г.?

Ответ:
Варфоломеевской ночью.

Вопрос 11:
О своем вступлении в эту столицу Наполеон  отзывался  так:  "Я
побывал триумфатором в Милане, в Каире, в Вене,  но  признаюсь,
нигде меня не встречали так горячо... Меня приняли скорее как
освободителя, чем как победителя." О каком городе идет речь?

Ответ:
О Берлине.

Вопрос 13:
Это  старинная английская порода  длинношерстных легавых собак
используется главным образом для того, чтобы охотиться на пернатую
дичь. Название собаки происходит от стойки, которая
отличается тем, что собака присаживается перед дичью. Назовите
эту породу.
   1. пойнтер
   2. сеттер
   3. эрдельтерьер
   4. сетберд

Ответ:
Сеттер.

Вопрос 14:
Этот город не зря называют сердцем  Англии. Он расположен в ее
географическом центре, второй по величине город страны. Это
классические  урбанистические  джунгли, содержащие,  однако,
множество театров, галерей и музеев. Район вокруг этого города
называют "Черной страной", так как здесь началась индустриальная
революция. Назовите этот город.
   1. Бирмингем
   2. Манчестер
   3. Ливерпуль
   4. Эдинбург

Ответ:
Бирмингем.

Вопрос 15:
Камни  часто  используют  для  сооружения памятников, но вот в
Красноярском крае установлен памятник самому камню. Что это за
камень?
   глыба мрамора;
   бетонный блок Красноярской ГЭС;
   лунный камень;
   метеорит.

Ответ:
Метеорит

Комментарий:
Первый найденный на территории России.

