Чемпионат:
Фестиваль "ЭНИГМА-97" (Тернополь). Брейн-ринг

Вид:
Б

Дата:
17-Oct-1997

Вопрос 1:
Этим начали заниматься еще в быту Войска Запорожского. Занимались этим
исключительно мужчины - по одному, вдвоем или группой. Позднее к этому
допустили женщин, но роль мужчин все равно остается ведущей. В западных
областях Украины этим занимаются в замкнутом кругу лиц. Небезразличными
к этому были Чайковский и Хачатурян. Назовите это занятие, если его
участники должны действовать в соответствии с пословицей о
последовательности действий при преодолении препятствий.

Ответ:
Гопак.

Комментарий:
Западноукраинский его вариант - "гопак-коло"; в операх Чайковского и
балете Хачатуряна есть такой номер; известная пословица - "Не говори
"гоп", пока не перескочишь", - именно "гоп" восклицают танцующие,
выполняя прыжки.

Источник:
   1. Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1990. - С. 145.
   2. Музыкальная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1981. - Т.
2. - С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Первым из городов бывшего СССР это сделал Ереван. На Украине первым было
Запорожье. В мае 1996 года в этом городе для этого были отобраны 24
стройных девушки ростом не ниже 170 см, возрастом от 18 до 25 лет.
Несколько месяцев тому назад пример Запорожья подхватили Киев и Харьков.
А чем занимаются эти девушки?

Ответ:
Регулируют движение транспорта на улицах.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
У древнеиспанской - 5, у классической - 6, у русской - 7. Вам также
известна и та, у которой 12. А в Харькове есть такая, кстати
единственная в мире, у которой 8. А о чем именно идет речь?

Ответ:
О струнах гитары.

Комментарий:
Харьковский музыкант Александр Виноград сконструировал восьмиструнную
гитару.

Источник:
"Simon", 1997, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Герой произведения Ф. Достоевского с этой фамилией не имел никакого
отношения к музыке, да и крикливым не был. Этот герой известен,
вероятно, только литературоведам. Но с конца 1980-х годов его фамилия
приобрела популярность на Украине, в России и даже во Франции благодаря
некоторым молодым киевлянам. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Видоплясов.

Комментарий:
Благодаря группе "Вопли Видоплясова".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Я не ошибусь, если скажу, что Галина Кальченко, украинский скульптор,
народный художник Украины, вам мало известна. Но благодаря скульптору
Василию Бородаю ее лицо видел каждый из нас последние 15 лет. А где
именно?

Ответ:
В Киеве, на монументе в честь Победы.

Комментарий:
Именно Г. Кальченко позировала скульптору для фигуры Родины-Матери.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Неподалеку от трассы Ромны - Сумы около села Кулешовки стоит
единственный на Украине памятник этому животному, сооруженный по
инициативе профессора Харьковского университета Калениченко, который в
1839 г. во время раскопок на этом месте нашел... Что?

Ответ:
Кости мамонта.

Источник:
"Слобода", 1994, N 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По данным еженедельника "Ньюсуик" за 1995 г., наиболее неудобным для
жизни по уровню преступности, загрязнения окружающей среды,
политическим, социальным и экономическим условиям жизни является город
Алжир. Четвертое место в этом списке занимает Москва, пятое -
Санкт-Петербург. А какой город занимает в этом списке второе место?

Ответ:
Киев.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 7.06.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В начале 1996 г. Академик Вернадский сменил Фарадея. А где конкретно это
произошло?

Ответ:
В Антарктиде.

Зачет:
На географической карте Антарктиды.

Комментарий:
Английская станция "Фарадей" была передана Украине и получила название
"Академик Вернадский".

Источник:
"Киевские ведомости", 27.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Э. Кроткий, "медицинское" наблюдение: "Его болезненного воображения
хватило бы на повесть в десять... листов". Каких?

Ответ:
"... больничных".

Источник:
Э. Кроткий. В беспорядке дискуссии. - М.: Правда, 1964. - С. 58.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Благодаря этим играм, проходящим уже несколько лет, жители небольшого
южного города Украины получили возможность говорить: "Наконец-то наш
город вызывает ассоциации не только с "родной винтовкой"!" О каких играх
идет речь?

Ответ:
О "Таврийских играх", музыкальном фестивале в г. Каховка.

Комментарий:
Ассоциации со строчкой "Каховка, Каховка, родная винтовка" из "Песни о
Каховке".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Это крылатое выражение, которое без конца цитируют и политики, и
средства массовой информации, и простые люди, приписывают Леониду
Кравчуку. Но в действительности первым эту фразу произнес во время
празднования 500-летия украинского казачества в Запорожье Владимир
Яворивский, и тогда она еще имела позитивный смысл. А что это за фраза?

Ответ:
"Маемо тэ, що маемо".

Источник:
"Киевские ведомости", 4.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Мужество, материнство, милосердие. Дополните этот список двумя мужскими
именами.

Ответ:
Ярослав и Богдан.

Комментарий:
Речь идет о государственных наградах Украины: орденах Князя Ярослава
Мудрого и Богдана Хмельницкого, "За материнство", медали "За
милосердие", звезде и кресте "За мужество".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Юморист В. Григорьев посвятил ей такие строки:
   "Ее уменьем дать (пропускаю два слова)
   Любой из нас, конечно, восхищен.
   Ее краса заслуживает оды!
   Эх, Рубенсом зачем я не рожден!"
   Какие слова я пропустил?

Ответ:
"... прогноз погоды".

Комментарий:
Посвящение Руслане Пысанке.

Источник:
"Событие", 26.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В сатирическом толковом словаре Якова Княжнина это слово поясняется так:
"амурная лихоманка". Что же это такое?

Ответ:
Ревность.

Источник:
Русская сатирическая проза XVIII века. - Л., 1986. - С. 183.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 15:
На этом языке говорят в Европе, Америке, Южной Африке. В СССР на этом
языке выпускался журнал "Советская Родина". По воле одного эмигранта
этот язык оказался связан с птицей. Что это за птица?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Вспомните повесть Э. Севелы "Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
Лингвистический энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1990. - С. 171.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В канун десятилетия своего знаменитого перелета он решил снова побывать
в городе, ставшем конечным пунктом его маршрута, однако ему отказали во
въездной визе, поскольку он совершил на территории этой страны уголовно
наказуемое деяние. О ком идет речь?

Ответ:
О Матиасе Русте, совершившем в мае 1987 г. несанкционированный перелет
из Германии в Москву с приземлением на Красной площади.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Какое изобретение иноверцев в 1299 г. во Флоренции было запрещено
использовать при денежных операциях?

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - С. 31.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 18:
Как в "Словаре иностранных слов" по-другому называется зоопалеонтология?

Ответ:
Палеозоология.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 254.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 19:
Дайте совершенно стандартный ответ на нестандартный вопрос. Э. Кроткий,
"генеалогическое" наблюдение: "Гусь утверждал, что пером его прадеда
писал...". Кто же?

Ответ:
"... Пушкин".

Источник:
Э. Кроткий. В беспорядке дискуссии. - М.: Правда, 1964. - С. 59.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Сергей Довлатов как-то рассказывал приятелю: "Есть у меня повесть под
названием "Компромисс". Хочу написать продолжение. Только заглавия еще
не придумал". Приятель предложил свой вариант названия. Какой?

Ответ:
"Компромиссис".

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Искусство, 1992. - С. 82.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Вступающие в этот международный Союз, созданный в 1965 г. и
насчитывающий около 250 человек, произносят клятву, положив руку на
бильярдный шар, после чего их головы поливают коньяком. Кого же
объединяет этот Союз?

Ответ:
Лысых.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 18.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Закончите шуточное стихотворение Татьяны Чирковой:
   "Если Мурзик прячет нос - будет на дворе мороз.
   Если Мурзик гложет кости - значит, к нам приедут гости.
   Если грустный он с утра - будет на дворе жара.
   Если он сидит у розы - значит, ночью будут грозы.
   Если Мурзик стал орать - значит, нужно...".

Ответ:
"... Мурку звать" (засчитывается вариант "кошку звать").

Источник:
"Труд-7", 5.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
В конце 1960-х и в 1970-х годах в Москве работала телефонистка Люся. О
ней самой вы вряд ли что-либо слышали, но зато песню, посвященную ей,
слышали наверняка. А как зовут героиню этой песни?

Ответ:
Тома.

Комментарий:
Речь идет о песне В. Высоцкого "07".

Источник:
М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Прогресс, 1989. - С.
44-46.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 24:
Эмиль Кроткий, "юридическое" наблюдение: "В магазине все было
автоматизировано. Вручную работали только...". Кто?

Ответ:
"... карманники".

Источник:
Э. Кроткий. В беспорядке дискуссии. - М.: Правда, 1964. - С. 39.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Лариса Марковна Биндеман немало времени в своей жизни отдала
исследованию творчества знаменитого американского писателя. И друзья в
шутку даже видоизменили ее отчество в честь этого писателя. А как
именно?

Ответ:
Марктвеновна.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 26:
У древних римлян для этих целей служили всегда находившиеся под рукой
специальные чаши. А что в этих целях используют современные служащие
многих японских офисов?

Ответ:
Манекен начальника.

Комментарий:
Чтобы выместить свой гнев.

Источник:
"Simon", 1997, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Э. Кроткий, "математическое" наблюдение: "Внести свое в таблицу
умножения можно, только...". Что сделав?

Ответ:
"... переврав ее".

Источник:
Э. Кроткий. В беспорядке дискуссии. - М.: Правда, 1964. - С. 59.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
В переводе с латыни это слово означает "идущий впереди", а понятие,
обозначаемое этим словом, является основой системы права в
Великобритании и некоторых штатах США. Назовите это слово.

Ответ:
Прецедент.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 562.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 29:
Письма бывают разные. Любовное письмо, наверное, хотел бы получить
каждый. С городошным "письмом" легко справляются мастера этой игры. А
кто пользуется квадратным письмом?

Ответ:
Те, кто пишут на иврите или идиш.

Комментарий:
Квадратное письмо - знаковая система, принятая в этих языках.
   z-checkdb: Есть еще монгольское квадратное письмо (Михаил Борель).

Источник:
   1. Лингвистический энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1990. - С. 170.
   2. СЭС, 1988. - С. 562.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Корабли гибнут по различным причинам. А причиной гибели русского боевого
корабля 1 июля 1917 г. явилось подгоревшее блюдо - предположительно,
котлеты. Какой это был корабль?

Ответ:
Подводная лодка.

Комментарий:
Чтобы проветрить камбуз, кок подводной лодки АГ-15 открыл верхний люк в
момент погружения лодки.

Источник:
А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение, 1989. -
С. 64-65.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Закончите "биологическое" наблюдение Э. Кроткого: "Кошка мечтала о
крыльях: ей хотелось попробовать...".

Ответ:
"... летучих мышей".

Источник:
Э. Кроткий. В беспорядке дискуссии. - М.: Правда, 1964. - С. 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Назовите французскую дощечку, из-за которой дважды шел спор в кинофильме
"В бой идут одни старики".

Ответ:
Планшет.

Комментарий:
В переводе с французского "дощечка".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 542.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 33:
Однажды Маяковский выступал в Политехническом музее. После прочитанного
им стихотворения на сцену вышел известный критик Лежнев и сказал что-то
весьма глупое о стихах поэта. Маяковский, подойдя к нему, потрогал
массивную золотую цепочку на брюхе Лежнева и произнес известную нам с
детства фразу. Какую?

Ответ:
"Златая цепь на дубе том".

Источник:
"Труд", 14.12.96 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 34:
Недавно в Одессе в соответствии с распоряжением мэра города Э. Гурвица
появилась еще одна категория людей, освобожденных от всех видов
коммунальных платежей. Их всего 14 человек, и все они - женщины. За что
же они удостоены подобных льгот?

Ответ:
За долгожительство.

Комментарий:
Возраст каждой из них свыше ста лет.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
Для чего гавайские женщины использовали рукавицы, украшенные острыми
акульими зубами?

Ответ:
Для того, чтобы защищаться от чересчур назойливых приставаний мужчин.

Источник:
Энциклопедия происшествий и катастроф. Ужасы природы. - С. 216.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 36:
Алкоголики не мыслят своего существования без спиртного, трудоголики -
без работы. Технический прогресс заставил канадских врачей с недавнего
времени ввести в обиход понятие "интерголик". Без чего же не мыслят
своего существования "интерголики"?

Ответ:
Без "Интернета" (принимается ответ "Без компьютера").

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 29.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Знаменитая Элизабет Тейлор в фильме "Клеопатра" делала это 64 раза, тем
самым установив своеобразный кинорекорд и вызвав жгучую зависть
зрительниц. Что же она делала?

Ответ:
Меняла костюмы.

Источник:
"Вечерний Харьков", 6.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Бывший министр обороны Великобритании Денис Хили, которому уже за
восемьдесят, посетовал репортерам на то, что страдает "от трех проклятий
старости". Первое из них - катастрофические провалы памяти. А что он
сказал по поводу двух других?

Ответ:
"Они совершенно выпали у меня из головы".

Источник:
"ФАМ", 1994, N 34.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Однажды царь Македонии Антигон решил предать казни Митридата, опасаясь,
что тот претендует на царство, и сообщил об этом своему сыну Деметрию,
взяв с него обет молчания. Деметрий, будучи другом Митридата, сумел
предупредить его о грозившей опасности во время прогулки по пустынному
побережью. Не нарушить данный отцу обет ему помогло море. Каким образом?

Ответ:
Смыло волной начертанную Деметрием на песке надпись: "Митридат,
спасайся!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
Когда артистку Клару Новикову спросили, может ли современная женщина
украшать жизнь, она ответила, что современная женщина украшает собой
букет вполне конкретных цветов. Каких?

Ответ:
Нарциссов.

Комментарий:
Подразумевая под нарциссами современных самовлюбленных мужчин.

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Э. Кроткий, "электротехническое" наблюдение: "Был до того светлой
личностью, что хотелось надеть на него...". Что же?

Ответ:
"... абажур".

Источник:
Э. Кроткий. В беспорядке дискуссии. - М.: Правда, 1964. - С. 55.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Этот южноамериканский город разделен горами на две основных зоны -
промышленный север и сибаритский юг, который называют "зоной Суль".
Именно в этой зоне расположены лучшие отели, рестораны и пляжи. Назовите
самый известный из этих пляжей.

Ответ:
Копакобана.

Комментарий:
Речь идет о Рио-де-Жанейро.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
Однажды Ф.И. Шаляпин поднял на руки маленькую девочку по имени Люба и
сказал ей: "Ты будешь великой актрисой". Это предсказание сбылось - она
действительно стала одной из величайших актрис своего времени. А в каком
фильме она впервые снялась в одной из главных ролей?

Ответ:
"Веселые ребята".

Комментарий:
Речь идет о Л. Орловой.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 44:
1981 г. - поиски "Ковчега Десяти Заповедей", 1984 г. - поиски камня
Амкара, 1989 г. - поиски Чаши Святого Грааля. А как звали того, кто вел
эти поиски?

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
По сюжету знаменитой кинотрилогии С. Спилберга "Индиана Джонс. Искатели
потерянного ковчега" (1981 г.), "Индиана Джонс и Храм Судьбы" (1984 г.),
"Индиана Джонс и последний крестовый поход" (1989 г.).

Источник:
"Теленеделя", 1987, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
Что означает китайский иероглиф, состоящий из четырех элементов:
"когти", "крыша", "сердце" и "волочить ноги"?

Ответ:
Любовь.

Источник:
В. Демиденко. За Великой стеной. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 184.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 46:
Один из приятелей Сергея Довлатова предложил в качестве рекламы фирмы
"Мейсис" первую строку очень известной русской народной песни. Что же у
него получилось?

Ответ:
"Светит "Мейсис", светит ясный!".

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Искусство, 1992. - С. 82.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
Журналисты шутят, что в нынешнем году Эдита Пьеха отмечает свое
столетие. Объясните, пожалуйста, их логику.

Ответ:
В этом году Эдита Пьеха отмечает 60 лет со дня рождения и 40 лет
творческой деятельности.

Источник:
"Труд-7", 1.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
Спустя тридцать лет после чемпионата мира по лыжному спорту 1966 г.
французская лыжница Мариель Гуачоль получила вместо серебряной золотую
медаль, которая тогда досталась Эрике Шиннегер из Австрии. Этой передаче
медали предшествовали четыре операции. Какие?

Ответ:
Операции по изменению пола.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.11.96 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
Недавно в одном европейском городе состоялся отборочный матч чемпионата
мира по футболу, о котором газета "Команда" написала: "Как можно было не
побывать в городе, название которого начинается с любимого украинского
продукта!" Назовите этот город.

Ответ:
Салоники.

Комментарий:
Матч сборных Греции и Хорватии.

Источник:
"Команда", 6.05.97 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 50:
Закончите стихотворение Ф. Тютчева:
   "Счастлив в наш век, кому победа
   Далась не кровью, а умом,
   Счастлив, кто точку Архимеда
   Сумел сыскать в...".

Ответ:
"... себе самом".

Источник:
Перекличка веков: Размышления, суждения, высказывания. - М.: Мысль,
1990. - С. 187.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
По свидетельству Сергея Довлатова, Генрих Сапгир, человек талантливый,
называл себя "поэтом будущего". Лев Халиф подарил ему свою книгу, сделав
такую надпись: "Поэту будущего от поэта...". Какого?

Ответ:
"... настоящего".

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Искусство, 1992. - С. 18.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Закончите древнюю китайскую пословицу: "Вещи становятся тем, что они
есть, только после того, как получат...".

Ответ:
"... название".

Комментарий:
"Медведь", 1997, N 6-7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
В 1915 г. на пляж вблизи Ярмута в Англии волны выбросили германскую
подводную лодку U-31. Лодка была в полном порядке, однако весь экипаж
был мертв. Проведенное следствие установило наиболее вероятную причину
смерти людей - вахтенные забыли или не смогли закрыть... Что именно?

Ответ:
Вентиль кислородного баллона.

Комментарий:
Наступило кислородное опьянение, а затем - смерть от удушья.

Источник:
А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение, 1989. -
С. 67.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

