Чемпионат:
Фестиваль "ЭНИГМА-95" (Тернополь). Брейн-ринг

Вид:
Б

Дата:
23-Sep-1995

Вопрос 1:
Какой, согласно грузинской пословице, всегда должна быть лошадь у
говорящего правду?

Ответ:
Оседланной.

Источник:
"Футбол", N 4, 1995 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
У артиста Малого театра А.Дикого была довольно большая библиотека, но в
конце концов книги он продал, а деньги пропил. И вот кто-то из его
друзей, заметивший, что все книжные полки пусты, изумленно спросил: "А
где же твои книги?" Дикой сделал широкий жест и провозгласил... Что?

Ответ:
"Все прочитано!"

Источник:
"Арт-фонарь", N 1, 1995 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Будучи на гастролях в Западной Германии, Мстислав Ростропович в качестве
гонорара за одно из выступлений получил дорогую хрустальную вазу, с
которой он отправился в советское посольство. В вестибюле музыкант изо
всех сил швырнул вазу на пол, затем собрал часть осколков в пакет, а
остальные оставил в посольстве. Почему он так поступил?

Ответ:
Существовал такой порядок: если советский гражданин зарабатывал,
находясь за рубежом, какую-то сумму денег, то 80% от нее был обязан
отдать в своё посольство.

Источник:
"Арт-фонарь", N 1, 1995 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Как вы думаете, благодаря какой своей привычке разведчик Штирлиц получил
бы предпочтение у не менее 75% современных англичанок?

Ответ:
Благодаря привычке бриться два раза в день

Комментарий:
утром и вечером согласно исследованиям 3/4 жительниц Англии предпочитают
бритых мужчин, как более располагающих к поцелуям, чем их собратья со
щетиной.

Источник:
"Киевские ведомости", 9.12.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Этому индийскому ритуальному танцу, существующему более трех
тысячелетий, предшествует следующий обычай: в течение недели по шесть
часов в день горят костры, сложенные из 100 кг сандалового дерева, 15
видов специально собранных трав и определенного количества масла. После
этого и начинаются собственно танцы. Кстати, как они называются?

Ответ:
Танцы дождя

Комментарий:
во время горения костров образуется аэрозоль, которая словно
"притягивает тучи", и начинает идти дождь.

Источник:
"Вечерний Харьков", 13.07.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Закончите английскую пословицу: "Если в бизнесе два человека всегда во
всем согласны, значит..."

Ответ:
"... в одном из них нет необходимости".

Источник:
"Киевские ведомости", 5.08.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В 1851 году некий немец - эмигрант открыл офис в финансовом районе
Лондона и начал передавать телеграфом в Париж информацию о состоянии
акций на лондонской бирже. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Рейтер

Комментарий:
основатель одного из крупнейших информационных агентств.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 09.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Что на Западе называют "эксклюзивным клубом шестнадцати джентльменов"?

Ответ:
Блок НАТО.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 30.05.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук


