Чемпионат:
"Енисейская знать - 2008" (Красноярск). ЧГК

Дата:
25-Oct-2008

Редактор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы хотим, чтобы вы сыграли этот турнир как можно лучше и чтобы у вас всё
получилось.
   Кому принадлежит фраза: "Я ничего говорить не буду, а то опять
чего-нибудь скажу"?

Ответ:
[Виктору] Черномырдину.

Комментарий:
Политик прославился своими несуразными высказываниями; в преамбуле -
намек на бессмертное "Хотели как лучше, а получилось как всегда".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Степанович_Черномырдин

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
При его производстве применяются красные водоросли. При его производстве
применяются бурые водоросли. Назовите его.

Ответ:
Агар-агар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агар-агар

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
В середине XIX века поэт Шарль Бодлер написал несколько биографических
эссе [ПРОПУЩЕН ПАЛИНДРОМ]. Пропущенный палиндром можно найти в названии
африканской реки. Кому были посвящены эти эссе?

Ответ:
[Эдгару Аллану] По.

Комментарий:
В середине XIX века поэт Шарль Бодлер написал несколько биографических
эссе о По.

Источник:
В.Н. Ерёмин. Сто великих поэтов. - М.: Вече, 2006. - С. 332.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Однажды к генерал-губернатору Оренбурга на балу подошла девушка и
поздоровалась с ним. Генерал-губернатор заявил, что не знаком с ней.
Тогда она назвала воинское звание и две фамилии. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Александров, Дурова.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Я Дурова, бывший поручик Александров, имевший честь служить под началом
Вашего превосходительства".

Источник:
Сергей Охлябинин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века. - М.:
Молодая гвардия, 2006. - С. 264-265.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В футбольном чемпионате бразильского штата Пиауи арбитр матча предъявил
пять карточек разного достоинства одному игроку. После второй красной
карточки футболист вынужден был удалиться. Сразу после ухода с поля он
задал журналистам вопрос. Какая фамилия в нем фигурировала?

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
"А в Книгу рекордов Гиннесса я не попаду?".

Источник:
http://www.rol.ru/news/sport/news/02/03/15_022.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Слоган ЭТОЙ компании, в котором НАШЛОСЬ место даже для букв "ё", не
выглядит голословным. Назовите ЭТУ компанию.

Ответ:
Яндекс.

Комментарий:
НайдЁтся всЁ.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/119/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 7:
Сейчас в мире свыше семисот тысяч километров ИХ, уложенных по
европейскому стандарту. Согласно шуточному изречению, ИХ маслом не
испортишь. Какой женщине приписывается это изречение?

Ответ:
Аннушке.

Зачет:
Аннушке-Чуме, булгаковской Аннушке, Аннушке из "Мастера и Маргариты".

Комментарий:
ОНИ - рельсы.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/12284907
   2. http://www.gramma.ru/RST/?id=3.24

Автор:
Николай Сестрин (Минск)

Вопрос 8:
Во многих культурах к желтому цвету относятся настороженно, считая, что
он является цветом неискренности, цветом измены, цветом ЕЕ. К примеру,
тибетцы образно называют ЕЕ "желтым глазом". Назовите классика,
наделившего ЕЕ глазами другого цвета.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
ОНА - ревность, которую Шекспир назвал "чудовищем с зелеными глазами".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200802/14000853.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В классической формуле упоминаются ИКС и АЛЬФА. Сергей Охлябинин в своей
книге привел аналогичную формулу, в которой на месте ИКСА была усадьба,
а на месте АЛЬФЫ - парк. Напишите в ответе ИКС и АЛЬФу.

Ответ:
Театр, вешалка.

Комментарий:
Усадьба начинается с парка.

Источник:
Сергей Охлябинин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века. - М.:
Молодая гвардия, 2006. - С. 121.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению некоего учителя-швейцарца, в этой знаменитой ситуации
фигурировал то ли кальвиль, то ли ранет. Назовите фамилию любого из
участников этой ситуации.

Ответ:
Телль.

Зачет:
Геслер (который тоже присутствовал при выстреле).

Комментарий:
Учитель строил догадки о том, в яблоко какого сорта выстрелил Вильгельм
Телль.

Источник:
   1. http://jv.gilead.org.il/feghali/e-lib/re-dieze.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Телль

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 11:
"Хозяйственный эгоцентрик-философ" - такую характеристику дала этому
персонажу мультфильма Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Как
зрители прозвали театр, созданный в 1987 году человеком, озвучившим
упомянутый персонаж?

Ответ:
"Табакерка".

Комментарий:
Мультперсонаж - кот Матроскин.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, статья "Табаков Олег
Павлович".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
По некоторым источникам, первое упоминание об этом существе можно
встретить в записях святого Коламбы Айонского, пытавшегося обратить в
христианство животных на территории Шотландии в середине VI века.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лох-несское чудовище.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: Аст, 2007. - С. 79.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Создатели документального фильма "Самые лучшие вертолеты" решили
проверить точность зависания вертолета "Си Кинг". Для этого один из
пилотов спустился на тросе, завис около стоящего на земле человека и
проделал некое действие. Предмет, который пилот держал в руке, можно
увидеть в руках пилотов в момент триумфа. Что это за предмет?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Пилот спустился на тросе с распечатанной бутылкой шампанского и наполнил
им бокал, который держал стоящий на земле человек. Пилоты, занявшие
призовые места в гонках "Формула-1", обливают друг друга шампанским.

Источник:
   1. Документальный фильм "Самые лучшие вертолеты".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула-1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По утверждению автора книги "Мир античной литературы", Эсхил в трагедии
"Орестея" впервые в мировом искусстве поставил проблему ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. Назовите автора произведения под названием "ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ".

Ответ:
[Федор] Достоевский.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - преступление, ВТОРОЕ - наказание.

Источник:
Г. Пiдлiсна. Свiт античноi лiтератури. - К.: Наукова думка, 1981. - С.
71.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 15:
На этой картине можно увидеть и рыбу, и двух тигров, и слона, но
почему-то художник упомянул в названии только насекомое. Какое?

Ответ:
Пчелу.

Комментарий:
Речь о картине "Сон, навеянный полетом пчелы вокруг граната, за миг до
пробуждения".

Источник:
Великие художники. Сальвадор Дали. - Ч. 105. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из своих переводов Пушкин рассказывает о пребывании кельтского
принца Медока в Уаллах [ведущему: ударение на вторую "А"]. Некоторые
считают, что Александр Сергеевич попросту недостаточно хорошо знал
английский, другие же уверены, что Пушкин сделал замену сознательно,
поскольку слово "Уаллы" звучит куда более архаично, чем слово... А какое
именно слово?

Ответ:
Уэльс.

Источник:
Г. Кружков. Ностальгия обелисков: Литературные мечтания. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - С. 58.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В период с 23 марта по 9 августа 1918 года ОНА унесла жизни 256 парижан.
Назовите ЕЕ прозвище.

Ответ:
Большая Берта.

Источник:
Жан-Поль Креспель. Повседневная жизнь Монпарнаса в великую эпоху
1905-1930. - М.: Молодая гвардия, 2000. - С. 133.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вопреки названию страны Лимонии, на ее флаге нет лимонного, а только
красный и белый цвета. Красный и белый - цвета флага того государства,
которому Лимония принадлежит. Мы не спрашиваем, какое название мы
заменили на "Лимония", ответьте, какой цвет мы заменили на лимонный.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Флаги Гренландии и Дании - красно-белые, "Грюн ланд" - зеленая страна.

Источник:
Атлас мира, любое издание с флагами государств.

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Нанотехнологии легко входят в наш быт. Например, израильские ученые с
богатым воображением уместили весь текст Ветхого завета на площади 0,5
[ноль целых пять десятых] квадратного миллиметра. Как отмечает сайт
lenta.ru, размер этой поверхности меньше... Ответьте двумя словами -
меньше чего?

Ответ:
Игольного ушка.

Зачет:
Ушка иголки.

Комментарий:
Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем богатому попасть в
царствие небесное.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/12/18/nano1

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 5:
В рассказе американского фантаста утверждается, что если кто-то следует
Законам, то он или [пропуск], или просто очень хороший человек.
Заполните пропуск словом, придуманным почти 90 лет назад.

Ответ:
Робот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники
   2. http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=5171

Автор:
Ольга Павловская (Минск)

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение Елены Каминской и ответьте на поставленный в
нем вопрос, учитывая, что упомянутый в нем город находится в Одесской
области.
   Был он поэтом талантливым, но откровенным безмерно.
   Из-за скандалов и пошлостей в ссылку отправлен далёко.
   Очень вернуться хотел, но не вышло - в семнадцатом умер.
   Кто же, скажи, сей поэт, в честь которого город был назван?

Ответ:
Овидий.

Комментарий:
Город - Овидиополь в Одесской области, примерно в той местности, куда
сослали Овидия. Овидий умер в 17 году нашей эры. Вопрос написан
гекзаметром.

Источник:
А. Азимов. Римская империя. - М., 2004. - С. 45-46.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
Что, по мнению Алана Гринспена, появилось в результате наложения первых
букв слов "Соединенные Штаты"?

Ответ:
Знак доллара.

Зачет:
$, символ доллара, знак $, обозначение $.

Комментарий:
По мнению бывшего главы Федеральной резервной системы США, знак $
появился благодаря наложению букв U и S, с которых начинаются слова
"United States" ("Соединенные Штаты").

Источник:
"Известия", 13.02.2006 г. - С. 7.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В рассказе Мирона Генина "Последний удар" герой, заказав в ресторане
некое блюдо, "шесть раз потыкал в него вилкой и отставил тарелку в
сторону". Назовите это блюдо.

Ответ:
[Салат] "Цезарь".

Комментарий:
6 ударов по 4 дырки - итого 24 - ровно на 1 удар больше, чем настоящему
Цезарю.

Источник:
http://miron-genin.livejournal.com/1646.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Эдуард Буйновский в своих мемуарах пишет, что в его жизни однажды
произошел случай, после которого нечто римское стало греческим. Мы не
спрашиваем вас, что это был за случай. Ответьте, что же так изменилось.

Ответ:
Нос.

Зачет:
Профиль, его нос, его профиль, нос Буйновского, профиль Буйновского.

Комментарий:
Ему сломали нос.

Источник:
Эдуард Буйновский. Повседневная жизнь первых российских ракетчиков и
космонавтов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 156.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ледовый дворец на Ходынке напоминает большой винт, лопасти которого
разлетаются в разные стороны. Как пишет журналист "Коммерсантъ", "не
особенно уютный образ, я бы даже сказал - довольно пугающий. Как-то
сразу понимаешь, что ...". Продолжите цитату строчкой советского поэта.

Ответ:
Трус не играет в хоккей.

Зачет:
В хоккей играют настоящие мужчины.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=889319

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
В фантастическом романе Евгения Лукина "Алая аура протопарторга"
утверждается, что для домовых, умеющих проходить даже сквозь стены,
обычная вентиляционная решетка является непреодолимым препятствием -
мешают ОНИ. Назовите международную организацию, основанную в 1863 году,
в название которой входит ИКС.

Ответ:
Международный комитет красного креста.

Зачет:
По словам "красный крест" без неверных уточнений.

Комментарий:
ОНИ - кресты.

Источник:
   1. Е. Лукин. Алая аура протопарторга.
(http://www.librussian.info/lib_page_95930.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_комитет_Красного_Креста

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Вопрос задает национальный герой Югославии.
   По словам одного французского политического деятеля XVIII века,
"пусть лучше погибнут колонии, чем ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Принципы.

Комментарий:
Гаврило Принцип - национальный герой Югославии.

Источник:
   1. А.М. Бабкин, В.В. Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов,
употребляющихся в русском языке без перевода: В трех томах. - СПб.:
КВОТАМ, 1994. - С. 1007.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, статья "Принцип
Гаврило".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
Он получил это имя в том числе и потому, что его отец просто обожает
ресторан "Макдональдс". Кстати, эта любовь передалась и ему самому.
Однажды, придя в себя после тяжелой операции, он первым делом попросил
жену принести гамбургер. Назовите этого бразильца.

Ответ:
Роналдо [Луис Назарио де Лима].

Комментарий:
Символом "Макдональдса" служит клоун Рональд.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?37980

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В начале сентября 1943 года ЭТОТ остров был в руках итальянцев, но, как
только Италия капитулировала, здесь приземлились с парашютами английские
военные представители. Здесь же спустя несколько дней был высажен с
воздуха мощный немецкий десант. Назовите ЭТОТ остров.

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Здесь Родос, здесь и прыгай. Фраза из басни "Хвастун" древнегреческого
баснописца Эзопа (VI в. до н.э.), в которой повествуется о человеке,
который хвастал, что, когда он был на острове Родос, он сделал там
однажды колоссальный прыжок, и ссылался при этом на свидетелей. На что
один из слушателей сказал ему: "Друг, если это правда, то зачем тебе
свидетели? Вот тебе Родос - тут и прыгай".

Источник:
   1. http://www.yafanat.ru/good/30714
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dodecanese_Campaign
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/38.htm

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 15:
Далеко не все любят, когда в их присутствии окружающие ДЕЛАЮТ ЭТО. А вот
Леонид Брежнев в последние годы жизни регулярно просил своих охранников
и водителей как можно чаще ДЕЛАТЬ ЭТО в его присутствии. Делать что?

Ответ:
Курить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Врачи категорически запретили Брежневу курить, и он хотя бы так пытался
получить дозу никотина.

Источник:
Владимир Шевченко. Повседневная жизнь Кремля при президентах. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 133.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герою Джозефа Хеллера было невыносимо понимать, что ИХ уже давно выбрали
за нас. Назовите их четырьмя словами.

Ответ:
Дороги, которые мы выбираем.

Комментарий:
"Боливар не вынесет двоих".

Источник:
Дж. Хеллер. Портрет художника в старости. - М.: АСТ, 2002. - С. 131.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   http://www.peoples.ru/sport/*****_player
   </раздатка>
   Перед вами адрес одного из разделов сайта peoples.ru [пиплз точка
ру], посвященный игрокам индивидуального вида спорта. Опечатка,
допущенная создателями сайта, заставила автора вопроса улыбнуться.
Напишите пять букв, закрытых от вас звездочками.

Ответ:
chees [си эйч и и эс]. Незачет: chess, cheese.

Комментарий:
Вместо слова "chess" - шахматы, там написано слово "cheese" - "сыр" без
последней буквы "e". Обыкновенно в англоязычных странах, чтобы заставить
фотографирующихся улыбнуться, говорят "чиииз". :-)

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Хотите верьте, хотите нет, но НАЙТИ ЕЕ можно. Например, в Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия, в статьях "Жан Рошфор", "Филипп
Киркоров", "Бэкон Фрэнсис (философ)". Более того, так называется
департамент в Гондурасе, выходящий на побережье Карибского моря (что не
удивительно). Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
У Киркорова есть песня "Атлантида", Жан Рошфор снимался в одноименном
фильме, Фрэнсис Бэкон был автором утопии "Новая Атлантида". Карибское
море принадлежит Атлантическому океану.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале прошлого века знаменитый ученый на одной из конференций
демонстрировал один весьма наглядный опыт. Он стоял возле экрана и
поворачивался к нему то лицом, то спиной, то боком, и весь лучился от
радости, каждый раз наблюдая ожидаемый эффект. В организации этого опыта
принимали участие три нобелевских лауреата. Назовите хотя бы двух из
них.

Ответ:
Анри Беккерель, Пьер Кюри, Мария Кюри.

Зачет:
По упоминанию двух из трех вышеперечисленных ученых при отсутствии
неверных вариантов в ответе.

Комментарий:
В кармане у Анри Беккереля лежала стеклянная трубочка с радием, лучи
которого вызывали свечение фосфоресцирующего экрана; название "радий"
происходит от латинского "radius" (луч).

Источник:
В. Азерников. Неслучайные случайности
(http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, блиц!
   1. По мнению Аристотеля, ЭТО "заключается не только в знании, но и в
умении прилагать знание на деле". Назовите ЭТО.
   2. Согласно словарю Даля, ЭТО - глагол со значением "считать,
полагать". Назовите ЭТО.
   3. В стихотворении, опубликованном в газете "Свисток", описывается
бюро находок, где полным-полно самых различных предметов, среди которых
есть даже потерянная кем-то ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Ум.
   2. Честь.
   3. Совесть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аристотель
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Гнездо
"честь".
   3. http://www.svistok.ru/print.php?arg=users&param=link&tid=146465

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Александр Хилиминский (Беер-Шева)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   The only verdict is vengeance; a ... held as a votive, not in vain.
   </раздатка>
   В цитате из фильма 2006 года пропущено одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Vendetta.

Зачет:
Вендетта.

Комментарий:
Фраза из фильма "V for Vendetta" изобилует буквами "V".

Источник:
Фильм "V for Vendetta".

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   В начале прошлого века в Харбине действовало русское литературное
объединение "Чураевка". Поэтические собрания объединения назывались
"Вечера под Арзамасом". Какие два слова мы заменили на "Арзамас"?

Ответ:
Зеленая лампа.

Источник:
Наталья Старосельская. Повседневная жизнь русского Китая. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 111.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мирослав Ожеховски обратился в польский парламент с предложением лишить
этого человека польского гражданства из-за событий июня 2008 года.
Назовите его фамилию, если предложение отклонили, однако подвергли
критике одного из польских министров.

Ответ:
Подольски.

Комментарий:
Лукаш Подольски мало того что играл за Германию, а не за Польшу, так еще
во встрече этих команд забил два мяча.

Источник:
"Спортивная панорама", N 67 (11159), 13.06.2008 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Один из гостей "Программы Александра Гордона" утверждал, что этот
библейский миф был призван исправить асимметричность мира, в котором
мужчина СДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к женщине не мог, а женщина ДЕЛАЛА ЭТО
по отношению к мужчине регулярно. Далее он сказал, что схожие мифы
встречаются и в других культурах и упомянул Зевса... И кого еще?

Ответ:
Афину.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - родить. Афина, как известно, родилась из головы Зевса.
Библейский миф - сотворение Евы из ребра Адама.

Источник:
Программа Александра Гордона, 05.03.2003 г., "Сотворение человека".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Статья о Мальте в одном из журналов называлась "ИКС непокоренных
ИГРЕКОВ". Назовите фамилию того, кто рассказал о ИГРЕКАХ нескольких
десятков ИКСОВ.

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
ИКСЫ - острова, ИГРЕКИ - рыцари.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2005, N 12.
   2. С. Лукьяненко. Рыцари сорока островов. - М.: АСТ, 2000.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В юмористической повести Сергея Панарина военное министерство империи
сил зла носит название из трех слов. Первое слово - естественно,
"министерство". Следующие два слова одновременно указывают на
агрессивность империи зла и превосходство ее армии над другими. Напишите
это название.

Ответ:
Министерство лучшей обороны.

Источник:
С. Панарин. Харри Проглотер и Ордер Феликса.

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Первые попытки изучения ИХ с помощью микроскопа оказались
безрезультатными. Затем это удалось Эрбе. Среди подготовительных
мероприятий - погружение в жидкий азот, после чего ОНИ выдержали
напыление платиной и удары пучка электронов. Назовите ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 12. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
В одном романе есть эпизод, относящийся к началу XXI века. Герой
любуется легендарным лос-анджелесским закатом, когда всё небо пронзают
желтые, золотые, медные нити. В том же романе говорится, что еще в 90-х
годах XVIII века такого красивого явления на месте Лос-Анджелеса не
было. Отец Энрики Ордоньес из католической миссии Святой Варвары писал,
что ночь в этих краях наступает быстро, а солнце скрывается в пучине
Великого океана в одно мгновение. В чем же причина красоты современных
закатов, если верить сведениям из романа?

Ответ:
Загрязнение воздуха.

Зачет:
Загрязнение атмосферы. Незачет: Загрязнение окружающей среды (слишком
широкий ответ - загрязнение воды на красоту закатов не влияет).

Комментарий:
Загрязненный воздух, по сведения автора романа, разлагает солнечный
свет, поглощая синие, фиолетовые и зеленые цвета спектра и оставляя
красные, оранжевые и желтые.

Источник:
Эдриан Маккинти. Миг - и нет меня. - М.: Иностранка, 2006. - С. 583-584.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Во второй половине XX века у этого слова появилось новое значение -
"длинный ряд игровых автоматов". Соответствующим образом стали называть
и стоявшие на этих автоматах игры. Когда же игры перекочевали на игровые
консоли, их устоявшееся название стало вызывать недоумение. О каком
названии идет речь?

Ответ:
Аркады.

Зачет:
Аркадные игры.

Источник:
http://www.newslab.ru/blog/272135

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В конце книги "Повседневная жизнь Дюма и его героев" приводится список
цитировавшихся в книге произведений Дюма. Случайно или нет, но их
оказалось именно такое количество. Сколько же произведений вошло в этот
список?

Ответ:
45.

Комментарий:
Роман Дюма "Сорок пять" идет в этом списке тридцать восьмым.

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 501-502.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

