Чемпионат:
"Енисейская знать - 2014" (Красноярск)

Дата:
26-Oct-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами: Наиля Фарукшина,
Константина Науменко, Юлию Лободу, Игоря Мазина, Екатерину Сосенко,
Андрея Чернявского, Баура Бектемирова, Святослава Косовича, Артема
Корсуна, Александра Зинченко, Владимира Городецкого, Галину Воловник и
сборную Воронежа в составе: Алексей Прошин, Аркадий Илларионов,
Александр Нечаев, Андрей Яблонских, Марина Извекова и Александр Горячев.

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к данному вопросу!]
   <раздатка>
   EON
   </раздатка>
   Альберт БрОкколи и Гарри Зальцман готовы были рискнуть многим, когда
решили основать кинокомпанию "EON" [и-оу-эн]. Что означает эта
аббревиатура?

Ответ:
"Everything Or Nothing" [чтецу: Эврисинг о нАсинг].

Зачет:
Всё или ничего.

Комментарий:
Эта кинокомпания получила известность благодаря фильмам о Джеймсе Бонде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/EON_Productions

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Автор вопроса в шутку заметил, что этот спорный фильм, снятый в 2008
году Дмитрием Васильевым, можно считать вольной экранизацией Флеминга.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Плесень".

Комментарий:
Имеется в виду не автор шпионских боевиков о Бонде Ян Флеминг, а его
однофамилец Александр Флеминг, выделивший из плесневых грибов
пенициллин. "Плесень" - псевдонаучный документальный фильм, вызвавший в
свое время изрядную шумиху. Плесневые грибы размножаются при помощи
спор, поэтому назвать фильм спорным весьма уместно.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. Документальный фильм "Плесень"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1471275).
   3. http://www.beaplanet.ru/griby/plesnevye_griby.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Слово "АЛЬФА" является заменой.
   Известный бразилец упустил 750 тысяч долларов, после того как явился
на пресс-конференцию с АЛЬФОЙ. Назовите русскоязычный роман, главный
герой которого, играя роль проповедника, растаптывает АЛЬФУ.

Ответ:
"Generation "П"".

Комментарий:
АЛЬФА - банка "Пепси". После того как футболист Роналдиньо пришел на
пресс-конференцию с банкой "Пепси", компания "Кока-Кола" разорвала с
футболистом контракт. Вавилен Татарский из романа Виктора Пелевина в
рекламном ролике "Кока-Колы", нарядившись проповедником, растаптывает
банку "Пепси".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/07/11/pepsifail/
   2. http://pelevin.nov.ru/romans/pe-genp/16.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Продолжим!
   Норвежский террорист Андерс Брейвик жалуется на убогий тюремный досуг
и требует, чтобы администрация обновила ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Поколение приставки.

Комментарий:
Брейвик требует, чтобы его "PlayStation 2" заменили на "PlayStation 3".

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2014/02/14/breivik-hunger-strike-video-games_n_4788567.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одном интервью ЭТОТ уроженец Алтайской губернии сказал, что предпочел
бы изобрести газонокосилку. В 2009 году президент Венесуэлы Уго Чавес
подарил ему копию шпаги Симона Боливара. Назовите его.

Ответ:
[Михаил Тимофеевич] Калашников.

Комментарий:
Калашников родился в далеком 1919 году, когда в России еще были
губернии.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/world/2002/jul/30/russia.kateconnolly
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калашников,_Михаил_Тимофеевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Во время гастролей в Перу актер Владислав Стржельчик купил золотой
перстень, но вскоре коллеги обратили внимание, что у Стржельчика - ОНИ.
ОНИ упомянуты в заглавии повести, печатавшейся в журнале "Пионер" в 1990
году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зеленые пальцы.

Комментарий:
Стржельчику продали медный перстень под видом золотого. "Красная Рука,
Черная Простыня, Зеленые Пальцы" - повесть Эдуарда Успенского.

Источник:
   1. Документальный фильм "Владислав Стржельчик. Вельможный пан
советского экрана".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Рука,_Чёрная_Простыня,_Зелёные_Пальцы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В видеоролике "ИКС против ИГРЕКА" показана беспомощная ящерица,
брошенная на сковородку. Какие рифмующиеся слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Геккон, тефлон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Даже геккон, умеющий ползать по любым поверхностям, скользит на тефлоне.

Источник:
http://www.theawesomer.com/gecko-vs-teflon/170336/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20140813.jpg)
   В одном из эпизодов книги "Гарри Поттер и философский камень" Северус
Снегг произносит: "Поттер! Что получится, если я смешаю измельченный
корень асфодели с настойкой полыни?". Фанаты "Поттерианы" утверждают,
что эта фраза имеет скрытый смысл и означает "Я горько сожалею...". О
чем?

Ответ:
О смерти Лили[и] [Поттер].

Зачет:
О смерти твоей матери; синонимичные ответы.

Комментарий:
Северус с детства любил мать Гарри - Лили. Родственницы лилий асфодели
росли на лугах царства Аида и радовали души умерших.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/quora/what-are-some-amazing-hid_b_1921331.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северус_Снегг
   3. http://zinder.diary.ru/p39766514.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Сергей Медведев выдвигает совершенно сказочную версию, утверждая, что
итальянский авиаконструктор Роберто Бартини, живший в СССР с 1923 года,
был одним из прототипов бывшего "заключенного". В качестве
доказательства Медведев приводит эпизод, в котором упомянутый бывший
"заключенный" садится на гидросамолет и летит в Италию. В одном из слов
этого вопроса мы пропустили первую часть. Напишите в исходном виде это
семнадцатибуквенное слово.

Ответ:
Ковер-гидросамолет.

Комментарий:
Старик Хоттабыч три с половиной тысячи лет отсидел в кувшине. Кстати,
Бартини и гидросамолеты строил, и в тюрьме сидел.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/pole/Ostanovivshij-Solnce
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бартини,_Роберт_Людвигович
   3. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. http://www.flibusta.net/b/374847/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Астероид, открытый в 1994 году американскими астрономами, как ни
странно, до сих пор не переименовали. В честь какого спортсмена,
родившегося в 1971 году, назван этот астероид?

Ответ:
[Лэнс] Армстронг.

Комментарий:
А вот большинство титулов после допингового скандала у Армстронга
отобрали. Возможно, в "астероиде" вы обнаружили "стероид".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/12373_Lancearmstrong

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе мы несколько раз удалили одно и то же
буквосочетание.
   За хулиганство ОН был отчислен из нескольких школ. Во время войны в
Индокитае ОН не раз сидел на гауптвахте, а вернувшись на родину, даже
связался с бандитами. Однако прославился ОН не на преступном поприще.
Напишите удаленное буквосочетание.

Ответ:
Дел.

Комментарий:
Вопрос об актере Алене Делоне. В 1946-1954 годах Франция вела войну в
Индокитае за сохранение колоний. Кстати, клавишей Del можно удалять
текст.

Источник:
https://historyporn.dirty.ru/cherez-ternii-583353/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Журналист "Комсомольской правды", прилетевший во Внуково вместе с
известным человеком, впоследствии сокрушался, что из-за переполнявших
его чувств не обратил внимания... На что?

Ответ:
На развязавшийся шнурок [Юрия Гагарина].

Зачет:
На то, что [у Юрия Гагарина] развязался шнурок; синонимичные ответы; а
также ответы, в которых вместо шнурка фигурирует подтяжка/подвязка для
носков - есть и такая версия.

Комментарий:
Известный человек - Юрий Гагарин, которого сопровождал в полете молодой
Василий Песков.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24276/472120/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
(pic: 20140814.jpg)
   Сергея МартинсОна неслучайно пригласили озвучивать Предводительницу
Крыс в мультфильме "Заколдованный мальчик". Ведь именно МартинсОн в
фильме Сергея Юткевича первым из советских киноактеров СДЕЛАЛ ЭТО. Что
именно?

Ответ:
Сыграл [Адольфа] Гитлера.

Зачет:
Исполнил роль [Адольфа] Гитлера; синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь и жестикуляция Предводительницы Крыс очень напоминают гитлеровские.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заколдованный_мальчик
   2. http://www.youtube.com/watch?v=CU5PsW3f9So

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать, что словосочетание "Арийские документы" написано
в кавычках.]
   Известному американцу пришлось отказаться от "Арийских документов",
из-за того что коллега оказался более расторопным. Назовите этого
коллегу.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Посмотрев фильм "Список Шиндлера", режиссер Стэнли Кубрик решил не
снимать фильм о Холокосте под названием "Арийские документы", идею
которого долго вынашивал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wartime_Lies

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Гавайи привлекают бездомных со всей территории США. Чтобы справиться с
проблемой, островные власти готовы купить ЕГО каждому гавайскому
бездомному. Назовите ЕГО четырьмя словами, одно из которых -
числительное.

Ответ:
Билет в один конец.

Комментарий:
Социальная программа нацелена на то, чтобы вернуть бездомных в родные
штаты.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2013_08_02/ZHivushhim-na-Gavajjah-bomzham-kupjat-bilet-domoj-v-odin-konec-4958/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Инфо:
Редактор выражает искреннюю благодарность за помощь в подготовке пакета
тестерам: Максим Мерзляков (Воронеж), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно),
Павел Ерёмин (Харьков), Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Тимур Барский и
команда "Прст" (Тель-Авив), Анна Лойцкер (Тель-Авив), Павел Эдлин,
Даниил Маргулис, Элиягу Шинкарь, Ян Приворотский, Александр Толесников
(все - Иерусалим), Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Андрей Солдатов
(Москва), Александр Коробейников (Санкт-Петербург), Мишель Матвеев
(Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев) и команда Балаша Касумова
(Баку).

Вопрос 1:
Персонаж одного сериала подсаживается к знакомому психологу в машину и
просит помочь разобраться с проблемой. Что он делает, перед тем как ее
озвучить?

Ответ:
Откидывает кресло.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Явный намек на кушетку Фрейда.

Источник:
Сериал "Кости", s06e11.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 2:
Итальянская журналистка Джоанна ЧИрри в начале 2013 года смогла первой
передать своему агентству важную новость благодаря знанию ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
11 февраля была собрана очередная публичная Консистория, на которой
присутствуют и журналисты. "Все шло к завершению, но тут Папа начал
читать на латыни какой-то текст. Очень тихим голосом". Пока все ждали
официального перевода, она успела сообщить своему агентству новость, что
Бенедикт XVI отрекается.

Источник:
http://piazzaapostolica.icatholic.ru/2014/02/xvi.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я буду мыться, когда пойму, как происходит всё с научной точки
зрения.
   Потому что меня заставляли умываться в детстве.
   Никто из моих друзей не умывается.
   Я моюсь в душе.
   Не могу решить, какое мыло лучше.
   </раздатка>
   Перед вами часть пародийного списка. В одном из других пунктов мыло
названо устойчивым выражением из трех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Этот текст написал священник, который пародировал причины, почему люди
не ходят в церковь. В нем слово "мыться" подразумевает "молиться". А
"мыло" - "религию". В предпоследнем пункте получилась своего рода игра
слов.

Источник:
http://zadomlya.cerkov.ru/nachinayushhemu-xristianinu-2/nachinayushhemu-xristianinu/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 4:
Иоанна Хмелевская рассказывает, что показала полиции сюжет одной своей
книги, после чего слегка изменила детали. По мнению полиции, в книге
было описано ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, заканчивающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Идеальное преступление.

Зачет:
Нераскрываемое преступление.

Комментарий:
"И они попросили тогда придумать какую-то ошибку, которая позволила бы
полицейским в книге раскрыть дело, которое у меня вышло нераскрываемое".

Источник:
http://www.mk.ru/old/article/2002/05/26/166980-trupnoe-delo-pani-hmelevskoy.html

Автор:
Мария Сайфуллина (Уфа)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сериала "Числа" при расследовании убийства в школе
активно используются чипы с радиометками, которые имелись у каждого
школьника. Один из персонажей произносит фразу: "Если бы сейчас не было
третье тысячелетие, я бы подумал, что мы...". Закончите его фразу.

Ответ:
В 1984.

Зачет:
В "1984".

Комментарий:
"Большой брат следит за тобой".

Источник:
Сериал "Числа", s02e19.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   - Я буду жаловаться. Я вправе остаться где желаю. Да ведь это
какое-то [пропущено три слова], - добавил он, когда его подхватили под
руки.
   - Если нужно, мы вас понесем, - сказал предводитель, - но это вряд ли
будет вам приятно.
   </раздатка>
   Перед вами несущественно измененный отрывок из рассказа Набокова.
Заполните пропуск.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Пропущено название другого произведения Набокова. В описанной ситуации
герой желает остаться в местах, куда попал по туристической путевке, но
его группа решает за него иначе.

Источник:
В.В. Набоков. Облако, озеро, башня. http://www.flibusta.net/b/38609/read

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 7:
Внимание, в одном из слов вопроса пропущено несколько букв.
   Прослушайте цитату из Стефана Цвейга о начале Первой мировой войны,
которая недавно стала активно цитироваться в блогах: "Друзья, которых я
знал как убежденных индивидуалистов и даже идейных анархистов, буквально
за ночь превратились в фанатичных патриотов, а из патриотов - в
ненасытных сионистов". Напишите буквы, которые мы пропустили.

Ответ:
аннек.

Комментарий:
Аннексионисты. "Помешательство становилось всё более диким. Кухарка,
которая никогда не выезжала за пределы своего города и после школы
никогда не открывала никакого атласа, верила, что Австрии не прожить без
Зандшака (крохотное пограничное местечко в Боснии). Извозчики спорили на
улице, какую контрибуцию наложат на Францию: пятьдесят миллиардов или
сто, не представляя себе, что такое миллиард. Не было города или
человека, которые бы не поддались этой ужасающей ненависти". Текст был
написан ровно 100 лет назад.

Источник:
   1. С. Цвейг. Вчерашний мир. Воспоминания европейца.
http://www.flibusta.net/b/412842/read
   2. https://blogs.yandex.ru/search.xml?text=ненасытных%20аннексионистов

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 8:
ОНА возникает под воздействием сил гравитации в различных положениях
часов. Другая ОНА может быть допущена в том числе и из-за нехватки
времени. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Позиционная ошибка.

Комментарий:
Карманные часы могут находиться в различных положениях. При этом неточно
изготовленный баланс имеет некоторое смещение массы от геометрического
центра. Под воздействием сил гравитации эта небольшая погрешность в
различных положениях часов может прибавляться или вычитаться. В шахматах
из-за недостатка времени можно допустить позиционную ошибку.

Источник:
http://www.horology.ru/articles/tourb2.htm

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 9:
КонтрОнимы - это слова, которые имеют одновременно противоположные
значения. Их называют также словами ИКСА. Какое имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Двуликие слова. Янус изображался с двумя лицами, обращенными в
противоположные стороны. Примерами могут быть фраза "Я прослушал доклад"
и слово "screen" [скрин] - скрывать и показывать.

Источник:
   1. http://languagess.ucoz.ru/publ/jazyki_mira/anglijskij_jazyk/kontronimy/157-1-0-1177
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Auto-antonym

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 10:
Руслан Киреев цитирует письмо одного человека к жене: "Не пишу ничего,
всё жду, когда разрешишь укладываться, чтобы ехать [ПРОПУСК]. Это
говорят уже не ОНИ, а один муж". Назовите ИХ.

Ответ:
Три сестры.

Зачет:
"Три сестры".

Комментарий:
Речь идет о письме Чехова, который в конце жизни из-за туберкулеза жил в
Ялте. Его жена Ольга Книппер в это время блистала на сцене в Москве.
Лейтмотив произведения Чехова "Три сестры" в том, что три сестры живут в
провинции и всё время мечтают переехать в Москву.

Источник:
Р.Т. Киреев. Чехов. Посещение Бога. http://www.flibusta.net/b/27000/read

Автор:
Мария Асадуллина (Уфа)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "колонии".]
   Екатерина Лебедева рассказывает, как человек, разгадывавший сканворд,
проявил творческий подход и сделал ИХ. Для слушания дела о массовых
беспорядках в колонии в зале Свердловского областного суда тоже сделали
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дополнительные клетки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://karakat.livejournal.com/715758.html
   2. http://www.tyurma.com/protsess-budet-dolgim?page=3

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
Согласно одной статье, сердце Санкт-Петербурга бьется медленно, но
ритмично, в то время как пульс Москвы к вечеру учащается. Ответьте как
можно точнее: чем создается этот пульс Москвы?

Ответ:
Куранты.

Зачет:
Кремлевские куранты; куранты Московского Кремля; часы/колокола на
Спасской башне.

Комментарий:
Полуденный выстрел - существующая в Санкт-Петербурге традиция отмечать
полдень артиллерийским выстрелом со стены Нарышкина бастиона
Петропавловской крепости, что предусмотрено статьей 8 Устава Санкт
Петербурга. Куранты каждый час отбивают столько ударов, сколько
показывают часы на Спасской башне, и от этого каждый вечер пульс Москвы
учащается.

Источник:
http://bordur-porebrik.livejournal.com/18239.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 13:
Когда польские производители стали выпускать сигареты уменьшенного
размера, появились шутки на тему захвата Польши другой страной. Какой
именно?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Их начали выпускать без фильтра - то есть будто обрезанные на длину
фильтра.

Источник:
http://chebypashka.livejournal.com/1049139.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 14:
Однажды секретарь начала составлять картотеку нераскрытых дел, а когда
кончилось место в папке, использовала другую папку, в которой было
больше свободного места. Так начались ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Секретные материалы".

Зачет:
"X-files".

Комментарий:
Нераскрытые дела изначально копились под буквой "U" - "unsolved"
(нераскрытые). По сюжету сериала это совпадение, что "X" используется и
для обозначения чего-то неизвестного. На букву "X" в английском языке
слов очень немного.

Источник:
   1. http://kanobu.ru/articles/istina-gde-to-tam-20-let-the-x-files-365971
   2. http://alex-sf777.narod.ru/index/0-4

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 15:
(aud: 20140006.mp3)
   Исполнитель хита, начало которого вы сейчас прослушали, назвал свой
успех "превращением своей самой большой проблемы в свое самое полезное
качество". А что это за проблема?

Ответ:
Заикание.

Зачет:
Логоневроз; логоклония.

Комментарий:
Исполнитель - Скэтмэн Джон (также часто просто Скэтмэн; настоящее имя -
Джон Пол Ларкин). Даже на пике его популярности, в 1995 году, журналисты
отмечали, что во время интервью Скэтмен "с трудом может произнести
предложение, не повторив фразу как минимум шесть-семь раз". Поэтому он и
создал такой уникальный стиль исполнения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скэтмэн_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Scatman_(Ski_Ba_Bop_Ba_Dop_Bop)

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Ивана Бондарева,
Дмитрия Заусаева, Илью Иванова, Александра Коробейникова, Александра
Кудрявцева, Антона Лобачёва, Ивана Нерушина, Гани Нурмухаметова, Галину
Пактовскую, Екатерину Сосенко, Михаила Фельдмана.

Вопрос 1:
Герой американского романа сравнивает Римскую империю с ее разнообразным
населением с НИМ. ОН религий упоминается в статье о том, что в городке
Бюсси-Сен-Жорж под одной крышей уживаются католическая церковь,
православный храм, синагога, пагода и мечеть. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Чаще такое сравнение используется в отношении США.

Источник:
   1. К. Кузнецки. Крестное знамение.
http://www.flibusta.net/b/257689/read
   2. http://www.mirislama.com/3390-vo-francii-poyavilsya-nastoyaschiy-plavilnyy-kotel-religiy.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Лех Валенса назвал ЕЕ пищей, которую нужно с особой осторожностью
распределять между чересчур изголодавшимися людьми. Ответьте двумя
словами: штаб-квартира какой организации находится в Праге по адресу
Vinohradska 159A?

Ответ:
Радио "Свобода".

Зачет:
"Свободная Европа".

Комментарий:
ОНА - это свобода.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Лех_Валенса
   2. http://www.rferl.org/info/contact/3462.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Герой романа Георгия Вайнера называет альпиниста бродягой [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ]. Два пропущенных слова входят в название другого романа.
Напишите их. Подскажем, что вторая буква второго слова - "е".

Ответ:
По вертикали.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет о романе "Гонки по вертикали", к
которому Георгий Вайнер также приложил руку. Подсказка напоминает
кроссвордное условие.

Источник:
Г.А. Вайнер. Райский сад дьявола. http://www.flibusta.net/b/200512/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В марте 2007 года баскетболист Георге Мурешан впервые провел игру, в
которой он не был на площадке... Закончите фразу двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Выше всех.

Комментарий:
В этом матче вместе с Мурешаном (рост - 231 см) в команде "Мэриленд
Найтхокс" играли самые высокие баскетболисты мира, в том числе и Сунь
МинмИн, чей рост составляет 236 см.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурешан,_Георге

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В 270-х годах до Рождества Христова городам Малой Азии угрожало
нашествие варваров. Остановить его смог только царь Антиох I, получивший
за это прозвище "Сотер". Названием какой страны переводится слово
"Сотер" на испанский язык?

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
"Сотер" переводится с греческого как "Спаситель". На испанский
"Спаситель" переводится как "Сальвадор". Мы намеренно использовали
датировку "до Рождества Христова".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антиох_I_Сотер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сальвадор

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Кривохвостка за свое очень тонкое тело получила название рыба-ОНА. Автор
вопроса сначала хотел спросить вас про роман начала 60-х годов прошлого
века, но вспомнил про известный принцип. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Роман середины 1960-х - "Лезвие бритвы". Автор вопроса поступил в
соответствии с принципом бритвы Оккама.

Источник:
   1. http://www.infotags.ru/mir162_1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Оккама

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "обоих" нужно читать именно так, ни в коем случае не
поправлять на "обеих".]
   В статье Википедии говорится, что товарищи по части звали водителя
танка Александра Ращупкина не иначе как "Сашка-сорванец". В той же
статье упоминаются две женщины, жившие с интервалом в 400 лет. Назовите
обоих.

Ответ:
Жанна д'Арк, [Надежда] Дурова.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
К концу Великой Отечественной войны выяснилось, что Сашка-сорванец на
самом деле был Александрой Ращупкиной. Ращупкина, как и Дурова,
переоделась мужчиной, чтобы попасть на фронт. С Жанной д'Арк ее сравнил
врач, поскольку Жанна также одевалась в мужское платье, когда воевала в
Столетнюю войну. Про женщин правильно было бы сказать "обеих", но мы
сделали подсказку в виде ошибки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ращупкина,_Александра_Митрофановна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д%E2%80%99Арк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо прочитать строчку; если попросят, то повторить.]
   Прослушайте строчку из стихотворения Елены Кацюбы "Зеркало Евы": "Рад
я, ем [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... змея дар".

Комментарий:
Каждая строчка стихотворения - палиндром, слово "зеркало" в названии
стихотворения - подсказка.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/40/02katsyuba.htm

Автор:
Антон Буторин (Москва)

Вопрос 9:
Действие романа "Ассасины" происходит в 1982 году. Судя по сюжету, некий
человек был удачлив, что можно предположить исходя из того, что ОН носит
имя Каликст. Назовите ЕГО.

Ответ:
Папа римский.

Комментарий:
Как известно, в 1981 году Али Агджа совершил покушение на папу Иоанна
Павла II, и тот чудом выжил. В романе же вместо Иоанна Павла II
действует папа Каликст IV.
   Комментарий для АЖ: В русском переводе папу зовут Каллистий, но это
просто неудачная работа переводчика.

Источник:
Т. Гиффорд. Ассасины. http://www.flibusta.net/b/74338/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Летчик-ас Григорий Кравченко оборонял Родину в нескольких боевых
конфликтах. Он погиб в 1943 году. Назовите день и месяц его гибели.
   2. Назовите день и месяц, когда, по семейной легенде, мать актрисы
Виктории Фёдоровой забеременела ею.

Ответ:
   1. 23 февраля.
   2. 9 мая.

Комментарий:
   1. Летчик Григорий Кравченко был настоящим защитником Отечества и
даже погиб в соответствующий день.
   2. Будущая актриса Фёдорова получила имя Виктория не случайно, а в
честь победы в Великой Отечественной войне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кравченко,_Григорий_Пантелеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдорова,_Виктория_Яковлевна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Действие одного фантастического романа происходит в далеком будущем, а
местом действия, по словам автора, является грандиозный мегаполис. В
предыдущем предложении в одном из слов мы заменили слог. Воспроизведите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Гигаполис.

Комментарий:
Не мегаполис, а гигаполис. Перенаселение Земле уже не грозит, так как
уже давно имеет место быть.

Источник:
Д.А. Глуховский. Будущее.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=21740&p=11

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Праведник мира Пауль Грюнингер родился в Санкт-Галлене. Примечательно,
что на гербе городка изображены ОНИ. Назовите ИХ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Фасции.

Комментарий:
"Праведники мира" - это неевреи, спасавшие евреев в годы нацистской
оккупации Европы. Примечательно, что на гербе города, где родился
противник фашизма, были символы этого самого фашизма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюнингер,_Пауль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасции

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, ИКС - это замена.
   Бильдербергский клуб - это собрание влиятельных людей в области
политики, бизнеса, банковского дела и СМИ. Свое название клуб получил по
ИКСУ в голландском городе Остербеке. Какое название носил ИКС в повести
1970 года?

Ответ:
"У погибшего альпиниста".

Комментарий:
Бильдербергский клуб получил свое название по отелю, где прошло первое
заседание. В 1970 году братья Стругацкие завершили повесть "Отель "У
погибшего альпиниста"".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bilderberg_Group
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отель_%C2%ABУ_Погибшего_Альпиниста%C2%BB

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
На картине Герберта Джеймса Дрейпера загорелая кожа ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА
контрастирует с белизной оплакивающих его нимф. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Речь идет о картине "Оплакивание Икара". Загар Икара объясняется его
близостью к солнцу. Нимфы намекают на то, что герой родом из мифов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оплакивание_Икара

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
С 2008 года режиссером ЭТОГО выступает Максим Уткин. Назовите фильм, в
котором главный герой участвует в аналоге ЭТОГО.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
ЭТО - телепередача "Кто хочет стать миллионером?". Забавно, что в 2008
году из телепередачи ушел ее ведущий Максим Галкин, а режиссером в том
же году стал Максим Уткин, тезка и тоже обладатель "птичьей фамилии". В
фильме "Миллионер из трущоб" главный герой участвует в индийском аналоге
телеигры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_хочет_стать_миллионером%3F
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

