Чемпионат:
Всемирный день Енотов. Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/200303Enot.html

Дата:
22-Mar-2003

Вид:
Я

Вопрос 1:
ФРАНЦУЗСКИЕ ОПЕРЫ
   1. Назовите оперу, время действия которой - 1500 г., место действия -
Лиссабон, Индия и океан.
   2. Назовите композитора оперы, время действия которой - 14 век, место
действия - Верона.
   3. Эта опера основана на романе Гете "Вильгельм Мейстер".
   4. Когда Клод Дебюсси встретился с труппой, которая должна была
исполнять музыку этой оперы, он сказал: "Вы должны забыть, что вы
певцы".
   5. Последние слова этой оперы - "О, Париж".

Ответ:
   1. "Африканка" (Дж.Мейербер).
   2. Гуно ("Ромео и Джульетта").
   3. "Миньон".
   4. "Пеллеас и Меллизанда".
   5. "Луиза" (Шарпантье).

Вопрос 2:
ФИНЛЯНДИЯ
   1. Назовите самый южный город Финляндии.
   2. Сколько полных лет Финляндия входила в Российскую империю?
   3. Санкт-Петербург и Хельсинки соединяют двое. Назовите финского
представителя, если с российской стороны это Репин.
   4. Назовите двух финских чемпионов мира по "Формуле-1".
   5. Дорога к этому финскому городу зимой 1940 г. стала местом погибели
множества советских солдат.

Ответ:
   1. Ханко.
   2. 108 (1809-1917).
   3. Сибелиус (поезда СПБ-Хельсинки).
   4. К.Росберг, М.Хаккинен.
   5. Раата (Раатская дорога).

Вопрос 3:
НОРВЕГИЯ
   1. На протяжении последнего десятилетия это ведущая футбольная
команда Норвегии.
   2. В Норвегии Олимпиады проводились два раза. Назовите годы
проведения.
   3. Он родился в 1843 г., а умер в 1907 г.
   4. Эта гора - самая высокая не только в Норвегии, но и во всей
Скандинавии.
   5. Его отец - известный норвежский рок-музыкант, а он в 1995 году в
17 лет стал чемпионом мира по прыжкам с трамплина.

Ответ:
   1. "Русенборг".
   2. 1952, 1994.
   3. Григ.
   4. Гальхепигген.
   5. Ингебритсен.

Вопрос 4:
ЭСТОНИЯ
   1. Назовите второй по величине город Эстонии.
   2. Назовите самый большой остров Эстонии.
   3. Залив Пярну является частью этого залива.
   4. Назовите название мыса, являющегося самой северной точкой Эстонии.
   5. Назовите дату вхождения Эстонии в СССР.

Ответ:
   1. Тарту.
   2. Сааремаа.
   3. Рижского.
   4. Пуреккари.
   5. 6.08.1940.

Вопрос 5:
-НА-
   1. Назовите валюту Азербайджана.
   2. Эта территория являлась камнем преткновения между Азербайджаном и
Арменией.
   3. Назовите фамилию бывшего свата Киргизии А.Акаева.
   4. Дайте название первым советским деньгам.
   5. Назовите имя капитана гвардии, убившего себя, не желая лицезреть
бесстыдное поведение его любимой Саломеи.

Ответ:
   1. Манат.
   2. Нагорный Карабах (просто Карабах не засчитывается).
   3. Назарбаев (говорят, молодожены уже развелись).
   4. Совзнак.
   5. Нарработ.

Вопрос 6:
-БИС-
   1. Мелкие стеклянные цветные зерна, бусинки со сквозными отверстиями.
   2. В школе ее знают как крысу, бегущую по углам и делящую угол
пополам.
   3. Назовите сорт легкого сдобного печенья.
   4. Так называется главный город штата Северная Дакота (США).
   5. Он - один из ведущих современных норвежских прыгунов с трамплина.

Ответ:
   1. Бисер.
   2. Биссектриса.
   3. Бисквит.
   4. Бисмарк.
   5. Бистоел.

Вопрос 7:
ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ
   1. Назовите старое название площади Санкт-Петербурга, получившей свое
новое название из-за событий первых дней революции.
   2. Назовите последний день русской монархии.
   3. Причиной начала волнений послуживших источником революции был этот
праздник.
   4. Он возглавил Временный комитет ГосДумы.
   5. Назовите год рождения председателя Совета Министров после
Революции Львова Г.Е.

Ответ:
   1. Знаменская.
   2. 03(16).03.1917.
   3. Международный женский день (23 февраля ст.ст. = 8 марта нов.ст.).
   4. Родзянко (не путать Комитет с Правительством).
   5. 1861.

Вопрос 8:
ИСПАНСКИЙ СПОРТ
   1. В Италии - "Джиро", во Франции - "Тур", а в Испании?
   2. Эти два футбольных клуба представляют Барселону в чемпионате
Испании.
   3. На этой трассе решилась борьба за титул чемпиона мира "Формулы-1"
1997 года.
   4. Кто занял второе место на чемпионате мира по футболу в Испании?
   5. В чемпионате мира по мотогонкам есть три испанских этапа: Херес,
Барселона и Валенсия. В Хересе проходит Гран-при Испании, в Барселоне -
Гран-при Каталонии, а Гран-при чего проходит в Валенсии?

Ответ:
   1. "Вуэльта".
   2. "Барселона", "Эспаньол".
   3. "Херес".
   4. ФРГ.
   5. Гран-при Валенсии.

Вопрос 9:
ОПЕРЫ ВЕРДИ
   1. Премьера этой оперы состоялась 24.12.1871 в Каире.
   2. Место действия - Бостон, время - 18 век. Назовите оперу.
   3. Время действия - 1339 и 1363 гг., место действия - Генуя.
   4. Главный герой "Дона Карлоса" - Дон Карлос, а его дед является
одним из героев этой оперы Верди.
   5. В либретто этой оперы использовались сцены из драмы "Лагерь
Валленштейна".

Ответ:
   1. "Аида".
   2. "Бал-маскарад".
   3. "Симон Бокканегра".
   4. "Эрнани".
   5. "Сила судьбы".

Вопрос 10:
ВИНО
   1. Самое известное венгерское вино.
   2. Именно этот приказ занимался монопольным производством вина в
России в допетровское время.
   3. Это сухое красное довольно терпкое итальянское столовое вино
производится в Тоскане.
   4. Это сухое белое вино из нижней Бургундии Пушкин рекомендовал
использовать при приготовлении ухи из форели.
   5. Датское вишневое вино.

Ответ:
   1. Токай.
   2. Аптекарский.
   3. Кианти.
   4. Шабли ("Подадут тебе форели, сразу их варить вели. Как увидишь -
посинели, влей в уху стакан Шабли").
   5. Киджафа.

Вопрос 11:
КИНО
   1. [Чтецу, если он стоит, сесть.] Дайте ответ на пожелание: [чтецу
встать] "Желаю, чтобы все".
   2. Назовите фильм, в котором есть фраза "Царь дурак, дурак царь,
долой царя, долой царя, долой самодержавие".
   3. В этом фильме звучит песня "Здесь Селестена ждут, там Флоридора
ждут".
   4. В 1954 году был снят фильм, рассказывающий о любви, дающей урожай
в год посева.
   5. Дерн Богарт, Ингрид Тулин, Хельмут Бергер играли в этом фильме
Лукино Висконти, одноименном с оперой Р.Вагнера.

Ответ:
   1. "И вам того же".
   2. "О бедном гусаре замолвите слово".
   3. "Небесные ласточки".
   4. "Любовь яровая".
   5. "Гибель богов".

Вопрос 12:
-ДО-
   1. В этом городе родилась Жанна д'Арк.
   2. В Венеции есть такое здание.
   3. В Москве играет эта футбольная команда.
   4. Ее смертью заканчивается опера Г.Берлиоза "Троянцы".
   5. В этом городе Олимпиада проводилась два раза.

Ответ:
   1. Домреми.
   2. Дворец дожей.
   3. "Торпедо" ("Торпедо-ЗИЛ" тоже засчитывать).
   4. Дидона.
   5. Лондон.

Вопрос 13:
-МИ-
   1. Номинально он - последний царь династии Романовых.
   2. Имя героини этой оперы удовлетворяет теме дважды.
   3. Эта футбольная команда выиграла Лигу Чемпионов УЕФА 1994 года.
   4. Бузина - это кисловатая ягода, она пахнет им.
   5. Южный вечнозеленый кустарник или дерево с белыми душистыми
цветками.

Ответ:
   1. Михаил.
   2. "Богема" (Мими).
   3. "Милан".
   4. Миндалем.
   5. Мирт.

Вопрос 14:
-НО-
   1. Он появляется в "Севильском цирюльнике", "Доне Паскуале",
"Кавалере розы". А в опере Моцарта "Так поступают все" его роль играет
переодетая служанка.
   2. Это вторая футбольная команда города, который примет Зимние
Олимпийские игры 2006 года.
   3. В 1985 г. он выиграл Кубок Дэвиса игроком, а сейчас он является
капитаном сборной Франции по теннису в кубке Дэвиса.
   4. Он придумал идею проведения Гран-при Монако по улицам Монте-Карло,
в его честь был назван последний поворот этой трассы.
   5. В середине 19 века эту оперу называли лучшей оперой всех времен и
народов.

Ответ:
   1. Нотариус.
   2. "Торино".
   3. Янник Ноа.
   4. Антони Ноггес (Антуан Ногг).
   5. "Норма".

Вопрос 15:
ТРИ МУШКЕТЕРА
   1. Он был приемным сыном Атоса.
   2. Его дедушка, наверное, был голиафом.
   3. Отношение к нему разделило бывших мушкетерах в "Двадцати годах
спустя".
   4. Арамис в "Виконте де Бражелоне" становится им.
   5. В каком чине погиб д'Артаньян?

Ответ:
   1. Виконт де Бражелон.
   2. Портос.
   3. Герцог де Бофор.
   4. Ванским епископом.
   5. Маршал.

Вопрос 16:
ОЛИМПИАДЫ
   1. Именно этот президент США объявил бойкот Московской Олимпиады.
   2. В городах Летних Олимпиад 1956, 1976 и 1992 года ежегодно
проводятся эти гоночные соревнования.
   3. В некоторую четверку городов входят немецкий Обесдорф, австрийский
Бишофсхофен и эти два Олимпийских города, представляющие соответственно
Германию и Австрию.
   4. В городе проведения зимних Олимпиад 1928 и 1948 гг. в феврале 2003
г. прошли эти соревнования.
   5. В 1940 г. летняя Олимпиада не состоялась, а где она была
запланирована?

Ответ:
   1. Картер.
   2. Этапы "Формулы-1".
   3. Гармиш-Партенкирхен и Инсбрук (Турне четырех трамплинов).
   4. Чемпионат мира по горным лыжам.
   5. Хельсинки.

Вопрос 17:
ВАГНЕР
   1. Вагнер является действующим лицом двух опер. Назовите хотя бы
одну.
   2. Эту опера Вагнера рассказывает легенду, которая вскружила голову
Неморино, герою оперы Доницетти "Любовный напиток".
   3. Аплодисменты после первого действия этой оперы запрещены.
   4. Вагнер эту оперу назвал своей худшей оперой, в то время как
Э.Ганслик сказал, что она - лучшая опера 2 четверти 19 века.
   5. Главным героем этой оперы является человек, имя которого с
немецкого можно перевести как "победный род".

Ответ:
   1. "Фауст", "Мефистофель".
   2. "Тристан и Изольда".
   3. "Парсифаль".
   4. "Тангейзер".
   5. "Валькирия" (герой - Зигфрид).

Вопрос 18:
ДОРОГА
   1. По ней шло сообщение с блокадным Ленинградом.
   2. Вдоль этой дороги были распяты спартаковцы.
   3. В Античной Греции священная дорога соединяла Афины с этим городом.
   4. Дорогу в этот мьянмский город недавно воспел Робби Вильямс.
   5. Тангейзеру, чтобы искупить грех, пришлось совершить поход из
Вартбурга в этот город, правда безуспешно.

Ответ:
   1. Дорога жизни.
   2. Аппиева дорога.
   3. Элевсин (там проходила Элевсинская Мистерия).
   4. Мандалэй.
   5. Рим.

Вопрос 19:
ЛЕС
   1. В этом лесу фактически распался Советский Союз.
   2. Робин Гуд промышлял в этом лесу.
   3. Смерти Макбет мог не бояться до этого события.
   4. В Англии эта футбольная команда соответствует теме.
   5. Этот прыгун с трамплина соответствует теме.

Ответ:
   1. Беловежская пуща.
   2. Шервудский лес.
   3. Пока не двинется Бирнамский лес.
   4. "Ноттингем Форест".
   5. S.Hannawald.

Вопрос 20:
МОРЕ
   1. Назовите внутреннее море Турции.
   2. Действие этой оперы происходит на берегу Норвежского моря.
   3. Это море омывает остров Англии.
   4. Адриатическое море омывает побережья стольких государств.
   5. Эта юго-западная провинция Нидерландов дала название целой стране
другого полушария.

Ответ:
   1. Мраморное.
   2. "Летучий голландец".
   3. Ирландское.
   4. Шесть (Италия, Словения, Хорватия, Босния и Герцеговина, Сербия и
Черногория, Албания).
   5. Зеландия.

Вопрос 21:
ГОРА
   1. У этой горы располагался Артек.
   2. Назовите самую высокую гору Грузии.
   3. В Австралии гора Косцюшко находится в этой горной системе.
   4. В 6 классе автор вопроса это понятие пытался сформулировать как
"равнина на горах".
   5. Гора Муласен в Испании недалеко от Гранады и гора Уитни в
Калифорнии имеют нечто общее. Назовите это общее.

Ответ:
   1. Аю-Даг.
   2. Казбек.
   3. Австралийские Альпы.
   4. Плато (плоскогорье тоже засчитывать).
   5. Эти горы - самые высокие точки горных систем Сьерра-Невада.

Вопрос 22:
ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ
   1. Этот номер имеет Ленинградская область по классификатору ГИБДД.
   2. Самый большой город Ленинградской области.
   3. Заводы Caterpillar и Henkel находятся в этом городе.
   4. Со стольким количеством субъектов РФ граничит Ленинградская
область.
   5. В 1617 г. эта деревня, входящая в Ленинградскую область,
прославилась на всю Россию.

Ответ:
   1. Номер 47.
   2. Выборг.
   3. Тосно.
   4. Пять (Санкт-Петербург, Карелия, Вологодская, Новгородская,
Псковская).
   5. Столбово (там был заключен мир со шведами).

Вопрос 23:
ГЕРМАНН
   1. Германн узнал тайну трех карт у графини, а она у него.
   2. Аббревиатура BRD на русский переводится так.
   3. Набат на этой церкви послужил началом Варфоломеевской ночи.
   4. Некто Даниил Герман взял этот псевдоним.
   5. Это последнее слово Германа в повести "Пиковая дама".

Ответ:
   1. Сен-Жермен.
   2. ФРГ.
   3. Сен-Жермен л'Оксерруа.
   4. Гранин.
   5. "Дама" (в эпилоге).

Вопрос 24:
NBA + NHL
   1. Этот город был представлен в обоих финалах 1994 года.
   2. Короли играют в этих городах.
   3. Денвер представляют эти команды.
   4. Название этих двух клубов НХЛ совпадают, только одно из них звучит
по-французски, а другое по-английски.
   5. Одной из команд НБА являются бойцы, а из какого они штата?

Ответ:
   1. Нью-Йорк.
   2. Сакраменто, Лос-Анджелес.
   3. Денвер Наггетс, Колорадо Эвеланж.
   4. Монреаль Канадиенс, Ванкувер Кэнакс.
   5. Из золотого (Golden States Warriors).

