Чемпионат:
Всемирный день Енотов

URL:
/znatoki/boris/reports/200303Enot.html

Дата:
22-Mar-2003

Вопрос 1:
Советы от журнала "Что делать?" в рубрике "Как сделать себя
экстравагантным". Именно это советует делать журнал любителям искусства
в опере, чтобы прослыть экстравагантной личностью.

Ответ:
Подпевать.

Автор:
Алла Резанова

Вопрос 2:
Описание канадской флоры и фауны в женском журнале. "Это главный
канадский хищник, миленький, с похожими на человеческие ручками,
которыми он так трогательно берет еду и ест ее. Это обман, не кормите
их, они наглеют и превращаются в грабителей". Далее идет описание того,
как по вине этого зверька и после ночевки рядом с ним журналистка
осталась без зубной пасты. Так о каком звере идет речь в статье?

Ответ:
Енот.

Автор:
Алла Резанова

Вопрос 3:
Картина практически по Репину: огромный полуразвалившийся стол, посуда,
надколотая, треснутая и разбитая вдребезги, картина в глазах время от
времени теряет четкость, и то и дело кажется, что за соседней стеной
опять подскакивает в ритмах камаринской буфет. Описание, как ни
парадоксально, из типичного женского журнала, и таким, судя по всему,
должно быть окончание именно этого торжества. Какого?

Ответ:
Свадьба.

Автор:
Алла Резанова

Вопрос 4:
Эта девушка вошла в список 11 девушек, о которых заговорили в 2002 году
Чем она занимается? Время от времени продает газеты, проводит экскурсии
и даже поет в электричках. Музыка - определенно ее слабость. Она
ненавидит попсу, предпочитает клубные мелодии и русский панк-рок. С
друзьями пытается организовать, пока безуспешно, свою группу. На личном
фронте у нее полная неразбериха. Вроде бы есть бойфренд, а жениха-то и
нет. Некоторые упрекают ее в излишней резкости, но это не так, просто
она феминистка и называет вещи своими именами. Кстати, как ее саму
зовут?

Ответ:
Масяня.

Автор:
Алла Резанова

Вопрос 5:
Вплоть до 18 века в этих заведениях занимались еще лечением зубов,
лечебным кровопусканием, вправляли кости и даже делали мелкие операции.
А что это за заведение?

Ответ:
Цирюльня.

Автор:
Алла Резанова

Вопрос 6:
В Берлине живет исполнитель хип-хопа Чилли Гонзалес. Самого себя он
величает "Гитлером хип-хопа". Свой первый альбом он назвал
словосочетанием из трех слов. Первым словом был "Гонзалес". Напишите два
других.

Ответ:
"Über Alles".

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 7:
Анекдот. Стоят два украинца у оперной афиши. Один говорит другому:
"Наверно, гарно [ПРОПУСК] у этого [ПРОПУСК]". Скажите что гарно и у
кого. Если затрудняетесь, напишите название оперы, афишу которой они
смотрели, все равно разница будет в одном пробеле.

Ответ:
Сало мея.

Автор:
Сергей Глазырин

Вопрос 8:
Он был первым архиепископом языческой Лютеции. В 273 г. н.э. ему
отрубили голову на Холме Мучеников. По преданию за казнью последовало
чудо. Он поднял голову и прошел держа ее в руках около 6 километров на
север, там его ждала некая благочестивая христианка, предавшая его тело
земле. Вопрос: как звали его?

Ответ:
Дионисий (Дени).

Комментарий:
В 6 км к северу от Парижа находится город Сен-Дени.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 9:
Близ голландского города Леуварден есть парк Aqualutra. В нем живет
множество животных бобры, норки, хорьки, аисты, олени, козы, овцы и т.д.
Однако теми, ради кого строился этот парк, были другие животные.
Назовите их.

Ответ:
Выдра.

Комментарий:
Lutra по-латыни - выдра.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 10:
В 60-70-х гг. 20 века на трассах Формулы-1 выступал бельгиец Жаки Икс.
Несколько раз за свою карьеру он выигрывал серебряные медали чемпионата
мира. А вот однажды он стал единственным из [ПРОПУСК] претендентов на
титул чемпиона мира. Для этого ему нужно было выиграть оставшиеся две
гонки. Последнюю он выиграл, а предпоследнюю - нет, и поэтому он лишился
всех шансов на чемпионство. Скажите, единственным из кого он был
претендентом на титул чемпиона?

Ответ:
Из живых.

Комментарий:
Другой претендент (Johen Rindt) погиб, но поскольку Жаки Икс не смог
выиграть две гонки, он не догнал того по очкам. Таким образом, в 1970
году чемпионом Йохен Риндт был признан посмертно.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 11:
В Европе есть страна, ее омывает два океана - Атлантический и Северный
Ледовитый - и пять морей. Назову четыре: Северное, Норвежское,
Балтийское, Баффина. Я не спрашиваю, что это за страна. Назовите пятое
море.

Ответ:
Гренландское (страна - Дания).

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 12:
Не знаю, какая страна самая пьющая в мире, но не удивлюсь, что это
Россия, на мой взгляд с ней может соперничать разве, что Туркмения. Не
знаю, какая область России самая пьющая, но не удивлюсь, что это
Вологодская область, с ней может на мой взгляд сравниться только
Ташаузский велаят Туркмении. Не знаю, какой район Вологодской области
самый пьющий, но не удивлюсь, что это Харовский район. А все дело в том,
что в этом районе, как впрочем и в Ташаузском велаяте соблюдается
некоторое соотношение. Всего на Земле восемь таких мест, два из них я
назвал, а еще шесть находятся на поверхности Мирового океана. Напишите
это соотношение, только как можно точнее.

Ответ:
40 - 60 (градусы широты и долготы).

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 13:
Один голливудский психоаналитик нарушила врачебную тайну всего один раз
по настоятельной просьбе своей пациентки и ее адвокатов. 10 лет подряд
девушка рассказывала ей про свои попытки сделать карьеру и советовалась
во всем, вплоть до того, какое платье больше понравится боссу. Где же
делала карьеру пациентка этого психоаналитика?

Ответ:
В Белом доме.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 14:
В одном из советских мультфильмах связь между двумя персонажами
осуществлялась посредством рунического письма. Я не прошу вас назвать ни
мультфильм, ни участников переписки, скажите, только точно, на каком
носителе была размещена информация.

Ответ:
На печке.

Источник:
М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 15:
Проезжая по Лиговскому проспекту Санкт-Петербурга, автор вопроса заметил
рекламный щит, изображение на котором напоминало взлетающую ракету.
Подъехав ближе, ему удалось разобрать, что на самом деле на щите были
нарисованы два архитектурных сооружения, а сам щит посвящен юбилею
Санкт-Петербурга. Что же было там нарисовано?

Ответ:
Дворцовый мост и Петропавловская крепость.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 16:
Центральный меридиан на карте Марса проходит через маленький кратер
Эри-0, находящийся на дне кратера Эри. Чем руководил человек, подаривший
свое имя этому кратеру?

Ответ:
Гринвичской обсерваторией.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 17:
Крупным марсианским кратерам присваивают традиционно имена ученых, более
же мелким - название городов различных стран. Читая только названия,
можно с точностью до разряда определить размер кратера. Как?

Ответ:
По слогам.

Комментарий:
Количество слогов определяет порядок размера кратера.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 18:
Блиц. Тест на интернет-зависимость.
   1. Именно так вы поступите, если проверка электронной почты не дала
новых сообщений.
   2. Муху, севшую на монитор, вы постараетесь согнать им.
   3. Когда вам надо выбросить мусор из дома, вы ищете это.

Ответ:
   1. Проверяете еще.
   2. Мышкой.
   3. Корзину.

Автор:
Наталья Горкальцева

