Чемпионат:
Кубок "ЁПРСТейки" (Магнитогорск)

Дата:
17-May-2009

Редактор:
Никита Вайнер ("ЁПРСТейка", Магнитогорск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Дениса и Алену Коновальчик.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно распространенному утверждению, ОНА родилась в "слезах". В одном
из произведений поэта Андрея Вознесенского благодаря ЕЙ можно узнать,
какой смертью погиб поэт Николай Гумилев. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Ё".

Зачет:
Ё.

Комментарий:
Букву "Ё" в русский язык ввел Н. Карамзин, и в 1797 году она впервые
была напечатана в его альманахе "Аониды" в слове "слёзы". На видеоме А.
Вознесенского, посвященной Н. Гумилеву, точки в букве "Ё" представляют
собой два пулевых отверстия.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200602107
   2. http://avos111.narod.ru/videom/gumilev.htm

Автор:
Денис Коновальчик

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Возможно, вы не увидите ничего необычного в фамилиях советских инженеров
- Варшавский, Кенигсон, Николаевский. Однако ответьте через минуту,
какое их детище в 1949 году стало первым в СССР и одним из первых в
мире.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Первая модель советского телевизора называлась КВН-49 - по первым буквам
фамилий своих создателей. Этот телевизор был весьма популярен у
населения, и его по праву можно было назвать народным телевизором: ни в
одной стране мира в то время не выпускался подобный массовый
телевизионный приемник. В самОм народе аббревиатуру КВН, применительно к
этому телевизору, расшифровывали как "Купил - Включил - Не работает".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/КВН-49

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 2:
Согласно Википедии, в вымирающем языке дирбАл аборигенов Австралии до
1930-х годов существовал такой социолингвистический феномен, как "ЩУЧИЙ
ХВОСТ". Суть его заключалась в том, что с некоторыми родственниками из
соображений безопасности было положено разговаривать, употребляя более
общие слова, чем в обычной речи. На сайте shkolazhizni.ru пишут, что
название блюда "ЩУЧИЙ ХВОСТ" не отражает характеристику настоящего
щучьего хвоста, агрессивного, злого, а согласно расхожему мнению, многие
из ЩУЧЬИХ ХВОСТОВ на конце раздвоены. Какие два слова мы заменили на
"ЩУЧИЙ ХВОСТ"?

Ответ:
Тещин язык.

Комментарий:
Растение сансевиЕра в России называется "щучий хвост", а в Британии -
"тещин язык".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2006-06
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-18047/
   3. http://www.flowersweb.info/catalog/detail.php?PID=403&GID=0

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 3:
Образ Святого Казимира считается чудотворным, поскольку на его портрете,
несмотря на все старания художника, то и дело проступала ОНА.
Конструкция подарка для радиолюбителя под названием "ОНА" имеет
специальные захваты для мелких деталей и лупу для лучшего осмотра.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья рука.

Комментарий:
По преданию, художник, почти закончив портрет Святого Казимира, заметил,
что нарисованная им правая рука неестественно отведена в сторону и
непропорционально длинна. Он ее закрасил и написал другую руку, но
первая рука проступила сквозь краску, и, сколько художник ее ни
закрашивал, она вновь и вновь появлялась. Тогда художник принялся
закрашивать новую руку, но и она не поддавалась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Казимир
   2. http://www.sapphire.ru/vcd-260-1-432/goodsinfo.html

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 4:
Согласно кинорежиссеру Франсуа Трюффо, в любви мужчины являются ПЕРВЫМИ,
а женщины - ВТОРЫМИ. Как отмечает литератор Тамара Клейман, ПЕРВЫЕ
быстро становятся ВТОРЫМИ, если речь идет о приеме алкоголя. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Любители, профессионалы.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-10069235/
   2. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 5:
Став в 2003 году губернатором штата Калифорния, Арнольд Шварценеггер
перестал сниматься в кино. Дело в том, что, согласно американскому
законодательству, теперь он не имеет права играть в кино никакую роль,
кроме одной. Назовите эту роль.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Зачет:
Самого себя - по смыслу. Незачет: Губернатор Калифорнии (и прочее без
привязки к конкретному человеку).

Источник:
http://www.dni.ru/culture/2009/4/7/163376.html

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 6:
Вопрос номер шесть.
   После выхода романа "Двенадцать стульев" коллеги по творческому цеху
сделали Ильфу и Петрову сладкий подарок, намекая на возможное
заимствование авторами идеи у известного английского писателя. Что и в
каком количестве включал в себя подарок?

Ответ:
Шесть пирожных "Наполеон".

Зачет:
Шесть "наполеонов", шесть пирожных.

Комментарий:
Согласно сюжету рассказа Конан Дойла "Шесть Наполеонов", драгоценная
жемчужина была спрятана злоумышленником в один из шести гипсовых бюстов
Наполеона - не исключено, что именно этот сюжет вдохновил отцов Остапа
Бендера. На врученной писателям посылке было написано: "Ильфу и Петрову
от Артура Конан Дойла". В самой посылке лежали шесть пирожных - шесть
наполеонов.

Источник:
http://forum.lgz.ru/viewtopic.php?t=7561

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 7:
Американская писательница Марсилин Кокс определяет ЕГО как "мужчину,
который может позволить себе вздремнуть на покрывале кровати". В числе
самых знаменитых ИХ - Иммануил Кант, Леонардо да Винчи и Исаак Ньютон.
Кто такие ОНИ?

Ответ:
Холостяки.

Зачет:
Неженатые.

Источник:
   1. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо, 2003.
   2. И. Шпандарук. Занимательная мозаика.

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 8:
Вопрос номер восемь.
   Годом ее появления принято считать 1998-й. Каждого ее члена можно
охарактеризовать одним из четырех сочетаний: "красный, синий, белый";
"белый, красный"; "черный, красный, желтый"; "зеленый, белый, красный".
А сколько всего в ней членов?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Она - "Большая восьмерка". В вопросе были перечислены сочетания цветов
флагов стран-участниц этой организации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_восьмёрка

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 9:
Вопрос номер девять.
   На одном из вокзалов Лондона установлен необычный памятник: багажная
тележка, будто бы частично въехавшая внутрь стены. Назовите пункт
назначения, в который, как предполагается, направлялись ее владельцы.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
Так был отмечен проход на платформу 9 3/4 из книг о Гарри Поттере.
Кстати, покончив с 9-м вопросом, мы прошли 3/4 дистанции первого тура.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24010.4/84778/

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Раз [пропуск] на франкфуртский берег проветриться вышел.
   Страсти сказал он: тубо! рана утраты болит.
   После отправился в бор, а наутро, страдая, усталый,
   Бога моля, у собора на утрене стал.
   </раздатка>
   Вы видите перед собой стихотворение, написанное в стиле, придуманном
в конце XIX века в санкт-петербургском поэтическом кружке. Мы не просим
написать название этого стиля. Просто заполните восьмибуквенный пропуск
в стихотворении.

Ответ:
Боранаут.

Комментарий:
Боранаут - это поэтическая игра, по условиям которой нужно сочинить
стихотворение, в каждой строчке которого встречается одно и то же
сочетание букв (пробелы и знаки препинания не считаются). Разумеется, в
качестве самого первого подобного сочетания был выбран "боранаут".

Источник:
http://saag.livejournal.com/69198.html

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фамилия ПЕРВОГО, являвшегося наставником ГЕНИЯ и объектом одной из
его шуток, идентична сокращенному названию вида ткани. ВТОРОЙ является
комическим персонажем в знаменитом произведении ГЕНИЯ. Мы не просим вас
назвать фамилию ГЕНИЯ. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО, учитывая, что
они различаются всего одной буквой.

Ответ:
Трико, Трике.

Комментарий:
ГЕНИЙ - А.С. Пушкин. ПЕРВЫЙ - гувернер Царскосельского Лицея Трико, над
которым Пушкин и его друг Дельвиг пошутили во время проезда через
Петербургскую заставу, назвавшись "Однако" и "Двако" (когда после этого
бедняга Трико назвался своей истинной фамилией, терпение жандармов
лопнуло и они препроводили его в участок). ВТОРОЙ - персонаж "Евгения
Онегина" мосье Трике.

Источник:
   1. "Вокруг смеха", 2001, N 8. - С. 10.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Алена Коновальчик

Вопрос 12:
Существуют две основные версии происхождения ИХ названия: 1) от
латинского "толстый"; 2) от английского "крыло-шпилька". Вопреки
расхожему мнению, некоторые из НИХ живут и на экваторе. Назовите
наиболее успешного на сегодняшний день россиянина, которого можно
причислить к ИХ рядам.

Ответ:
Евгений Малкин.

Зачет:
Сергей Гончар.

Комментарий:
Речь идет о пингвинах. Малкин - игрок команды НХЛ "Pittsburg Penguins".

Автор:
???

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание: в вопросе есть замены.
   ИКС может в определенных обстоятельствах употребляться как при
измерении количества товара, так и при оплате за него. ИГРЕК имеет
четыре основных вида и имеет наибольшее кулинарное применение на Ближнем
и Среднем Востоке, а также в Средиземноморье. Что мы заменили словами
"ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Фунт изюма.

Комментарий:
ИКС - фунт (является как мерой веса, так и денежной единицей). ИГРЕК -
изюм, четыре основных вида которого не менялись за последние 2500 лет!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изюм

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 2:
Что, согласно разделу онейромантии в "Энциклопедии предсказаний",
обещает для девушек - обман, для женщин - радость и успех, для старухи -
смерть, а для мужчин - смелые планы? Кстати, с одним из мужчин по сюжету
голливудского фильма 1994 года ЭТО и случилось.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
В фильме "Джуниор" Арнольд Шварценеггер сыграл доктора, с целью
эксперимента вызвавшего у себя беременность.

Источник:
   1. Энциклопедия предсказаний. - М.: ЛОКИД-МИФ, 2000. - С. 276.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110216/

Автор:
Алена Коновальчик

Вопрос 3:
Вопрос задает Эдсон Арантес ду Насименту.
   Как видно, не зря ЕГО называют черным золотом: ведь, согласно
прогнозам экспертов, в 2009 году ОН будет дорожать быстрее прочих
сырьевых товаров, встав в один ряд с нефтью. Согласно историческим
источникам, впервые ЕГО начали применять в первом тысячелетии нашей эры,
правда, совсем не таким способом, к которому мы привыкли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Первоначально кофе не варили, а ели кофейные ягоды сырыми. Упомянутый
Эдсон Арантес ду Насименту более известен как Пеле, а также является
активным участником рекламы одноименной марки кофе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе
   2. http://www.newsru.com/arch/finance/27jan2009/oil_cotton.html

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Завершите афоризм польской художницы и журналистки Янины
Ипохорской: "Трудно женщине войти в сорокалетний возраст, но еще
труднее...".
   2. Завершите афоризм польской журналистки Ванды Блоньской: "Решение
мужчины жениться - последнее...".
   3. Завершите афоризм польской писательницы Марии Домбровской: "Ни
различие взглядов, ни разница в возрасте, ничто не может быть причиной
разрыва в любви, кроме...".

Ответ:
   1. "... из него выйти".
   2. "... которое он принимает сам".
   3. "... ее отсутствия".

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 5:
В ходе голосования на сайте memos.ru c вопросом: "Кто станет в 2008 году
преемником Владимира Путина?", с серьезным отрывом победила хорошо
известная жительница России. Правда, в избирательные списки она так и не
попала; да и место в Совете Федерации, несмотря на имевший место схожий
исторический прецедент, ей вряд ли светит. Назовите ее имя.

Ответ:
Конни.

Зачет:
Конни Полгрейв, Кони.

Комментарий:
Это лабрадор Владимира Путина. Надеемся, что все знают историю о любимом
коне Калигулы, ставшем сенатором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конни_Полгрейв

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   97-летняя англичанка Элизабет Дин - последняя из МОГИКАН. Однако
событий, показанных в фильме 1997 года, она не помнит, так как была на
тот момент грудным ребенком. Мы не спрашиваем вас, кто такие МОГИКАНЕ.
Назовите режиссера упомянутого фильма.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
"Могикане" - пассажиры лайнера "Титаник".

Источник:
http://www.chydesno.ru/?p=258

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 7:
В отличие от своих предшественников на занимаемой должности, ОН за
весьма короткое время стал обладателем двух золотых медалей чемпионатов
мира по хоккею. А ЕГО фамилия у многих ассоциируется с млекопитающим,
способным повалить с ног своего противника. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дмитрий] Медведев.

Комментарий:
Вот уже во второй раз сборная страны по хоккею торжественно вручила
президенту страны золотую медаль. На бирже "медведи", образно говоря,
"валят с ног" акции. А для тренера сборной Вячеслава Быкова это "золото"
уже не второе - до этого он становился чемпионом мира как игрок.

Источник:
   1. http://www.novopol.ru/text44366.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трейдер

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Многим известно о наличии ИХ у АЗИАТСКОГО карлика. А вот АЗИАТСКИЕ
котята дымчатого леопарда приобретают ИХ в течение первого года жизни.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пятна.

Комментарий:
Словом "АЗИАТСКИЙ" заменено слово "желтый". По астрономической
классификации Солнце, на котором тоже, как известно, есть пятна,
относится к типу "желтый карлик".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_карлик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дымчатый_леопард

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 9:
В этом городе есть две телебашни, два зоопарка, два аэропорта...
Назовите в любом порядке двух людей, чей поцелуй для многих
ассоциируется с важным событием в истории этого города.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев, [Эрих] Хонеккер.

Комментарий:
Город - Берлин. Событие - снос Берлинской стены, которая являлась
причиной дублирования многих городских объектов. В 1990 году незадолго
до сноса Берлинской стены московским художником Дмитрием Врубелем на ней
была изображена репродукция знаменитой фотографии поцелуя Брежнева и
Хонеккера, ставшая для многих воплощением перемен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлин
   2. http://www.rokf.ru/oddities/13233.html

Автор:
Никита Вайнер

Вопрос 10:
По мнению Индиры Ганди, ОНИ очень мешают рукопожатию. В свое время с ИХ
тезками нещадно боролась советская власть. Кто такие ОНИ?

Ответ:
Кулаки.

Источник:
   1. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо, 2003.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулак_(крестьянин)

Автор:
Денис Коновальчик

Вопрос 11:
   <раздатка>
   X: Комбинация греческого эпсилона, как показателя значимости
европейской цивилизации, буквы E, обозначающей Европу, и пересекающих
знак параллельных линий, означающих стабильность.
   Y: Получение комплексной целостной информации в виде знания из
прошлого, настоящего и/или будущего. Часто встречается у ученых,
писателей, поэтов и у иных творческих личностей.
   </раздатка>
   Киев - Афины - Хельсинки - Белград - Москва. Продолжите этот ряд.

Ответ:
Осло.

Комментарий:
В раздатке зашифрованы "евро" и "видение". Столицей Евровидения в
следующем году будет Осло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Видение

Автор:
Никита Вайнер, Денис Коновальчик

Вопрос 12:
Вопрос номер двадцать четыре.
   Вопрос задает Генрих Гиммлер.
   ПЕРВАЯ - название игры, описание которой впервые было опубликовано в
октябре 1970 года в журнале "Scientific American". ВТОРАЯ, по словам
нобелевского лауреата, одним из своих свойств подобна отсутствию
рациональности в поступках. ТРЕТЬИМ же может быть всё что угодно. Мы не
будем задавать вопрос о ПЕРВОЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕМ. Однако постарайтесь
через минуту дать на него общепринятый ответ.

Ответ:
42.

Комментарий:
Первая - жизнь, вторая - вселенная, третье - всё на свете. В романе
Дугласа Адамса "Автостопом по Галактике" "42" - это окончательный ответ
второго по грандиозности компьютера во всей Вселенной
пространства-времени на Главный Вопрос Жизни, Вселенной и Всего На
Свете. Как нетрудно заметить, ответ на этот вопрос представляет собой
его номер с переставленными цифрами. В известном анекдоте про Штирлица
рейхсфюрер СС Гиммлер проверяет характер своих подчиненных, предлагая им
назвать двузначное число и затем убеждая поменять цифры местами.

Источник:
   1. http://hamov-hotov.narod.ru/anekdots/Sht-1-20.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/42_(число)

Автор:
Никита Вайнер, Денис Коновальчик

