Чемпионат:
Открытый молодежный чемпионат Еревана - 2016

Дата:
16-Oct-2016

Редактор:
Василий Богатов (Москва) и Ваан Калайджян (Ереван)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Виктора Чепоя (Кишинев),
Андрея Кравченко (Москва), Григория Айрапетяна (Ереван), Илону Косенко
(Одесса), Андрея Кокуленко (Омск), Вадима Сигалова (Нетания), Алексея
Ковалёва (Гомель).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой пьесы Сергея Михалкова по имени Том при встрече с другим героем
заводит с ним разговор. Во время диалога виден контраст простонародных
выражений Тома и правильной речи второго персонажа, и создается
ощущение, что персонажи общаются будто на разных языках. Назовите роман,
на основе которого была написана упомянутая пьеса.

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
"Том Кенти" - первая из пьес, написанных Сергеем Михалковым для детей и
юношества. В ее основе роман Марка Твена "Принц и нищий". Современные
автору критики упрекали его в слишком вольном обращении с классикой.
Значительно позже в адрес драматурга зазвучали противоположные обвинения
- во вторичности пьесы, слепом копировании сюжета оригинала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_Кенти

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 2:
Авторы сериала "Игра престолов" употребляют термин "exposition"
[экспозИшн] для обозначения кадров, в которых изображается ЭТО, а за
кадром в это время происходят важные события сюжета. Мы не будем
объяснять вам, что такое ЭТО. Напишите букву, пропущенную нами в тексте
вопроса.

Ответ:
S.

Комментарий:
В литературоведении "экспозиция" - часть произведения, предшествующая
началу развертывания произведения, в частности, часть, которая
предшествует началу сюжета. В 2011 году Майлс Макнатт ввел термин
"секспозиция" - для описания типичных для "Игры престолов" приемов,
когда в течение постельных сцен раскрывается важная для хода
повествования информация. Впоследствии термин употреблялся и
ретроспективно - например, для сцен в стрип-клубе в сериале "Клан
Сопрано".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sexposition

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160959.jpg)
   Перед вами карикатура Генриха Валька, высмеивающая зачастую
бесполезную деятельность многих научно-исследовательских институтов
советской эпохи. Скрытое от вас слово является неологизмом и находится в
дательном падеже. Напишите его.

Ответ:
НИИкому.

Зачет:
Ниикому.

Источник:
http://germanych.livejournal.com/165026.html

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 4:
Эта пословица была саркастически охарактеризована как возможный девиз
колледжа в сериале "Теория Большого взрыва". Викисловарь в качестве
английского аналога этой пословицы приводит фразу, прямой перевод
которой - "Любопытство убило кошку". Напишите эту пословицу, состоящую
из четырех слов.

Ответ:
Меньше знаешь - крепче спишь.

Зачет:
Меньше знаешь - лучше спишь.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/387922
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/меньше_знаешь_%E2%80%94_крепче_спишь

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 5:
Во время съемок сериала "Игра престолов" было решено разобрать пол
белфастской студии и углубиться в землю, чтобы создать маленький пруд.
Во время копания рабочие натолкнулись на рельсы, использовавшиеся во
времена, когда здание нынешнего съемочного павильона было частью
комплекса, где строился ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Здание съемочной группы ранее принадлежало белфастской верфи, где был
построен "Титаник".

Источник:
http://www.factroom.ru/culture/5th-season-game-of-thrones

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 6:
На картине Альбрехта Дюрера одна из НИХ пробивает лобную кость, что
является ошибкой, так как это обычно приводит к смерти. Подобную ошибку
совершали также и другие художники. А кого при этом изображали?

Ответ:
[Святого] Себастьяна.

Комментарий:
Себастьян - римский легионер, христианский святой, почитаемый как
мученик, был арестован и допрошен властями. После чего император
Диоклетиан приказал отвести его за город, привязать и пронзить стрелами.
Думая, что он мертв, палачи оставили его лежать одного, однако ни один
из его жизненно важных органов, по-видимому, не был поврежден стрелами
(деталь, не всегда точно учитываемая художниками), и его раны, хоть и
глубокие, не были смертельными. Вдова по имени Ирина пришла ночью, чтобы
похоронить его, но обнаружила, что он жив, и вЫходила Себастьяна.
Впоследствии он был снова арестован и на сей раз забит камнями до смерти
по приказу того же императора.

Источник:
   1. http://tannarh.narod.ru/publ/iskusstvo/zhivopis/svjatoj_sebastjan_30_kartin/25-1-0-146
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Себастьян

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 7:
[Ведущему: вторую "альфу" читать с ударением на второе "а".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Потерявший смысл жизни герой песни группы "Metallica" говорит, что
АЛЬФА [Альфа] заполняет его. АЛЬФА [альфА] - фамилия одного из заглавных
персонажей известного романа. Назовите его автора.

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
В вопросе слова "пустотА" и "ПустОта" заменены словами "Альфа" и "альфА"
соответственно. В оригинале песни "Fade to black" поется: "Emptiness is
filling me", что переводится как "ПустотА заполняет меня". Один из
заглавных героев романа Виктора Пелевина "Чапаев и ПустОта" - это
поэт-декадент Петр ПустОта.
   z-checkdb: В фамилии героя романа ударение тоже падает на последний
слог, см.
http://ru-pelevin.livejournal.com/230218.html?thread=3034186#t3034186
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://en.lyrsense.com/metallica/fade_to_black
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_и_Пустота

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   На гравюре "Три ИКСА" светом выделен "хороший", а "плохой", наоборот,
- в тени. Назовите объект из трех ИКСОВ, один из которых - прямой.

Ответ:
Флаг Великобритании.

Зачет:
Британский флаг; Union Jack.

Комментарий:
"Три креста" - офорт Рембрандта, изображающий сцену распятия. Льющийся
сверху свет выделяет Христа и "доброго" разбойника, в то время как
"плохой" представлен в тени. Флаг Великобритании представляет собой
синее полотнище с изображением красного прямого креста в белой
окантовке, наложенным на белый и красный косые кресты. Прямой крест,
красный на белом - флаг Святого Георгия и Англии. Косой крест, белый на
синем - флаг Святого Андрея и Шотландии. Косой крест, красный на белом -
флаг Святого Патрика и Ирландии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Crosses
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_Kingdom

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160960.jpg)
   Ответьте двумя словами, одно из которых имя собственное: чему
посвящено розданное вам изображение в рамках социальной рекламы?

Ответ:
Час Земли.

Комментарий:
"Час Земли" - ежегодное международное событие, проводимое Всемирным
фондом дикой природы. Проводится в последнюю субботу марта и призывает
всех - частных лиц, организации, школы, муниципальные образования,
коммерческие учреждения - выключить свет и другие не жизненно важные
электроприборы (кроме лифтов) на один час, чтобы стимулировать интерес к
проблеме изменения климата и энергетического объединения человечества.

Источник:
   1. https://digitalsynopsis.com/advertising/earth-hour-can-make-difference-clock-leo-burnett-sydney/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Час_Земли

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 10:
На одном шуточном изображении работник кассы иронично спрашивает у
АЛЬФЫ: "Вам один билет?". Согласно Википедии, в первой АЛЬФЕ можно было
увидеть изображение спеленатого младенца. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Первая русская матрешка, выточенная по эскизам С.В. Малютина, была
восьмиместной. За девочкой с черным петухом следовал мальчик, затем
опять девочка. Все фигурки отличались друг от друга, а последняя,
восьмая, изображала спеленатого младенца.

Источник:
   1. http://starecat.com/one-ticket-really-matryoshka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 11:
На рекламном постере "Макдональдса", появившемся осенью 2014 года, в
перевернутой пачке осталось две ПЕРВЫХ, а на одной из ПЕРВЫХ виден
ВТОРОЙ. Напишите текст пожелания из двух английских слов, начинающихся с
одной и той же буквы, который можно увидеть на этом постере.

Ответ:
Happy Halloween.

Комментарий:
Две палочки картошки фри выглядывают из повернутой вверх дном пачки
подобно зубам вампира. Кетчуп символизирует кровь.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/mcdonalds_happy_halloween

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   AN ARM? GOOD IDEA!
   </раздатка>
   Розданную вам надпись редактор британского интернет-издания поместил
на фотографию примерно 30-летней давности. Напишите два слова,
являющиеся анаграммой к розданной надписи.

Ответ:
DIEGO MARADONA.

Зачет:
Диего Марадона.

Комментарий:
Рука Бога - один из самых знаменитых футбольных голов в истории,
исполненный аргентинцем Диего Марадоной на 51-й минуте
четвертьфинального матча чемпионата мира по футболу 1986 года против
сборной Англии. Редактор Buzzfeed.com [баз фид точка ком] поместил
анаграмму двух слов "Diego Maradona" на фотографию, где тот держит уже
выигранный кубок одной рукой. Правда, другой.

Источник:
https://www.buzzfeed.com/robinedds/brilliant-anagrams-of-british-celebrities-names

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 13:
Палефат закономерно предполагал, что мифическим героем был побежден не
ОН, а древнегреческий правитель. Напишите слово из текста вопроса, в
котором мы пропустили четыре буквы.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Кадм - финикийский царевич, внук Посейдона, которому было предвещено
основать город Фивы в Беотии. Однако прежде ему пришлось убить там
священного дракона бога Ареса. Зубы побежденного им чудовища Кадм посеял
в землю, и из них выросли воины, которые сразу же вступили в борьбу друг
с другом, пока в живых не остались всего пятеро из них. Эти пятеро стали
соратниками Кадма и родоначальниками знатнейших фиванских родов. По
одному из истолкований мифа, это были друзья местного царя Дракона,
побежденного Кадмом, и рассеявшиеся по окрестным землям. Другой Дракон
(или Драконт) - известный афинский законодатель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракон_(греческий_законодатель)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 14:
Анатолий Шодоев предполагает, что выражение "ТАКАЯ АЛЬФА" может
подразумевать всех тех мелких людей, прислугу и прочих, которые всегда
окружают известных представителей шоу-бизнеса. "ТАКАЯ АЛЬФА" - название
фильма 2007 года. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Звездная пыль.

Источник:
   1. https://otvet.mail.ru/question/54001496
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/197863/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160961.jpg)
   Розданная вам фотография является демонстрацией стиля "ПРОПУСК",
который, по замыслу модельеров, должен соответствовать определенным
условиям работы и проживания. В одном известном списке восьмой -
последний на данный момент из ПРОПУСКОВ - жил в XVI-XVII веках. Какое
слово мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Урбан.

Зачет:
Urban.

Комментарий:
На фотографии девушки одеты в стиле "Urban", что должно соответствовать
их городскому образу жизни. Урбан VIII (1568-1644) в списке римских пап
на данный момент является последним из Урбанов.

Источник:
   1. http://www.relook.ru/article/73059/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_римских_пап_и_антипап

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 2:
Слово "ИКС" переводится с нидерландского языка на русский как "спичка".
ИКСОМ звали, как ни странно, одного святого времен поздней Римской
империи. Напишите слово, замененное нами ИКСОМ.

Ответ:
Люцифер.

Зачет:
Lucifer.

Комментарий:
Люцифер из Кальяри - епископ с острова Сардиния, умерший примерно в 370
году нашей эры. В различных диалектах латинское слово "lucifer" (т.е.
несущий свет, сияющий) приняло вид lucifar, lussevar, luzivèr и
прочие варианты.

Источник:
   1. http://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Striekzwevel
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люцифер_Каларийский

Автор:
Василий Богатов (Москва), Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 3:
По всей вилле Грифоне работает Wi-Fi. Ответьте двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы: какое учреждение находится на этой
вилле?

Ответ:
Музей Маркони.

Комментарий:
Проект обеспечения территории виллы и прилегающего парка беспроводными
технологиями Wi-Fi, Bluetooth и RFID разрабатывается в сотрудничестве с
Болонским университетом. Проект предусматривает создание специальных зон
отдыха и разнообразного виртуального контента, дополняющего традиционные
услуги музея. Маркони - создатель беспроводного телеграфа, основы для
многих последующих беспроводных технологий передачи информации.

Источник:
http://www.fgm.it/en/13-foundation.html?start=51

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. "Дорогая Первая Леди! Недавно я ознакомилась с вашей критикой в
отношении моей семьи. Это сильно задело мои чувства. Небеса видят, мы
далеки от того, чтобы быть идеальными, да и, честно говоря, не
дотягиваем до того, чтобы просто называться нормальными... Я всегда учу
своих детей... не говорить о людях плохо...".
    
   2. "Дорогая... Как мило, что вы мне написали... Откровенно говоря, вы
подаете хороший пример нашей стране. Пожалуйста, простите мне мой
несдержанный язык. С самыми теплыми пожеланиями. Барбара Буш".
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты одной переписки, имевшей место в 1990 году.
Автор первого письма была признана самой сексуальной домохозяйкой 2004
года по версии журнала "Maxim". Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Мардж Симпсон.

Комментарий:
Барбара Буш в 1990 году назвала сериал "самой тупой вещью, которую она
когда-либо видела". Создатели сериала от имени Мардж Симпсон встали на
защиту семейной чести и написали Барбаре письмо - прямо в Белый Дом.
Письмо так растрогало первую леди, что ей не оставалось ничего, кроме
как написать ответ с извинениями. В 2004 году Мардж Симпсон была
признана самой сексуальной домохозяйкой по версии американского журнала
"Maxim".

Источник:
   1. http://2x2tv.ru/blog/50-simpsons-facts-part-1/
   2. http://2x2tv.ru/blog/50-simpsons-facts-part-2/
   3. https://www.maxim.com/entertainment/throwback-thursday-april-2004-marge-simpson

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 5:
(pic: 20160962.jpg)
   [Ведущему: читать громче.]
   Напишите слово, состоящее из названий того,
   [Ведущему: читать тише.]
   что вы видите на розданных изображениях.

Ответ:
Фортепиано.

Комментарий:
Розданные вам изображения демонстрируют жесты дирижера, которые
соответствуют определенной силе звука. Сверху вниз - форте, пиано.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/244220/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван), в редакции Василия Богатова (Москва)

Вопрос 6:
В статье журнала "Вокруг света", посвященной структуре оркестра, в
частности, отмечается, что более высокие по звучанию инструменты должны
находиться спереди, а более низкие - сзади. Название какого произведения
1811 года упоминается в данной статье?

Ответ:
"Квартет".

Комментарий:
Герои басни Крылова "Квартет" на самом деле были недалеки от истины - от
того, как сидят исполнители в оркестре, всё же зависит довольно многое.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 2. - С. 26.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Квартет_(Крылов)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 7:
Бедный герой фильма 1954 года, став объектом спора богачей и получив от
них миллион, в течение всего фильма так и не смог СДЕЛАТЬ ЭТО.
Промежуточные номиналы почтовых марок обычно подбираются так, чтобы было
удобно СДЕЛАТЬ ТО. Ответьте в правильном порядке: какие слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" и "СДЕЛАТЬ ТО"?

Ответ:
Получить сдачу, дать сдачу.

Комментарий:
Главный герой фильма "Банковский билет в миллион фунтов стерлингов" не
мог разменять полученный банковский билет, пользуясь услугами
ресторанов, гостиниц и т.п.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банковский_билет_в_миллион_фунтов_стерлингов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стандартная_марка

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван), Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слово "перепилить".]
   В одной КВНовской миниатюре дворянин признается в любви к
придурковатой королеве. На что королева замечает, что его за дерзость
точно посадят в тюрьму, и протягивает ему ИХ. На вопрос, зачем ОНИ ему,
королева отвечает: чтобы ПЕРЕПИЛИТЬ решетку. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Перепелиные яйца.

Источник:
КВН-2005. Высшая лига. 1/4 финала. "ЛУНа". Музыкальный номер.
https://www.youtube.com/watch?v=CEArAdgYmhQ

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 9:
В одной из сцен мультфильма "Храбрая сердцем" главная героиня, только
приступившая к еде, внезапно отвлекается на другие дела. Назовите
человека, которому посвящен этот мультфильм.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
Мерида вгрызается в яблоко, однако ее прерывает мать, которая считает,
что делать так не подобает леди. Вообще, в этом мультфильме главная
героиня ест ТОЛЬКО яблоки. Посвящение в фильме звучит так: "Памяти Стива
Джобса, нашего партнера, учителя и друга".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1217209/trivia?item=tr1726081
   2. http://www.imdb.com/title/tt1217209/trivia?item=tr2497305

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Квадратный бежевый Apple IIe [эппл два и] в итоге эволюционировал в
прилизанный белый iMac [аймАк]. Именно эта параллель легла в основу ИХ
внешнего вида. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Wall-E.

Зачет:
Eve; Валли; Ева.

Комментарий:
Дизайн роботов Валли и Евы в мультфильме "Wall-E" был создан под
значительным влиянием указанных в тексте вопроса продуктов фирмы
"Apple", которая в тот момент владела студией "Pixar".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0910970/trivia?item=tr0755778

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
В мультфильме "Валли" заглавный герой использует старую складную ЕЕ в
качестве руки одной из скульптур своей подруги - Евы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лампа.

Зачет:
Настольная лампа.

Комментарий:
Настольная лампа на шарнире - неофициальный символ студии "Pixar". Две
такие лампы, большая и маленькая, являются персонажами короткометражного
мультфильма студии 1986 года. Лампы также используются в "визитной
карточке" студии - ее анимированной заставке.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0910970/trivia?item=tr1695677

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 12:
Согласно Абсурдопедии, дураки тревожатся тогда, когда не надо, и не
тревожатся тогда, когда надо. В качестве примера Абсурдопедия
утверждает, что "несколько тысяч лет назад часовые в одном древнем
городе забили тревогу, когда в город входила кошка с котятами". Назовите
этот город.

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Цитата: "Но никак не прореагировали, когда в город входил Троянский конь
с жеребятами. Несомненно, они были дураками".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Дураки

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 13:
Журнал "The Hollywood Reporter" [зе хОлливуд репОртер] отмечает, что
режиссеру фильма "ПРОПУСК" особенно понравился финальный поворот сюжета,
когда герои осознаЮт то, что сделали ставку против устоев, против самих
себя. Статья на сайте eurofootball.ru [еврофутбол точка ру], посвященная
изменениям в стоимости футболистов за прошедший сезон, носит название
"ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Игра на понижение.

Комментарий:
Фильм 2015 года посвящен событиям, связанным с экономическим кризисом
2008 года. Статья на сайте eurofootball.ru рассказывает, насколько упали
в цене многие известные футболисты.

Источник:
   1. http://www.hollywoodreporter.com/features/ryan-gosling-christian-bale-more-844800
   2. http://www.eurofootball.ru/article/77574/igra-na-ponizhenie

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 14:
На одной из карикатур Васи Ложкина можно увидеть надпись: "ОН принес
людям голубой огонек". ОН - неологизм. Напишите этот неологизм,
состоящий из одиннадцати букв.

Ответ:
Газпрометей.

Комментарий:
Надпись выглядит следующим образом: "Газпрометей принес людям голубой
огонек".

Источник:
https://pikabu.ru/story/novaya_kartina_vasi_lozhkina_4219597

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мое тело - мой храм,
   Этот храм накреняется,
   Войди в ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Внимание, вопрос номер 29!
   Перед вами фрагмент перевода одной из песен группы "Металлика" в
раздаточном материале к вопросу номер 29. Заполните четырьмя словами
пропуск во фрагменте перевода одной из песен группы "Металлика" в
раздаточном материале к вопросу номер 29.

Ответ:
Дом, который построил Джек.

Комментарий:
Вопрос составлен в стиле известного английского стихотворения,
представляющее собой поэтическое рондо, основанное на многократных
рефренах-повторах.

Источник:
   1. http://www.amalgama-lab.com/songs/m/metallica/the_house_jack_built.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом,_который_построил_Джек_(мультфильм)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 2:
В 1961 году итальянец Калисто открыл небольшое предприятие по
пастеризации молока. Назовите город, в котором это произошло.

Ответ:
Парма.

Комментарий:
С этого завода начинается история компании "Parmalat". По-итальянски
"latte" - "молоко".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Parmalat

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
В 1965 году на полигоне под Северском был протестирован "автомобиль".
Машина была очень тяжелой из-за двигателя, но его мощность
компенсировала повышенную массу. Реальный ресурс пробега составил
порядка 60 тысяч километров, после чего силовую установку необходимо
было менять целиком. В одно из слов вопроса мы добавили букву. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Атомобиль.

Комментарий:
По воспоминаниям принимавшего участие в разработке двигателя Валентина
Семенова, которому удалось прокатиться за рулем, разгон был бодрым, а
вот с торможением дело обстояло хуже. И еще мотор сильно грелся, и в
атомобиле, несмотря на сибирскую прохладную весну, было очень жарко.

Источник:
http://www.popmech.ru/vehicles/57056-prokatitsya-s-atomom/#full

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 4:
ОНА находится в прекрасном соседстве с Лигурией, Флорентиной и Падуей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кампания.

Комментарий:
Астероид Кампания назван в честь итальянского исторического региона и
находится в прекрасной компании подобных астероидов в четвертой сотне
Звездного каталога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_астероидов_(301%E2%80%94400)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 5:
Одно известное среди компьютерщиков сообщество позаимствовало слоган
популярного бренда, превратив "ЭТО" в аббревиатуру. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Nike".

Зачет:
"Найк".

Комментарий:
В профиле официального твиттер-аккаунта сообщества IT-специалистов
Хабрахабр в слогане "Just do it" буквы I и T - заглавные. Таким образом,
слово "it", которое переводится как "это", "оно", превращено в
аббревиатуру словосочетания "information technology".

Источник:
https://twitter.com/habrahabr

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Почитающий EE должен был быть умеренным - в тратах денег, энергии и
внимания.
   Почитающий EE должен был быть суровым - в сосредоточенности,
решительности и неустрашимости.
   Почитающий EE должен был быть преданным - своему подразделению,
легиону, офицерам и народу Рима.
   </раздатка>
   Одноименная богиня, персонифицирующая ЕЕ, - это второстепенная
богиня, почитавшаяся в легионах времен императора Адриана. Перед вами -
перевод перечня добродетелей, которым должен был следовать легионер.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дисциплина.

Комментарий:
Дисциплина была богиней простого солдата, служившего у границ Империи.
Ее алтари находят на стоянках легионов от Британии до Северной Африки.
Один из алтарей с соответствующими надписями был найден в 1978 году в
форте Килурнум, что в нынешнем Нортумберленде, неподалеку от Адрианова
вала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Disciplina

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160963.jpg)
   Перед вами фрагмент страницы из одной раскраски. Назовите того, кто
упоминается в названии этой раскраски, словом с удвоенной согласной и
начинающимся на гласную.

Ответ:
Аллах.

Комментарий:
Раскраска для детей мусульман, которым запрещены изображения животных и
людей. Буквы и слова - одна из разрешенных тем. Раскраска называется "99
имен Аллаха".

Источник:
http://www.labirint.ru/books/428514/

Автор:
Людмила Угольнова (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160964.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На каждой из этих фигур можно увидеть одну из БЕТ. Слово "БЕТА"
произошло от названия одной из БЕТ. Кого изображают эти фигуры?

Ответ:
Кирилла и Мефодия.

Комментарий:
Слово "буква" произошло от названия одной из букв - БУКИ. БУКИ - вторая
буква в своем алфавите, как и БЕТА. На фотографии можно углядеть
начертания букв Щ и Ц. Начертание Щ и Ц с хвостиком под серединой буквы
присутствовало во многих типографских церковнославянских шрифтах. В
старославянском, как и в современном болгарском, Щ всё еще читается как
"шт".

Источник:
   1. Монумент в честь Кирилла и Мефодия перед Национальным дворцом
культуры в Софии (Болгария).
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kiril_i_metodi_monument_pred_NDK_Sofia_20090406_002.JPG
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ц
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37296/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из египетских фараонов, славящийся своими несметными
богатствами, обращаясь к царю воинственных хеттов, просил прислать ему
кнут в обмен на пряник. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Железо, золото.

Комментарий:
Египетский фараон, у которого было столько золота, "сколько песчинок в
пустыне", испытывал нехватку железа, необходимого для военных целей.
Хетты же производили железо в большом количестве.

Источник:
С.И. Венецкий. В мире металлов. http://www.flibusta.is/b/224963/read

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 10:
В компьютерной игре "Skyrim" [скайрим], для того чтобы ваш персонаж мог
ДЕЛАТЬ ЭТО, ему необходимо выпить зелье, среди ингредиентов которого
есть морской желудь и лососевая икра. Заглавный персонаж романа 1927
года мог ДЕЛАТЬ ЭТО без использования какого-либо зелья или технического
приспособления. Назовите этот роман.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - дышать по водой. Для приготовления зелья "Водное дыхание" в
"Скайриме" вам понадобятся куриное яйцо, яйцо ястреба, хисткарп, морской
желудь и икра лосося.

Источник:
   1. http://tiarum.com/wiki/Skyrim:Водное_дыхание_(эффект)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-амфибия

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 11:
(pic: 20160965.jpg)
   Розданное вам изображение фигурирует в статье о песне "новые рыцари"
одной британской рок-группы. Какие буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
н, е, о.

Зачет:
е, н, о.

Комментарий:
Речь идет о песне британской рок-группы "Black Sabbath" [блэк сЭббет]
"Neon knights" [нЭон найтс] - "Неоновые рыцари". Авторы статьи
предполагают, что под "неоновыми рыцарями" могут подразумеваться джедаи.
Само слово "neon" - греческого происхождения и в переводе означает
"новый".

Источник:
https://www.overthinkingit.com/2009/03/19/the-musical-talmud-neon-knights/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 12:
(pic: 20160966.jpg)
   Один интернет-пользователь, комментируя на сайте rock.ru [рок точка
ру] гитару с двумя грифами, упомянул ИХ. Напишите топоним, от которого
произошло ИХ название.

Ответ:
Сиам.

Комментарий:
Правда, похожи? :-)

Источник:
   1. http://rock.ru/forum/index.php?topic=6754.20
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gibson_EDS-1275

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 13:
Один из персонажей спецвыпуска сериала "Симпсоны", протестуя по поводу
того, что его сын встречается лунной ночью с Лизой Симпсон, говорит
последней, чтобы она держала свою КВИТАНЦИЮ подальше от КОМПОСТЕРОВ его
сына. Мы не просим вас написать слова, которые мы заменили КВИТАНЦИЕЙ и
КОМПОСТЕРАМИ. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Влад Цепеш.

Комментарий:
Дракула в эпизоде говорит Лизе, чтобы та держала свою шею подальше от
зубов его сына.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s22e04.

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 14:
Термином "ОНО" называют всех тех, кто склонен откладывать взросление и
вылет из родительского дома. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Поколение Питера Пэна.

Комментарий:
Первопричина этой тенденции может быть отнесена к экономическим
условиям: международный финансовый кризис, повсеместное повышение
стоимости жилья, безработица. Однако экономика - не единственное
объяснение этого явления. Среди социологов не до конца решен вопрос, что
считать "взрослостью". Это поколение не торопится принимать на себя
обязательства взрослой жизни из-за негативного примера. Ведь "предыдущие
поколения обзаводились семьями, начинали карьеру - и делали это
незамедлительно. И сегодня молодые люди видят: имея такой подход к
жизни, их родители развелись и имеют нелюбимую работу".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Millennials#Peter_Pan_generation

Автор:
Василий Богатов (Москва)

