Чемпионат:
Рождественские встречи - 2016 (Ереван)

Дата:
10-Jan-2016

Редактор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование и ценные замечания Алексея
Богословского (Санкт-Петербург), Елену Ковальчук (Москва) и Айка Хемчяна
(Лондон).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня Ингмара Бергмана в шутку обижается на своего кузена, после того
как тот целует ее рано утром на земляничной поляне. Она говорит, что
больше никогда не будет общаться с ним, во всяком случае, до завтра.
Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ка.

Зачет:
ак.

Комментарий:
Действие происходит утром. Якобы обиженная героиня говорит, что не будет
общаться с кузеном до завтрака. Мы надеемся, что вы все успели
позавтракать и готовы играть в полную силу.

Источник:
Х/ф "Земляничная поляна" (1957), реж. Ингмар Бергман.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   С Новым годом, друзья! Пусть следующие 365 дней будут полны успехами,
большими достижениями и здоровьем.
   </раздатка>
   Перед вами недавнее новогоднее поздравление из социальной сети
"Фейсбук". В комментариях к этой записи один пользователь напомнил про
несчастный случай. Какие слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Високосный год.

Комментарий:
2016-й - високосный год, состоит из 366 дней. Автор записи упустил этот
факт. "Несчастный случай" и "Високосный год" - российские рок-группы.

Источник:
   1. Новогоднее поздравление.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несчастный_случай_(группа)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Високосный_Год_(группа)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
В одной песне поется, что после жарких отношений спустя всего одну
секунду между героем и героиней уже лежат ОНИ. "ОНИ" впервые были
опубликованы в 1936 году в журнале "Esquire". Назовите ИХ.

Ответ:
Снега Килиманджаро.

Зачет:
"Снега Килиманджаро".

Комментарий:
Цитата из песни группы "Сплин". "Между ними секунду назад было жарко, а
теперь между ними лежат снега Килиманджаро". В 1936 году вышел
одноименный рассказ Хемингуэя.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/splin/fiellini.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(рассказ)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
На логотипе российского телеканала, в названии которого два греческих
корня, означающие "возвращение на родину" и "боль", третью и четвертую
букву заменяют ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Канал называется "Ностальгия", слово, состоящее из греческих корней
"νόστος" (возвращение на родину) и
"άλγος" (боль). По каналу транслируются
реалии и передачи советского времени, и логично, что буквы "С" и "Т" на
логотипе заменены серпом и молотом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(телеканал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Британский футболист Джордж Бест, родившийся в 1946 году, на пике своей
карьеры был так популярен, что его окрестили ИКСОМ. ИКСОМ называли, в
том числе, режиссера звукозаписи Джорджа Мартина и радиожурналиста Эда
Руди. Назовите ИКСА двумя словами, начинающиеся на парные согласные.

Ответ:
Пятый битл.

Комментарий:
Бест был так популярен в Великобритании, что его называли пятым
участником всемирно известного коллектива. Джордж Мартин и Эд Руди
немало повлияли на удачи группы. Кстати, вопрос тоже пятый.

Источник:
   1. В.И. Малов. 100 великих футболистов.
http://www.flibusta.is/b/96134/read
   2. http://4beatles.info/thefifthbeatle/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Какими двумя словами автор вопроса назвал союз Витторио де Сики и
Гудитты Риссоне?

Ответ:
Брак по-итальянски.

Комментарий:
Имена и фамилии явно итальянские. Гудитта Риссоне - первая жена великого
режиссера. А "Брак по-итальянски" - известный фильм, который снял сам де
Сика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_по-итальянски

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Небогатый герой пьесы Юрия Полякова в ответ на просьбу сына погасить
свои долги говорит, что даже если он продаст АЛЬФУ с БЕТАМИ, всё равно
не хватит. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ словами на одну и ту же букву в
правильном порядке.

Ответ:
Печень, почка.

Комментарий:
Внутренние органы были самыми ценными вещами у героя.

Источник:
Ю.М. Поляков. Как боги. http://www.flibusta.is/b/387753/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Шотландский поэт, фольклорист - умер от алкоголя.
   Английский поэт-романтик - умер в рядах повстанцев.
   Русский поэт, драматург и прозаик - был застрелен.
   Французский поэт - умер в госпитале.
   Русский поэт и прозаик - умер от голода.
   Советский поэт, драматург, киносценарист - застрелился.
   </раздатка>
   Внимание, вопрос задают дети капитана Гранта!
   Как, по аналогии с другим известным списком, автор вопроса назвал
список приведенных писателей?

Ответ:
"Клуб 37".

Комментарий:
Роберт Бёрнс, Джордж Байрон, Александр Пушкин, Артюр Рембо, Велимир
Хлебников, Владимир Маяковский. Все эти люди умерли в 37 лет или на 37-м
году жизни. По аналогии с "Клубом 27" автор вопроса назвал этот список
"Клубом 37". Действие романа Жюля Верна "Дети капитана Гранта"
происходит вдоль 37-й параллели южной широты.

Источник:
   1. http://maxpark.com/user/3795078569/content/608439
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_капитана_Гранта

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Герой голливудского фильма первой половины XX века сравнивает ЕГО с
получением премии на работе. Руководитель вручает вам конверт, вы
гадаете, сколько там, но не хотите открывать. Вы всё оттягиваете этот
момент. Вы боитесь разочароваться. Другой ОН начался в 1919 году. Милене
Есенской попался на глаза рассказ "Кочегар" пражского писателя, и она
отправила автору просьбу разрешить перевести его с немецкого на чешский.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Роман по переписке.

Комментарий:
Вроде женщина вам нравится, ее образ, мысли, кажется, вы влюблены, но вы
ее не видели ни разу, и всё оттягиваете этот момент, так как боитесь
быть разочарованы. Первая половина XX века - намек на то, что социальных
сетей еще нет, да и премия в конверте, что тоже своеобразная подсказка.
У Милены Есенской был роман по переписке с Францом Кафкой.

Источник:
   1. Х/ф "Магазинчик за углом" (1940), реж. Эрнст Любич.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есенская,_Милена

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Блиц.
   В блице вас ждут три стиха-порошка. Ответы на вопросы между собой не
связаны.
   1. Закончите порошок одним словом:
   хочу в тебя всем телом вжаться
   и нежно нежно прошептать
   я так люблю тебя родная
   ПРОПУСК
   2. Вставьте пропущенные слова в порошок:
   повсюду грязь сосульки лужи
   на чердаке кошачья трель
   да ну ваш ПРОПУСК 1 давайте сразу
   ПРОПУСК 2
   3. Закончите порошок двумя словами:
   пока кротиха изменяла
   крот зарабатывал на хлеб
   о боже, как он был доверчив
   ПРОПУСК

Ответ:
   1. кровать.
   2. март, апрель.
   3. и слеп.

Источник:
   1. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_73295
   2. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_79710
   3. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_87689

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
На сайте starland.ru 27 лет названы ТАКИМ возрастом. Каким?

Ответ:
Роковым.

Комментарий:
Среди членов "Клуба 27" очень много рок-исполнителей, для которых 27 лет
в самом деле оказались роковыми.

Источник:
http://starland.ru/klub-27-rokovoj-vozrast

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Вопрос задает Эмпедокл.
   Закончите высказывание Рамона Гомеса де ла Серны тремя словами:
"Отпустил бороду и облысел - это...".

Ответ:
"... закон сохранения материи".

Зачет:
"... закон сохранения массы"; "... закон сохранения вещества".

Комментарий:
Одним из первых закон сохранения материи сформулировал древнегреческий
философ Эмпедокл в пятом веке до н.э.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/541452
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_сохранения_массы

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Билли Уайлдера, репортер, говорит, что он работает с важными
новостями, с неважными новостями, а если их нет, он пойдет и СДЕЛАЕТ
ЭТО. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Укусить собаку.

Комментарий:
Широко известна фраза "Если собака кусает человека, это не новость.
Новость - если человек кусает собаку". Для репортера важнее всего
наличие новостей, и не важно, каким способом их добывали.

Источник:
   1. Х/ф "Туз в рукаве" (1951), реж. Билли Уайлдер.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/26.htm

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
В конце десятого века на специальном совете в Киеве Владимир Красное
Солнышко принял решение разослать русские посольства в Волжскую
Болгарию, в Хазарский каганат, в Византию и на Запад. Это было сделано
для того, чтобы найти лучшую и подходящую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
Волжская Болгария исповедовала ислам, Хазарский каганат принял иудаизм,
Запад был в основном католическим, а Византия была центром православия.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/istoriya/66.htm

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Согласно афоризму Бориса Крутиера, ОН странствует пешком. "ЕГО" первое
действие начинается разговором слуги и хозяина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скупой рыцарь.

Зачет:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
Рыцарь же скупой, он не потратит денег на средство передвижения. Имеется
в виду одна из "Маленьких трагедий " Александра Пушкина.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/225169
   2. А.С. Пушкин. Скупой рыцарь.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0838.htm

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
В 2009 году музыковед Мартин Копитц высказал предположение, что
настоящим адресатом подарка являлась младшая сестра тенора Йозефа
Рекеля. Назовите ее имя.

Ответ:
Элизабет.

Зачет:
Элиза; Елизавета.

Комментарий:
Согласно версии Копитца, когда Элизабет Рекель в 1810 году переехала из
Вены в Бамберг, Бетховен сделал ей прощальный подарок - музыкальную
пьесу под названием "К Элизе".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/К_Элизе

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
(pic: 20160197.jpg)
   Перед вами картина Айвазовского. В названии этой картины фигурируют
два имени - одно мужское, другое женское. Напишите оба имени.

Ответ:
Наполеон, Елена.

Комментарий:
Картина называется "Наполеон на острове святой Елены".

Источник:
http://www.wikiart.org/ru/ivan-aivazovsky/napoleon-on-island-of-st-helen-1897

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Можно сказать, что небольшое государство соответствует своему названию
благодаря принадлежащему ему острову Аннобон, координаты которого - 1,5
градуса южной широты и 5,5 градусов восточной долготы. Назовите это
государство.

Ответ:
Экваториальная Гвинея.

Комментарий:
Экватор не пересекает Экваториальную Гвинею, и единственным оправданием
этого названия можно считать именно остров Аннобон, который находится
уже в южном полушарии. Этим вопросом мы пересекли экватор нашего
турнира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экваториальная_Гвинея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аннобон

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
ЭТО появилось потому, что в начале 1960-х годов в составе "Ботафого"
выступал футболист по имени Жаир Бала. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прозвище "Жаирзиньо".

Зачет:
Жаирзиньо.

Комментарий:
Будущая звезда бразильского футбола не смог написать на футболке свое
имя, потому что игрок по имени Жаир в "Ботафого" уже играл. Поэтому он
выбрал себе прозвище.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жаирзиньо

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
[Раздаточный материал.
   На одной стороне раздатки написано:
   В 2004 году на Олимпийских играх в Афинах в первый и на данный момент
единственный раз, во многом благодаря усилиям Хосе Кардосо
   На обратной стороне написано продолжение:
   во время церемонии награждения возвысился ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.]
   В 2004 году на Олимпийских играх в Афинах в первый и на данный момент
единственный раз, во многом благодаря усилиям Хосе Кардосо, во время
церемонии награждения возвысился ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Парагвая.

Комментарий:
В 2004 году сборная Парагвая по футболу выиграла серебряные олимпийские
медали. Это единственная медаль для Парагвая за всю историю. Парагвай -
единственная страна мира, флаг которой имеет различные эмблемы на
лицевой и обратной стороне. Именно поэтому текст вопроса был напечатан
на двух сторонах бумаги. Хосе Кардосо стал лучшим бомбардиром сборной
Парагвая на данном турнире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбол_на_летних_Олимпийских_играх_2004_(мужчины)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парагвай_на_Олимпийских_играх
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Парагвая

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Александр Дюма в "Трех мушкетерах" пишет: "Атос был ПЕРВЫМ, когда дело
шло о вещах, и ВТОРЫМ, когда речь шла о людях". Согласно анекдоту,
ПЕРВЫЙ - это ВТОРОЙ после стакана. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Оптимист, пессимист.

Комментарий:
Герой Дюма в вещи верил больше, чем в людей. Слово "стакан" - маленькая
подсказка для выхода на правильный ответ.

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера. http://www.flibusta.is/b/222792/read
   2. http://www.anekdot.ru/id/448305/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - Какой-нибудь слабонервный тип, отвергнутый после ее переезда в
"Маджестик"... Пронюхал про удочерение и понял, что, случись это, он
будет ей решительно не пара. Ослепленный яростью, он и совершил
преступление...
   - Допустим, но как они оба очутились в библиотеке Бантри?
   - Объясняю. Колесили в автомобиле по окрестностям. Задушив Руби, этот
парень опомнился, и первой его мыслью было избавиться от мертвого тела.
В тот момент они находились перед садовой оградой какого-то большого
имения. Он и подумал: если туда подтолкнуть труп, то подозрение падет на
обитателей дома. В машине у него были кусачки, с их помощью он распахнул
раму и перетащил свою жертву на ковер перед камином. Ну как?
   - Гипотеза вполне приемлемая, Харпер. Остается ПРОПУСК.
   Последние слова Мэлчетт произнес по-французски...
   </раздатка>
   Перед вами диалог двух полицейских из романа Агаты Кристи. Заполните
пропуск по-русски двумя словами.

Ответ:
"... искать мужчину".

Зачет:
"... искать парня".

Комментарий:
Из текста явно понятно, что один следователь допускает возможным, что
преступником был некий мужчина, личность которого неизвестна. В ответ на
это другой следователь говорит "Остается искать мужчину" по-французски,
намекая на известную фразу "Ищите женщину".

Источник:
А. Кристи. Труп в библиотеке. http://www.flibusta.is/b/158925/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
ОН не ДЕЛАЕТ ЭТО, например, в фильмах "Рокко и его братья" и "Затмение".
С 1986 года многие из присутствующих неоднократно слышали утверждение,
что ОН ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-французски.

Комментарий:
Фильмы "Рокко и его братья" и "Затмение" - итальянские. Соответственно,
все герои, в том числе герой Алена Делона, говорят по-итальянски. В 1986
году вышла песня группы "Наутилус Помпилиус" "Взгляд с экрана", припев
которой начинается строчкой "Ален Делон говорит по-французски".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокко_и_его_братья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Затмение_(фильм,_1962)
   3. http://www.nautilus.ru/SONGS/S320.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взгляд_с_экрана

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
(pic: 20160198.jpg)
   Перед вами ОНА. Можно сказать, что ОНА всё же принесла удачу в 1998
году. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Лысина [Фабьена] Бартеза.

Зачет:
Голова [Фабьена] Бартеза.

Комментарий:
На чемпионате мира по футболу 1998 года Лоран Блан перед игрой целовал
лысину Бартеза, желая таким образом удачи вратарю. В финальном матче с
Бразилией Бартез не пропустил ни одного мяча и умело выключил из игры
Роналдо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бартез,_Фабьен

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... нам сказали, что она находится где-то в этой местности. Ну вот,
мы и оказались здесь только потому, что они послали нас сюда прямо из
Сан-Франциско искать ее. Вот почему они предоставили нам этот белый
Кадиллак... Они посчитали, что на нем-то мы уж точно ее вычислим...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа 1971 года, в котором герои ищут ЕЕ.
Часто с НЕЙ связывают приобретение частного дома в собственность.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Американская мечта.

Комментарий:
Отрывок из романа Хантера Томпсона "Страх и отвращение в Лас-Вегасе".
Писатель в своих произведениях часто затрагивает тему американской
мечты. Сан-Франциско и белый Кадиллак - маленькие подсказки. БольшАя
часть жителей США не имеет собственного дома, и в США частный дом тоже
считается физическим доказательством осуществления американской мечты.

Источник:
   1. http://citaty.info/book/4806-hanter-tompson-strah-i-otvrashenie-v-las-vegase
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страх_и_отвращение_в_Лас-Вегасе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_мечта

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе АЛЬФА и ИКС - замены.
   Герой Агаты Кристи, пожилой человек, собирается большУю часть своего
имущества оставить приятной ему молодой девушке. Получается сказка о
Золушке, которая в одну ночь превращается в принцессу. Только вместо
АЛЬФЫ герой упоминает ИКСА. Благодаря "ИКСУ" актер Джеймс Каан дважды
удостаивался премии "Итальянец года". Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Крестный отец.

Зачет:
"Крестный отец".

Комментарий:
Герой Агаты Кристи говорит, что в этой сказке о Золушке вместо крестной
матери-феи был бы крестный отец. Актер Джеймс Каан в фильме "Крестный
отец" исполняет роль Сонни, и хотя никакого отношения к Италии он не
имеет, всё же дважды удостаивался премии "Итальянец года".

Источник:
   1. А. Кристи. Труп в библиотеке. http://www.flibusta.is/b/158925/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Caan

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма о Гарри Поттере Гарри и Рон не говорят друг с
другом и общаются с помощью Гермионы. В конце концов рассерженная
Гермиона говорит: "Я вам не Афина". Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Сова.

Комментарий:
В фильмах о Гарри Поттере сообщения передаются с помощью сов. Сова -
атрибут древнегреческой богини Афины.

Источник:
Х/ф "Гарри Поттер и Кубок огня" (2005), реж. Майк Ньюэлл, 47-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Оноре де Бальзак пишет, что ОНО - бездна, в глубине которой всегда
найдется прощение. Стихотворение под названием "ОНО" есть как у Аветика
Исаакяна, так и у Ованеса Шираза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сердце матери.

Зачет:
"Сердце матери".

Комментарий:
Армянский поэт Ованес Шираз известен как автор целого цикла про матерей.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/56385
   2. http://www.armenianhouse.org/isahakyan/poems-am/poems.html
   3. http://www.armenianhouse.org/shiraz/poems-ru/lyrics/wreath.html

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   . = ......
   </раздатка>
   На создание приведенного на раздаточном материале уравнения автору
вопроса вдохновила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
В азбуке Морзе для записи знака препинания "точка" используется шесть
точек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Комментируя гениальное выступление Алексея Ловчева на чемпионате мира по
тяжелой атлетике 2015 года в Хьюстоне, комментатор "Матч-ТВ" отметил,
что Владимирская область может гордиться не только своими ПЕРВЫМИ, но и
ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ отличаются двумя буквами. Какие слова мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Тяжеловоз, тяжеловес.

Комментарий:
Алексей Ловчев в Хьюстоне установил новый рекорд мира в толчке в
супертяжелом весе. Владимирская область известна своими
лошадьми-тяжеловозами. Кстати, всего недели спустя после написания
вопроса Ловчев был дисквалифицирован за употребление допинга. У него
отобрали золотую медаль и отменили мировой рекорд.

Источник:
http://www.ontvtime.ru/index.php?option=com_content&task=view_record&id=1454&start_record=2015-11-29-00-39-29

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Герой американского фильма не помнит почти ничего из своего прошлого, а
отец и жена всё от него скрывают. В одном из эпизодов герой пытается
узнать, служил ли он в армии, и, получив от отца отрицательный ответ,
достает фотографию, на которой изображен он вместе с тремя людьми в
военных формах и в полной экипировке. В ответ на это отец упоминает
слово с удвоенной согласной. Назовите это слово.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Отец отвечает, что друзья просто так нарядились на Хэллоуин.

Источник:
Х/ф "Сердце предателя" (1999), реж. Дэнни Лернер, 48-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Во время одной из трансляций чемпионата мира по тяжелой атлетике в США
было много технических неполадок, связанных с онлайн-скорбордом. Автор
вопроса считает, что во время трансляции неоднократно уместно было
произнести фразу, вошедшую в разговорную речь после события 1970 года.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Хьюстон, у нас проблемы".

Комментарий:
Как вы уже знаете, чемпионат мира прошел в Хьюстоне. "Хьюстон, у нас
проблемы" - известная фраза, приписываемая пилоту "Аполлона-13" Джону
Леонарду Суайгерту.

Источник:
   1. http://www.ontvtime.ru/index.php?option=com_content&task=view_record&id=1454&start_record=2015-11-29-00-39-29
   2. http://www.netlore.ru/hjuston-u-nas-problemy

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
(pic: 20160199.jpg)
   В каких двух городах сделаны фотографии на раздаточном материале?

Ответ:
Одесса, Нью-Йорк.

Комментарий:
Обыгрывается название фильма "На Дерибасовской хорошая погода, или На
Брайтон-бич опять идут дожди". На первом фото - Дерибасовская улица в
Одессе, а на втором - Брайтон-бич в Нью-Йорке.

Источник:
   1. http://weatlas.com/landmarks/1280
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Uj3CPqzwYrw

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ИКС" в вопросе - замена.
   Даниель Глаттауэр пишет, что словосочетание "семейная идиллия" - это
ИКС. Назовите произведение русской литературы 1900 года, название
которого тоже является ИКСОМ.

Ответ:
"Живой труп".

Комментарий:
ИКС - это оксюморон. Глаттауэр пишет: "Семейная идиллия - это
взаимоисключающее понятие. Либо семья, либо идиллия". "Живой труп" -
пьеса Льва Толстого.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/320362
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксюморон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живой_труп

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
Автор вопроса просит воздержаться от обсуждений данного вопроса.
   Однажды тогда еще не очень известный американец отдыхал на природе и
повздорил с соседним лагерем, после чего его крепко побили. Вернувшись
на работу с лицом в синяках, он увидел, что никто из коллег не
спрашивает, что случилось. Идея создания чего родилась у этого
американца после данного события?

Ответ:
[Романа] "Бойцовский клуб".

Комментарий:
По ходу написания книги Паланик еще не раз ввязывался в уличные драки,
испытывая опыт своих героев на собственной шкуре. Просьба автора вопроса
о незасветке вопроса - аллюзия на первое правило бойцовского клуба.

Источник:
https://www.theguardian.com/books/2000/may/12/fiction.chuckpalahniuk

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Автор вопроса считает, что чем меньше в вопросах ЧГК упоминается ОН, тем
вопросы качественнее. Следовательно, несколько вопросов этого пакета
тоже оставляют место для споров. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Автор вопроса.

Зачет:
Автор вопросов; редактор вопроса; редактор вопросов; автор пакета;
редактор пакета.

Комментарий:
Автор считает, что лучшими являются вопросы, основанные на конкретных
фактах, а не на рассуждениях автора вопроса. В некоторых вопросах нашего
пакета тоже упоминалось словосочетание "автор вопроса". Да и этот вопрос
начинается с упоминания автора, что тоже служит маленькой подсказкой.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Какую известную фразу в фильме Вуди Аллена продолжили так: "... иногда -
умственно отсталыми ангелами"?

Ответ:
"Браки совершаются на небесах".

Источник:
http://citaty.info/quote/film/180255

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
В одной из глав книги "Праздник, который всегда с тобой" Хемингуэй
вместе с английским писателем Фордом обсуждает личные качества
нескольких известных личностей. На вопрос Хемингуэя, является ли Эзра
Паунд джентльменом, Форд отвечает: "Конечно, нет. Он ИКС". Книга под
названием "ТАКОЙ ИКС" критикует внешнюю политику США. Что мы заменили
словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Тихий американец.

Комментарий:
Английский писатель считает, что американец никак не может быть
джентльменом. "Тихий американец" - роман Грэма Грина, критикующий
внешнюю политику США во Вьетнаме. Иносказательно тихим американцем
называют внешне обычного человека, который выдает себя за туриста,
предпринимателя и т.п., но работает на секретные службы своей страны.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Праздник, который всегда с тобой.
http://www.flibusta.is/b/236352/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихий_американец

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Согласно Владимиру Вишневскому, нормальное общество - это когда музыкант
и художник пользуются ИМ по назначению. Назовите ЕГО двумя словами на
одну и ту же букву.

Ответ:
Подземный переход.

Комментарий:
Согласно Вишневскому, подземным переходом нужно пользоваться по
назначению, а не для повседневной работы.

Источник:
http://citaty.info/quote/man/22166

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Макс Фриш метафорично называет ЭТО самой далекой страной, существующей
на свете. Согласно анекдоту, ЭТО - единственное бесплатное удовольствие,
что у нас осталось. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сон.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/175393
   2. http://www.anekdot.ru/id/641194/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Согласно афоризму Рамона Гомеса де ла Серны, когда телефон-автомат
возвращает монету, мужчина берет ее и печально уходит, а женщина ДЕЛАЕТ
ЭТО. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набирать новый номер.

Источник:
http://citaty.info/quote/358991

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Борис Крутиер пишет, что ничто так не портит ИКСЫ, как АЛЬФА. Согласно
одной из версий, неудачные ИКСЫ АЛЬФЫ стали причиной самоубийства
бывшего капитана "Бигля" Роберта Фицроя. Что мы заменили словами "ИКС
АЛЬФЫ"?

Ответ:
Прогноз погоды.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/343716
   2. http://www.bbc.com/russian/multimedia/2011/08/110801_weather_birthday.shtml

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Во время трансляции матча "Атлетико" Мадрид - "Реал" Мадрид после одного
эпизода комментатор заметил, что у одного из запасных игроков "Атлетико"
резко упали шансы выйти на поле, поскольку вряд ли тренер рискнет на
такой ход. Дело в том, что игрок СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Получить желтую карточку.

Комментарий:
Было бы рискованно выпустить на поле игрока, у которого уже имеется
желтая карточка.

Источник:
Трансляция данного матча.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
На одном видео некий парень берет вытянутую руку другого и прямо перед
камерой телефона демонстрирует свои навыки дзюдо. В каком итальянском
городе это происходит?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Парень вытягивает руку, чтобы создать иллюзию, будто он рукой
останавливает падающую Пизанскую башню.

Источник:
http://imgur.com/gallery/CM2DLYs

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

