Чемпионат:
"Новогодний кубок большой совы" (Ереван). Брэйн-ринг

Дата:
13-Jan-2008

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Прослушайте последнее четверостишие известного стихотворения:
   "Рассказать, что отовсюду
   На меня весельем веет,
   Что не знаю сам, что буду
   Петь - но только песня зреет".
   Процитируйте две первых строчки этого стихотворения.

Ответ:
   "Я пришел к тебе с приветом,
   Рассказать, что солнце встало...".

Комментарий:
Знаменитое стихотворение А. Фета.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Fet/169.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Название этой страны происходит от слова "molid" - "сосна". А вот
название столицы этой страны переводится на русский язык как "новый
кишлак". Как называется столица?

Ответ:
Кишинев.

Комментарий:
Слово "Молдова" происходит от слова "molid"; название столицы образовано
от молдавского "нэу" и тюркского "кышлфк" и означает "новый кишлак,
новое зимовье".

Источник:
Большая политическая энциклопедия.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
10 января 2008 г. финский астроном Маури Валтонен заявил об открытии
этого гигантского космического объекта, которому был присвоен номер
OJ287. Он находится на расстоянии 3,5 млрд световых лет от нашей планеты
в созвездии Рака, примерно в 18 млрд раз тяжелее Солнца и в шесть раз
тяжелее, чем предыдущий рекордсмен по весу. Назовите этот объект двумя
словами.

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/?item_id048

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 4:
В Британском законодательстве с давних времен сохранился закон,
гласящий, что голова всякого мертвого кита, обнаруженного на берегу, по
закону принадлежит королю. Хвост же принадлежит королеве. А для чего он
ей нужен?

Ответ:
Для изготовления корсета.

Зачет:
Для корсета.

Комментарий:
На тот случай если ей понадобятся кости для изготовления корсета.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/203306

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в анекдоте есть замена.
   Пришел "новый русский" в консерваторию. Ведущая объявляет:
"Чайковский. ТАКОЙ концерт". "Новый русский" послушал и сделал вывод:
"Что ж, для ТАКОГО нормально". Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Первый.

Источник:
"7Я", 2007, N 51.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
На съемки трилогии "Властелин колец" было потрачено приблизительно 300
млн. долларов. Почти половину бюджета фильма составили компьютерные
спецэффекты. И они могли составить еще большую сумму, если бы не
находчивость режиссера. Дело в том, что обычные орки - служители Темного
Властелина Саурона - отличались от своих собратьев урук-хаев весьма
скромным ростом. Уменьшать каждого орка при помощи компьютера, как это
делалось с хоббитами, было бы слишком дорого. Как же была решена эта
проблема?

Ответ:
Джексон использовал в ролях орков, как правило, одних лишь женщин.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art226.htm

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 7:
В телевизионных проектах "Великие..." люди выбирают величайших
представителей своей нации. Так третье место в проекте "Великие
американцы" занял человек, полное имя которого на одно слово отличается
от полного имени человека, который занял второе место в этом же проекте,
проходившем в одной европейской стране. Назовите обоих.

Ответ:
Мартин Лютер и Мартин Лютер Кинг.

Источник:
   1. http://www.greatukrainians.com.ua/country/usa/
   2. http://www.greatukrainians.com.ua/country/germany/

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 8:
Шапи Казиев рассказывает о своем детстве в дагестанском ауле. Бабушка
любила побаловать его конфетами "Мокко". Любовь бабушки к этому сорту
конфет Казиев объясняет тем, что она считала слово "мокко" неправильным
переводом... Какого слова?

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
"Скушаешь сто грамм, - говорила она, - и будто в святых местах
побывала".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2006/8/ka12.html

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 9:
Женский журнал "Здоровье" приводит три вопроса, наиболее часто
задаваемых в письмах читательниц за годы существования издания. На
третьем месте - вопрос "Как избавиться от прыщей, морщин и "ушей" на
попе?". На втором месте - вопрос "Как вылечить варикоз?". Сформулируйте
двумя словами вопрос, задаваемый наиболее часто.

Ответ:
"Как похудеть?".

Источник:
"Здоровье", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Широко известную строку, которая является переводом из Саади, автор
вопроса позволил себе продолжить так: "... похоже, что и я не вечен".
Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Иных уж нет, а те далече".

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 11:
После традиционного события, состоявшегося в 2007 г. в одном европейском
городе, известного кинорежиссера Тима Бертона попросили сравнить
"заработанное" Бертоном "животное" и ЕГО. Бертон ответил, что "животное"
выглядит гораздо симпатичнее, чем голый лысый мужик. Назовите "голого
лысого мужика" одним словом.

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
А в Венеции Тим Бертон получил "Золотого Льва" за выдающиеся достижения.

Источник:
"Playboy", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите одним словом хокку Рифата Гумерова:
   "Между асфальтом и лесом
   Скорбно застыли столбы -
   Памятники погибшим...".

Ответ:
"... деревьям".

Источник:
"Юность", 1989, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Эту известную картину искусствовед Е. Кожина назвала "Марсельезой
французской живописи". Назовите картину и ее автора.

Ответ:
"Свобода на баррикадах", Эжен Делакруа.

Зачет:
Другие названия этой картины.

Источник:
Д. Самин. Сто великих художников. - М.: Вече, 2004. - С. 219.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Юмористы рассказывают, что, состарившись, Колобок смело гулял по всему
лесу, понимая, что никому не хочется испортить... Что именно?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Их можно запросто сломать о зачерствевшего Колобка.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 52.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
ОН - представитель высшего, наиболее влиятельного эшелона рыцарства в
XI-XIII вв. в Западной Европе периода классического феодализма, ОНА -
смотрительница в учреждениях временного пребывания. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Кастелян, кастелянша.

Источник:
   1. Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2007. - С. 115-116.
   2. Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля, ст.
"Кастелянша".

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 16:
В начале российского кинофильма "Параграф 78" ученый спрашивает у своей
коллеги, знает ли она, что такое вирус. "Это такая форма жизни?" -
спрашивает она в ответ. На что ученый говорит: "Нет, это такая
форма...". Чего?

Ответ:
Смерти.

Источник:
Кинофильм "Параграф 78".

Автор:
Денис Романов (Харьков)

Вопрос 17:
В анимационном клипе песни Остапа Бендера в исполнении Николая Фоменко
на словах "Белеет мой парус такой одинокий" зритель видит изображение
мачты, на которой вместо паруса развеваются ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые штаны.

Зачет:
Белые брюки.

Комментарий:
Вспомните мечту Бендера о Рио-де-Жанейро и белых штанах.

Источник:
Телефильм "Старые песни о главном. Постскриптум".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Майкл Виндиш, владелец бара и ресторана "Maltermeister Turm" в Госларе,
проделал в стене возле столиков по три дырки: по одной - для головы и по
две - для рук. Какой запрет таким образом обошел предприимчивый немец?

Ответ:
Запрет на курение в общественных заведениях.

Комментарий:
"Теперь мои посетители имеют право на легальную сигарету, не выходя из
уютного ресторана", - сказал Виндиш.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/329369

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 19:
Как известно, большинство спортсменов после ухода из большого спорта
перестают соблюдать режим и ДЕЛАЮТ ЭТО. И только представители одного
вида спорта в этом случае ДЕЛАЮТ ПРОТИВОПОЛОЖНОЕ ЭТОМУ. Назовите этот
вид спорта.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Отпадает необходимость в специальных диетах для поддержания большого
веса, поэтому после ухода из большого (во всех отношениях) спорта
сумоисты стремительно худеют, в то время как все остальные, как правило,
набирают вес.

Источник:
"Playboy", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
На сайте знаменитой команды КВН Харьковского авиационного института
опубликована строчка из дневника одного представителя буржуазии, в
которой автор дневника следовал совету известного поэта. На этой строчке
дневник обрывается. Что же делал в тот день представитель капитала?

Ответ:
Ел ананасы и жевал рябчиков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните стихотворение В. Маяковского: "Ешь ананасы, рябчиков жуй -
день твой последний приходит, буржуй!".

Источник:
http://www.kvn.xai.vostok.net

Автор:
Иван Одарюк (Харьков)

Вопрос 21:
По мнению Раневской, если у женщины есть ОНА - у женщины есть любовник.
Суворов утверждал, что ОНА хвоста не ожидает. А в еще одном афоризме
говорится, что ОНА, забитая ерундой, - это неудачная попытка заполнить
пустоту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова.

Источник:
   1. http://www.kozma.ru/library/classics/suvorov.htm
   2. http://www.aphorism.ru/author/a309.shtml
   3. http://www.aphorismos.ru/person/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Жена известного в прошлом футболиста киевского "Динамо" Владимира
Бессонова вспоминает, что их сын родился в тот день, когда "Динамо"
выиграло в гостях у ташкентского "Пахтакора" со счетом 2:0, а дочь - в
тот день, когда киевское "Динамо" выиграло в гостях... У какого клуба и
с каким счетом?

Ответ:
У "Пахтакора" со счетом 2:0.

Комментарий:
Вот такое невероятное совпадение! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.12.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Кокетки XVIII века передавали эти короткие слова с помощью веера. В
первом случае - сложив веер, нежным жестом опускали его. Во втором -
гордым движением резко разворачивали. О каком слове идет речь в первом
случае и о каком - во втором?

Ответ:
"Да", "нет".

Источник:
Э. Фукс. История нравов. - Смоленск, 2007. - С. 305.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Говорят, что жители болгарского города Габрово с некоторым сомнением
отнеслись к появлению в городе банкоматов. "Изобретение, конечно,
полезное, - говорят они, - но общаться с ним неинтересно. У него вроде
бы есть то, что мне нужно, но он совсем не умеет...". Что делать?

Ответ:
Торговаться.

Комментарий:
Габровцы все-таки! :-)

Источник:
"Арт-мозаика", 2008, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
Легендами о кровожадных и прожорливых пираньях, способных за 40 секунд
вчистую обглодать человека, напичкана популярная и художественная
литература. В то же время туристы, посещающие берега Амазонки и Ориноко,
с удивлением наблюдают местных жителей, спокойно купающихся в этих реках
и катающихся на водных лыжах. А местные ихтиологи объясняют им, что
большинство рыб этого семейства вообще травоядны, и лишь большая черная
пиранья и три ее разновидности представляют определенную угрозу
теплокровных позвоночных, да и то лишь в период засухи и мелководья; и,
наконец, в подавляющем большинстве случаев, когда пираньи наносят вред
человеку, со стороны пираний это своеобразный акт справедливости,
поскольку происходит это, как правило, во время... Чего?

Ответ:
Рыбной ловли.

Комментарий:
Пираньи очень вкусны, легко идут на крючок, но при снятии с крючка
самозабвенно огрызаются.

Источник:
"Арт-мозаика", 2008, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
Прослушайте "гарик" Игоря Губермана, в котором мы сделали две замены:
   "В нашем человеческом семействе,
   в нашей беспорядочной игре
   чувство проявляется в кокетстве
   ярче и полнее, чем в добре".
   Один классик устами другого утверждал, что чувство и кокетство
несовместны. Какие слова мы заменили словами "чувство" и "кокетство"?

Ответ:
Гений и злодейство.

Комментарий:
Вспомните слова Моцарта (из "Моцарта и Сальери" А. Пушкина) о гении и
злодействе.

Источник:
   1. http://guberman.bibliadore.com
   2. А. Пушкин. Моцарт и Сальери.

Автор:
Иван Одарюк (Харьков)

Вопрос 27:
В 1956 г. в Антарктиде появилась первая советская научная станция
"Мирный". Там были построены 21 дом и аэродром. Чьим именем назвали
получившуюся улочку?

Ответ:
Именем Ленина.

Комментарий:
Чьим же еще именем могли в то время назвать главную улицу населенного
пункта?! :-)

Источник:
"Сегодня", 3.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
На Руси к колоколам относились бережно. Служившие много лет,
"намоленные", но пришедшие в негодность колокола ждала, как правило,
одна судьба. В Москве можно видеть объект, заключающий в себя более
шестисот таких колоколов. Назовите его.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Старые колокола переливали заново.

Источник:
В. Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 114.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 29:
Александр Генис рассказывает, что его знакомого однажды пригласили
прочитать лекцию в ЦРУ. Тот выбрал тему "желтой опасности".
Освободившаяся от коммунистов Россия, взволнованно объяснял он людям в
штатском, должна объединиться с Западом, чтобы защитить цивилизацию от
угрозы китайских варваров. В ЦРУ с ним спорить не стали, поблагодарили
за лекцию, а в знак благодарности кое-куда пригласили. А куда именно?

Ответ:
В китайский ресторан.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 82.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 30:
Этот человек занял десятое место в проекте "Великие немцы". По
результатам голосования в рамках проекта "Великие американцы" этот
человек занял относительно высокое четырнадцатое место, выиграв при этом
в номинации "Величайший эмигрант". Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
В США Эйнштейн также был признан победителем в номинациях "Величайший
ученый Америки" и "Величайший еврей Америки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Greatest_American
   2. http://www.greatukrainians.com.ua/country/germany/

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 31:
В фильме о Че Геваре говорится, что его мать была одной из самых
прогрессивных женщин своего времени: "Она первая в Буэнос-Айресе начала
носить короткие прически, водить машину, подписывать чеки и на людях
закладывать...". Закончите фразу.

Ответ:
"... ногу на ногу".

Источник:
Фильм "Че Гевара", режиссер Валерио Фаруччио, Il centro storico.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
Анекдот: "Вчера в Таджикистане была АРЕСТОВАНА крупная партия
наркотиков. А то дожди, знаете, весна. Намокнут еще". Какое слово мы
заменили словом "АРЕСТОВАНА"?

Ответ:
Накрыта.

Источник:
"Автомир", 2006, N 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 33:
На средневековых итальянских иконах часто можно увидеть одинокую фигуру
без нимба, нередко коленопреклоненную. А кого так изображали иконописцы?

Ответ:
Заказчика иконы.

Источник:
http://ehh.ru/2007/10/25/35_interesnykh_istoricheskikh_faktov.html

Автор:
Александр Гребенков (Харьков)

Вопрос 34:
У различных народов есть множество экзотических поверий, связанных со
сном. Так, например, индейцы сиу верили, что нельзя раскрашивать или
пачкать лицо спящего человека, иначе его может испугаться ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Душа.

Комментарий:
По верованиям сиу, душа спящего человека покидает тело на время и
скитается вокруг, возвращаясь, когда человек просыпается, - не узнав
свое тело, душа может никогда не вернуться.

Источник:
П. Радин. Трикстер: исследование мифов североамериканских индейцев. -
СПб.: Евразия, 1999. - С. 218.

Автор:
Александр Гребенков (Харьков)

Вопрос 35:
В одном из эпизодов мультфильма "Падал прошлогодний снег" на главного
героя сверху падает, рассыпаясь, колода карт. Две карты из этой колоды
остаются у него на плечах. Назовите достоинство этих карт.

Ответ:
Шестерки.

Зачет:
Трефовая и пиковая шестерки (для тех, кто точно помнит :-)).

Комментарий:
Так сказать, "на погоны" - вспомните распространенное выражение
картежников.

Источник:
Мультфильм "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Сотрудники Никитского ботанического сада вместо елки украсили к Новому
году елочными игрушками, "дождиком" и гирляндами 20-метровую секвойю и
ИХ. По словам сотрудников, такой "декор" смотрится красиво и необычно, и
туристам очень нравится. Коллекция ИХ, собранная в Никитском саду,
считается одной из лучших на Украине, причем некоторые виды достигают
трех метров в высоту. Назовите ИХ.

Ответ:
Кактусы.

Источник:
http://pk.kiev.ua/country/2007/12/26/060244.html

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 37:
30 ноября 2007 г. в Екатеринбурге прошел 5-й конкурс красоты. В отличие
от привычных конкурсов, в одной из его частей участницы дефилировали не
в купальниках, а в халатиках. В других частях конкурса на участницах
были как вечерние, так и домашние модели одежды. Изюминкой конкурса стал
танец живота. А один из девизов этого конкурса звучал так: "Не каждая из
нас станет победительницей, зато все мы скоро станем...". Кем?

Ответ:
Мамами.

Зачет:
Матерями.

Комментарий:
Это был конкурс красоты среди беременных женщин.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 1.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 38:
Солдатский анекдот.
   Солдаты чистят картошку и рассуждают о тяготах военной жизни:
   - У нас старшина - ну просто зверь!
   - Это что, а у нас - как баба. Одни только (пропуск) на уме.
   Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Наряды.

Источник:
"Отдохни! Звезды ждут тебя!", 2007, N 49.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 39:
Закончите стихотворение Михаила Векслера:
   "Бьют часы... В глубоком кресле,
   В том, что под часами,
   Утонула Салли Пресли.
   Ох, уж эта Салли!
   Ни "спасите", ни "тону!",
   Ни записки близким...
   Села в кресло и - ко дну.
   Тихо, ...".

Ответ:
"... по-английски".

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 35.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

