Чемпионат:
"Новогодний кубок большой совы" (Ереван). ЧГК

Дата:
13-Jan-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Гаррос-Евдокимова "[голово]ломка" описан рекламный буклет
одного учреждения. На картинке - изображение циферблата - символа
времени, начавшего свой ход, - и фраза из двух слов, призывающая
читающего стать клиентом этого учреждения. Что нужно для этого сделать?
Ответьте этой самой фразой из двух слов.

Ответ:
Открыть счет.

Комментарий:
Время начало свой ход, т.е. тоже "открыло счет", но в другом смысле;
надеемся, что после этого вопроса многие команды тоже открыли счет своим
правильным ответам в нашем турнире.

Источник:
Гаррос-Евдокимов. [голово]ломка. - СПб.: Лимбус Пресс, 2003. - С. 35.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Над останками судна (пропущено слово),
   Над чалмою горы (пропущено слово)
   В ослепительном небе лазоревом
   Мощнокрылые птицы парят.
   Сколько царств родилось и сгинуло,
   Сколько тысяч минуло лет,
   Но всё ищет стая орлиная
   Допотопного (пропущено слово) след.
   </раздатка>
   У шумеров ЕГО звали Зиусудра, у аккадцев - Утнапишти. Догадавшись,
кто ОН, заполните пропуски в полученном вами стихотворении А.И.
Немировского.

Ответ:
"... Ноева..., ... Арарат..., ... голубя...".

Комментарий:
ОН - Ной.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
В рассказе О. Лукьяненко птицы одного семейства, но разных цветов -
белые и сизые, красноватые и пепельные, черненькие и рябенькие -
собрались в одну стаю. Но когда в эту стаю прилетела птица того же
семейства, но другого, не очень обычного цвета, стая не приняла ее,
хотя, по мнению писателя, цвет птицы наиболее соответствовал имени
семейства. Догадавшись, как называется это семейство по-русски, скажите:
какого цвета была эта непринятая птица?

Ответ:
Голубого.

Комментарий:
Речь идет о голубях.

Источник:
   1. Л. Скуратівський, Г. Шелехова, Я. Остаф. Рідна мова. Підручник для
8-го класу. - К.: Освіта, 1998. - С. 138-139.
   2. БСЭ (электронный вариант), ст. "Голуби".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В своем романе "Фаворит" Валентин Пикуль пишет о множественных
восстаниях, последовавших на Украине за восстанием Максима Железняка: "А
толпа восставших росла, всюду возникали новые отряды, новые атаманы -
Журба, Шило, Бандура, Швачка, (пропуск), Саражин, Москаль, Нос и
прочие". Какую известную вам фамилию в списке атаманов мы пропустили?

Ответ:
Пикуль.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - фамилия эта вам, безусловно, известна, поскольку
прозвучала в начале вопроса. :-)

Источник:
В. Пикуль. Фаворит. Том I. - М.: Военное издательство, 1989. - С. 271.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
В Москве XIX-XX вв. некоторых людей называли "якала". Точно через минуту
ответьте: кого так называли?

Ответ:
Немцев.

Комментарий:
От немецкого "ja" - "да", в вопросе намек на немецкую точность и
пунктуальность.

Источник:
В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: АСТ, 2004. - С. 702.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 6:
Недавно некоторые СМИ опубликовали информацию о том, что опаздывавший в
аэропорт Михаэль Шумахер СДЕЛАЛ ЭТО с водителем такси Йылмазом Тунсером.
Назовите автора произведения, вышедшего в начале 80-х гг. XIX века,
заглавные герои которого СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюель Клеменс.

Комментарий:
Шумахер поменялся местами с таксистом - то же сделали герои книги М.
Твена "Принц и нищий".

Источник:
"7Я", 2007, N 51.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Название статьи в российском журнале, посвященной популярности одного из
видов обуви среди голливудских модниц, представляло собой вопрос,
полученный путем перестановки букв в названии персонажа Антонио
Бандераса. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Кто в сапогах?".

Комментарий:
Антонио Бандерас, как известно, озвучивал Кота в сапогах в мультфильмах
о Шрэке.

Источник:
"Кинопарк", 2007, N 12.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 8:
Особо ценным экспонатом музея таможенных служб Голландии является шпага.
В годы гитлеровской оккупации ее с риском для жизни прятали сотрудники
музея. В наше время администрация музея неоднократно отказывала
представителям Бельгии, Англии и Франции, желавшим купить эту шпагу. Эта
шпага не была связана с контрабандой - в ноябре 1918 г. ее добровольно
передал прежний владелец. Назовите имя этого владельца.

Ответ:
Вильгельм.

Зачет:
Вильгельм II.

Комментарий:
После заключения Компьенского перемирия император Германии передал свою
шпагу таможенному офицеру Нидерландов.

Источник:
Великие династии. - М., 1993. - С. 181.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Эммануил Кант писал: "ОНА - есть осознание природного зла, проистекающее
из свободы человека". Плутарх утверждал: "Не следует бояться того, что
ОНО возбуждает страсти; дурные страсти ОНО разбудит только у дурных
людей". ОНА и ОНО находятся рядом в "Энциклопедии афоризмов" Борохова.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Вина, вино.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 73-74.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Черный ящик.
   Однажды ЭТОТ ЧЕЛОВЕК наткнулся в "Судебной газете" на поразивший его
материал: "В декабре 1827 года гренобльский суд слушал дело некоего
Антуана Берте, сына кузнеца и домашнего учителя в дворянских домах,
который стрелял в мать своих первых учеников". В черном ящике находится
произведение, которое появилось в результате. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА и
его произведение.

Ответ:
Стендаль, роман "Красное и черное".

Зачет:
Анри Мари Бейль, роман "Красное и черное".

Комментарий:
Вспомните сюжет романа "Красное и черное".

Источник:
Стендаль. Красное и черное. - Кишинев: Литература Артистикэ, 1977. - С.
9 (предисловие).

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 11:
Этим словом в Древнем Риме венчали победоносных военачальников, которые
своими завоеваниями расширяли границы государства. Происходит оно от
латинского глагола "augere" [аугЕр] - "увеличивать, умножать". Назовите
это слово, которого теперь достоин и составитель данного вопроса.

Ответ:
Автор.

Источник:
Я. Парандовский. Алхимия слова. - М.: Правда, 1990. - С. 45.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 12:
Знатные египтяне требовали, чтобы художники, вне зависимости от
комплекции заказчика, добавляли эту деталь облика на портретах,
поскольку, по их мнению, эта деталь свидетельствовала о преуспевании и
успешной карьере. А уже далеко не первой молодости Жозефина Богарне во
время работы Давида над картиной "Коронация Наполеона" требовала, чтобы
художник, наоборот, убрал эту деталь. Назовите эту деталь максимально
точно.

Ответ:
Двойной подбородок.

Источник:
Телепрограмма "Великие египтяне", эфир телеканала "Discovery
Civilization", 10.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Живший в Париже художник-кубист Сандро Фазини в 1942 г. был арестован
французской полицией и погиб в Освенциме. Назовите более известного нам
младшего брата художника.

Ответ:
Илья Ильф.

Комментарий:
настоящая фамилия Ильфа - Файнзильберг, уехавший за границу его брат
Александр, естественно, переиначил свои имя и фамилию на западный лад.

Источник:
"Зеркало недели", 13.10.07 г.

Автор:
Дарья Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Литератор Анатолий Найман часто посещал ипподром, увлекался игрой в
карты и т.п. В связи с этим один из его друзей заметил, что о Наймане
нужно писать работу с каламбурным русско-английским названием из трех
слов. Смысл этого названия можно определить так: задор, увлечение,
возведенные в ранг искусства. Воспроизведите это название (точность в
написании его английской части обязательна).

Ответ:
"Азарт as art".

Комментарий:
Т.е. "Азарт как искусство".

Источник:
М. Ардов. (протоиерей). Все к лучшему... - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2006. - С.
172.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Михаил Задорнов пишет, что когда люди смотрят на что-то очень пестрое,
они употребляют это выражение. А вот к подводному миру Красного моря, по
его словам, "это выражение может употреблять только дальтоник. ОНА по
сравнению с подводным миром Красного моря - скряга и скупердяй".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Упомянутое выражение - "все цвета радуги".

Источник:
М. Задорнов. Пирамидальное путешествие (мое путешествие в Египет). -
http://www.zadornov.net.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Японские ученые, по-видимому, впечатленные страданиями препарируемых
лабораторных жаб, вывели ТАКУЮ их породу, чтобы исключить мучения в
принципе. Какую ТАКУЮ?

Ответ:
Прозрачную.

Комментарий:
Сквозь кожу просвечиваются сосуды и внутренние органы, и строение
животного можно изучать без вивисекции.

Источник:
"LG", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из песен В. Высоцкого к радиоспектаклю "Алиса в Стране Чудес"
упоминается причина того, что кролик, который всегда куда-то спешит, в
конечном счете, побелел. Назовите эту причину.

Ответ:
Страх.

Зачет:
Страх опоздать.

Комментарий:
"Но говорят, он в детстве не был белый, / Он опоздать боялся - и от
страха поседел".

Источник:
http://summoning.ru/alice/texts/vysozky0.shtml

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Мадам премьер-министр, дорогая Юлия. Разреши тебя поздравить с твоим
назначением главой правительства Украины... Ты можешь рассчитывать на
полную поддержку Франции.
   </раздатка>
   Уважаемые игроки! Перед вами - текст поздравления, которое было
прислано премьер-министру Украины Юлии Тимошенко представителями
французского президента Николя Саркози. Украинский журналист по этому
поводу едко пишет: "Не знаю, встречались ли Тимошенко и Саркози... как
бы это выразиться... в общем, без галстуков, но они уже явно СДЕЛАЛИ
ЭТО". Что именно они сделали?

Ответ:
Выпили на брудершафт.

Комментарий:
Судя по тому, что Саркози обращается к Тимошенко на "ты".

Источник:
"2000", 28.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
В искусстве театра цзинси нашли выражение основные черты традиционного
китайского театра. Характерная особенность искусства актера китайского
театра - игра с воображаемыми предметами, аллегорическое использование
предметов театрального реквизита. Например, стол, в зависимости от
ситуации, может изображать алтарь, стол, гору, наблюдательную площадку;
черные флажки - ветер; красные флажки - огонь; шапка, завернутая в
красное полотнище - ЕЕ. ОНА Марии Стюарт, по словам Цвейга, была с
мутным взором. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Отрубленная голова.

Комментарий:
Шапка - голова, красное полотно означает кровь; Марии Стюарт отрубили
голову.

Источник:
   1. С. Цвейг. Мария Стюарт. - М.: Художественная литература, 1991.
   2. Сто великих театров (на сайте http://forstudy.com.ua).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
На протяжении нескольких номеров журнала "Б52" чемпион мира по тайскому
боксу рассказывает об ударах в область головы. Материал в одном из
журналов получил название "В (три слова пропущено)". Пропущенные три
слова представляют собой устойчивое словосочетание, которым иногда
заменяют название некой специализации. Напишите эти три слова.

Ответ:
Ухо, горло, нос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Специализация - оториноларинголог (ЛОР).

Источник:
"Б52", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1964 г. 18-летний поэт Леонид Губанов написал стихотворение
"Художник", которое начиналось так:
   "Холст тридцать семь на тридцать семь.
   Такого же размера рамка.
   Мы умираем не от рака
   И не от старости совсем".
   Публикуя это четверостишие в книге "Литературные пророки. Они
предсказали будущее", Александр Рыжов отмечает, что Леонид Губанов,
действительно, не дожив до преклонного возраста, умер от сердечной
недостаточности. На какой еще факт из биографии Губанова обращает
внимание автор упомянутой книги?

Ответ:
Губанов умер в возрасте 37 лет.

Комментарий:
Произошло это в сентябре 1983 г. - вот вам и предсказание... :-(

Источник:
А. Рыжов. Литературные пророки. Они предсказали будущее. - М.: Эксмо,
2007. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Черный ящик.
   Вагнеровский фестиваль "Байройт" имеет свои особенности. В
соответствии с замыслом композитора, театр буквально "сколочен из досок"
и только снаружи обложен кирпичом. В зрительном зале простые деревянные
стулья. Интересно, что дамам это дало возможность обзавестись
дополнительным аксессуаром, который тщательно подбирается под цвет
платья. Назовите этот аксессуар, лежащий в черном ящике.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Оперы Вагнера длятся несколько часов, и сидеть на жестком стуле - тяжкий
труд.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Этот злосчастный лимузин "мерседес-бенц" переходил из рук в руки и
каждому из новых владельцев нес несчастье. Люди попадали в аварии,
гибли, становились калеками, сходили с ума, кончали жизнь самоубийством.
Кровавый список прервался только после того, как машину выставили в
качестве экспоната в одном из музеев Вены. Трагическое событие, с
которого вся эта история началась, в принципе, произошло в другом
городе. Назовите этот город.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
28 июня 1914 г. в Сараево Гаврила Принцип убил эрцгерцога Франца
Фердинанда с супругой.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Герой плутовского романа Д. Быкова и М. Чертанова "Правда" Феликс
Дзержинский размышляет о том, какое название придумать для организации,
которую он собирался возглавить после революции: "Ведь это будет, по
сути, рыцарский орден... Может быть, "Красный крест"? Но такая
организация уже существует. Ну, тогда...". Напишите название, на котором
он решил остановиться, если из первого варианта оно получается заменой
одного слова.

Ответ:
"Черный крест".

Комментарий:
А сокращенно - ЧК.

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда: плутовской роман. - СПб: Амфора, 2005. -
С. 470.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В статье энциклопедии "1000 чудес природы" описывается охота африканской
черной цапли. Стоя на мелком месте, она наклоняется вперед, поднимает
крылья над спиной и опускает их концы вниз, так что они доходят до воды.
Сунув под этот навес голову, она изучает, что делается у нее под ногами.
И ей в тени лучше видно, и рыб тень привлекает, так что плывут они прямо
под ноги хитроумной птице и попадают в острый клюв. Логично, что для
названия статьи ее авторы выбрали вопрос: "Нужен ли...?". Закончите этот
вопрос двумя словами.

Ответ:
"... рыбке зонтик?".

Комментарий:
Своими крыльями цапля создает своеобразный навес-зонтик.

Источник:
1000 чудес природы: Энциклопедия. - Лондон/Нью-Йорк/Сидней/Москва:
Ридерз Дайджест, 2002. - С. 95.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Самый титулованный генетик современности британец Джеймс Уотсон в одном
из недавних интервью заметил, что считает умственные способности
представителей различных рас неодинаковыми. После этого по стране
прокатилась волна возмущений. Интересно, что высказанная им несколько
лет назад не менее скандальная идея никаких протестов не вызвала -
никто, видимо, не воспринял ее как личную обиду. А между тем ученый
сказал, что считает ЕЕ генетической болезнью, с которой нужно бороться
на самой ранней стадии развития человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глупость.

Комментарий:
Мало кто признается в своей глупости! :-)

Источник:
"Огонек", 2007, N 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Черный ящик.
   Каждый год в Испании проводится оригинальный чемпионат, участники
которого с помощью как ног, так и рук преодолевают небольшую дистанцию.
Причем призы и подарки получают все без исключения участники, даже не
сумевшие преодолеть дистанцию или сошедшие с нее. Назовите обязательный
для всех участников чемпионата элемент, так сказать, экипировки, который
лежит в черном ящике.

Ответ:
Подгузник.

Зачет:
Памперс.

Комментарий:
Соревнуются младенцы-ползунки.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "ОРТ-международное", 15.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
В 1975 г. Михаил Жванецкий писал: "Мне хочется видеть и полные магазины
(три слова пропущено) продавца, и полные театры (три слова пропущено)
актера". Представьте себя на месте покупателя и зрителя и восстановите в
правильном порядке пропущенные слова, если второй пропуск только одним
словом, вернее, одной буквой отличается от первого.

Ответ:
"... по ту сторону..., ... по эту сторону...".

Зачет:
"... с той стороны..., ... с этой стороны...".

Комментарий:
С позиции покупателя и зрителя.

Источник:
М. Жванецкий. Собрание произведений в пяти томах. - Т. 2. - М.: Время,
2007. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Эта улица в Рио-де-Жанейро длиной 700 м и шириной 30 м носит название
Avenida Marques de Sapucai [авенИда мАркес де сапукАи]. Но в
определенный период времени ее называют одним словом. А как именно?

Ответ:
Самбадром.

Комментарий:
Знаменитый самбадром, на котором проходит основная часть карнавала,
собственно говоря, и представляет собой эту улицу, огражденную на время
карнавала высоким забором: танцоры идут по проезжей части, с обеих
сторон которой построены трибуны.

Источник:
"Сегодня", 4.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Известный американский боксер Кен Нортон считался очень хладнокровным
человеком, но и с ним случалось всякое. Однажды накануне одного широко
разрекламированного поединка тренер посоветовал ему выбросить из головы
все мысли о предстоящем бое, надеть широкополую шляпу, темные очки,
поднять воротник и в таком виде просто немного погулять по городу, ни с
кем не общаясь и никуда не заходя. Нортон вроде бы выполнил все указания
тренера, тем не менее, не прошло и часа, как вся команда боксера
вынуждена была приехать в полицейский участок, где оказала Нортону
первую помощь, внесла залог за его освобождение и компенсировала убытки
хозяину магазина, который обвинил боксера в том, что он... Что сделал?

Ответ:
Разбил витрину магазина.

Комментарий:
В витрине магазина, как на грех, был выставлен портрет соперника Нортона
по поединку, вот боксер и не сдержался, вмазал, как следует... :-)

Источник:
"Спорт-Файл", 15.05.2001 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   Недавно была выпущена специальная клавиатура для блондинок,
выкрашенная в розовый цвет и отличающаяся от стандартной клавиатуры
специфической маркировкой клавиш. Буквы алфавита все находятся на своем
месте, но, например, на клавишах от F1 до F12 красуется надпись:
"Ненужные кнопки".
   1. Назовите клавишу, на которой сделана надпись: "Самая большая
кнопка".
   2. Назовите клавишу, на которой сделана надпись: "Самая длинная
кнопка".
   3. Назовите клавишу, на которой сделана надпись: "Нет!".

Ответ:
   1. "Enter".
   2. "Пробел".
   3. "Esc".

Источник:
"Playboy", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В детстве ЕГО звали Фелиппо, а свое известное имя он получил в честь
библейского топонима. ЕГО судили (и приговорили) как еретика,
распространяющего свои взгляды, о НЕЙ на процессе говорилось лишь
мимоходом. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Джордано Бруно, Земля.

Комментарий:
Библейский топоним - Иордан.

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   У нас ушло три часа на преодоление двух километров: один вверх, один
вниз. На первых ста метрах народу - кишит. Далее народ отсеивается на
разных дистанциях. А до "перевала" добредают единицы. Там ты и понимаешь
прямой смысл слова "бродяга".
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из отчета туриста о покорении Великой Китайской
Стены. В этом отрывке мы заменили два слова, взаимосвязанных, но не
стоящих рядом. Назовите существительное, которое было заменено.

Ответ:
Доходяга.

Комментарий:
Слово "доходяга" заменили словом "бродяга", а слово "доходят" - словом
"добредают".

Источник:
"Б52", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Диалог африканских царьков западного побережья материка с европейскими
купцами в XVI-XIX вв. зачастую сводился к следующему: "Мне нужны, -
говорил царек, - три вещи: порох, пули и бронза. А взамен я предлагаю
вам ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ". Назовите ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Мужчины, женщины, дети.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Взамен предлагались рабы.

Источник:
Документальный фильм "Корабль рабов", эфир телеканала "Discovery
civilization", 28.11.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Проводя пенсионную реформу, президент Франции Саркози планирует лишить
привилегированных пенсий работников Парижской оперы. Назовите правителя
Франции, который даровал работникам Парижской оперы эти пенсии.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Известный своей любовью к театру.

Источник:
"Зеркало Недели", 24.11.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Черный ящик.
   В 1949 г. в газете "Советский спорт" состоялась первая публикация
стихов юного поэта Евгения Евтушенко. Поэт вспоминает об этом так:
"Знающие люди тут же просветили меня, мальчугана, что первый гонорар
полагается пропить в ресторане в компании легкомысленных красавиц, что я
аккуратно и проделал. Но наивный и не знакомый с ресторанным бытом был
очень удивлен, когда вместо ожидаемых таблеток официант принес мне нечто
совсем обыкновенное...". В черном ящике находится то, что заказал
официанту юный и наивный поэт. Что именно?

Ответ:
Сухое вино.

Комментарий:
Евтушенко думал, что если вино - сухое, то его принесут в таблетках,
подобно сухому спирту.

Источник:
"Рикки", 2004, N 4.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении указать, что после пропуска стоит двоеточие!]
   Прослушайте эпиграмму Александра Архангельского:
   "Задача (пропуск):
   Имея сразу двух отцов,
   Установить в конце концов -
   Кого из них считать за папу?".
   В первой строке мы пропустили фамилию и имя литературного героя.
Назовите этого героя.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Пропущены слова "Бендеру Остапу", эпиграмма адресована И. Ильфу и Е.
Петрову.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Китайская богиня Чан-э живет в окружении тридцати фей: пятнадцать из них
носят белые одеяния, пятнадцать - черные. Если Чан-э во дворце
прислуживают белые феи, то черные находятся снаружи. Потом феи меняются
местами. Назовите одним словом то, что мы видим, когда все черные феи
скрыты во дворце.

Ответ:
Полнолуние.

Комментарий:
Чан-э - богиня Луны, когда черные феи снаружи, Луны на небе не видно.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Праздники народов мира - М.: АСТ;
ЗАО "Издательский дом "Семейная библиотека", 1999. - С. 406.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Когда-то погоны были не знаками отличия, а имели вполне прикладное
значение. Да и погон тогда был всего один - на левом плече, чтобы не
сползал ремень ЕЕ. Кстати, именно поэтому в большинстве флотов мира
погоны не используются, ведь моряки ЕЕ не носили. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Патронная сумка.

Зачет:
Сумка для патронов.

Источник:
"Сегодня", 3.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По словам писателя Сергея Алиханова, деньгам, погубившим космонавтику,
не нужны ОНИ - ведь деньги перемещаются по проводам в виде кодированных
сигналов. Российский космонавт Афанасьев недавно заявил: "Если мы
собираемся лететь на Луну и Марс, то я не вижу смысла тащить туда ИХ". В
1995 г. "ИХ" смогли приобрести почитатели известного коллектива.
Назовите ИХ.

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
Для полетов на Луну и Марс, по мнению космонавта, лучше пользоваться
баллистической схемой; в 1995 г. группа "Наутилус Помпилиус" выпустила
альбом "Крылья".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/continent/2001/109/alih.html
   2. http://news.mail.ru/society/1462129
   3. http://songs.ru/folder/415

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В издательстве "Махаон-Украина" пару лет назад вышло практически полное
собрание произведений Михаила Жванецкого. 400-страничный том под
названием "Мой ИКС" и оформили, соответственно, в виде ИКСА писателя.
Назовите ИКС.

Ответ:
Портфель.

Комментарий:
Вспомните знаменитый портфель, с которым писатель практически не
расстается.

Источник:
"Лиза", 2005, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Модный в конце позапрошлого века живописец Вальтер Сиккерт создал серию
картин, объединенных общим сюжетом: одетый мужчина рядом с обнаженной
женщиной, иногда еще живой, а иногда уже мертвой. Известная
сочинительница детективных романов Патриция Конвелл, опираясь на эти
картины и некоторые собственные исследования, предполагает, что Вальтер
Сиккерт более известен миру под другим именем. Каким?

Ответ:
Джек.

Зачет:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Также были исследованы фрагменты ДНК живописца, часть из которых,
возможно, совпадает с ДНК Потрошителя.

Источник:
"Мир увлечений. Секретные версии", 2007, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
"Черный" юмор.
   - Что это за скелет? Его кто-нибудь уберет?
   - Это скелет ЕЕ - его некому убрать.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Уборщица.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 35.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Летом 2007 г. Эмир Кустурица приступил к съемкам фильма о Диего
Марадоне. По замыслу режиссера, спортивным подвигам и великим голам
футболиста будет посвящено лишь короткое введение, а семь основных
частей фильма расскажут о его непутевой жизни. Напишите условные
названия хотя бы двух из этих частей.

Ответ:
Любые два из списка семи грехов: гордыня (гордость), зависть, обжорство
(чревоугодие), похоть (прелюбодеяние, сладострастие), гнев, алчность
(жадность), уныние (лень).

Комментарий:
Каждая новелла будет посвящена какому-то из "грехов" футболиста.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2007, N 27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смертный_грех
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/33/1003358/1003358a1.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   И к тебе пришла фортуна,
   Фарада. И ты поёшь.
   Но тебя в "(пропуск)"
   Не задушишь, не убьешь.
   </раздатка>
   Перед вами - эпиграмма Валентина Гафта на Семена Фараду. В ней мы
пропустили два слова из известной песни. Правда, эти два слова Гафт
поменял местами. Заполните пропуск.

Ответ:
"... моменто уно...".

Комментарий:
Слова "уно моменто" - из знаменитой "Неаполитанской песни", прозвучавшей
в исполнении С. Фарады и А. Абдулова в фильме М. Захарова "Формула
любви".

Источник:
В. Гафт. Эпиграммы (Библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Задачами гомельской милиции в 1920-30 гг. были: борьба против
иностранной военной интервенции и с контрреволюционными мятежами внутри
страны, борьба с уголовным бандитизмом, лесохищениями, скотокрадством,
самогоноварением, преодоление детской беспризорности и последствий
действия ИХ. Эмпедокл выделял четыре ИХ, а Большая Советская
энциклопедия обозначала некоторые последствия ИХ французскими словами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Стихии.

Комментарий:
Эмпедокл выделял четыре стихии (вода, огонь, воздух и земля), одной из
задачей гомельской милиции в указанное время было преодоление стихийных
бедствий; в БСЭ упоминается, что стихийные бедствия могут
рассматриваться как форс-мажор - по-французски "непреодолимая сила".

Источник:
   1. http://www.uvd.gomel.by/Istoriia/Istoriia_Gomelskoi_militsii.html
   2. БСЭ (электронный вариант), ст. "Форс-мажор", "Стихия".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 2002 г. в серии "Жизнь замечательных людей" вышла книга о знаменитом
советском футболисте, называвшаяся "Эдуард Стрельцов. Человек без НИХ".
Этим названием автор, видимо, хотел напомнить то ли знаменитую
корректность и джентльменство Стрельцова на футбольном поле, то ли тонко
намекнул на неумение Стрельцова добиваться целей любыми способами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Локти.

Комментарий:
Он очень редко грубил на поле, а уж локтем в лицо - никогда, и в жизни
не умел, расталкивая всех локтями, пробиваться к своей цели...

Источник:
"Футбол: Золотая коллекция", 2007, N 3.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "- В нашем деле за это бьют подсвечниками, - неожиданно сказал Фукс,
плюнул за борт и протянул мне цепочку" - такое разочарование у героя
повести Андрея Некрасова вызвал приз, полученный в Англии за победу в
национальных гонках. Действительно, "золотая" (в кавычках) цепочка была
изготовлена на заводе "Заир". Какое название мы заменили словом "Заир"?

Ответ:
"Алхимик".

Комментарий:
"Алхимик", "Заир" - названия романов Паоло Коэльо.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: АСТ; Астрель, 2007. -
С. 99.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Его маршрут в Нью-Орлеане пролегал до улицы, названой в честь Дезире
Монтрё. Ее имя, будучи трактованным на английский манер, дало название и
ему, и знаменитому произведению. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Теннесси Уильямс.

Комментарий:
Имя Дезире означает "желание", речь идет о пьесе Т. Уильямса "Трамвай
"Желание"".

Источник:
"Иностранная литература", 1989, N 3.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 5:
Актриса Женевьев О'Рейли говорит, что абсолютно не хотела сниматься в
фильме, в конце которого погибает даже не один, а три человека. Этот
художественный фильм на основе полицейских расследований, снятый недавно
совместно каналом BBC [Би-Би-Си] и Первым каналом России, рассказывает о
последних неделях жизни... Кого?

Ответ:
Принцессы Дианы.

Зачет:
Дианы Спенсер.

Комментарий:
Картина Р. Дейла о последних шести неделях жизни леди Ди заканчивается
тем, что машину, в которой она ехала, преследуют папарацци, в результате
чего происходит авария, в которой погибают Диана, Доди Аль-Файед и шофер
Анри Поль.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.09.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И вот прославленный атаман - на берегах туманного Альбиона. Восторг
был всеобщий: мужчины выносили его из церкви на руках, дамы вырывали из
(пропуск) Платова Леонида волосы и носили их в медальонах.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из описания триумфального прибытия атамана
Платова в Англию. Заполните пропуск в тексте двумя существительными
мужского рода.

Ответ:
"... хвоста коня...".

Комментарий:
Леонидом звали коня атамана, а вовсе не самого атамана.

Источник:
"Смена", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В песне Вадима Демидова есть такие слова:
   "Век вековать,
   (пропуск) справа не узнать,
   Заключить пари на смерть и проспорить...".
   Заполните пропуск двусложным словом.

Ответ:
"... Дату...".

Зачет:
"... Цифры..." (хоть и не по тексту, но по смыслу).

Комментарий:
Т.е. дату смерти, стоящую в правой части традиционных надписей на
могильных памятниках.

Источник:
Песня "Напиваются" группы "Хроноп" (http://hronop.ru/?tid=24).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Эмилий Миндлин в своих воспоминаниях пишет: "Перебирая книги в книжных
шкафах, я наталкиваюсь на голубую обложку "Путешествие на корабле
(пропущено название корабля)" - и вспоминаю дворцовый парк в норвежской
столице и прогуливающуюся по парку пожилую даму". Пожилую даму Миндлин
встречал в 1928 году. К этому времени знаменитого путешественника,
который отправился в путь на упомянутом корабле десятью годами ранее,
уже не было в живых, а известная земля еще не была открыта. Назовите
пожилую даму двумя словами.

Ответ:
Королева Мод.

Комментарий:
Речь идет о путешествии Амундсена на корабле "Мод"; именно в честь
королевы Норвегии по имени Мод были названы и корабль Амундсена, и земля
в Антарктиде, открытая в 1930 г. норвежской экспедицией Я.
Рисер-Ларсена.

Источник:
   1. Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 348.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Королевы Мод земля", "Амундсен Руаль".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте два списка. Первый: волк, медведь, еврей. Второй: поп,
монах, лиса, заяц, белка. Девка есть и в первом, и во втором списке,
только в первом списке ОНИ у нее толстые, а во втором - тонкие. Не
называйте ИХ - ответьте: какие слова мы заменили словами "толстые" и
"тонкие"?

Ответ:
Полные и пустые.

Комментарий:
ОНИ - ведра; в соответствии с бытующими приметами, в первом списке
указаны счастливые встречи, во втором - несчастливые.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 95.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Автор вопроса, посетив выставку харьковских мастеров авторской куклы,
обратил внимание на двустишие (рифма неточная):
   "Создаем себе подобных,
   Пощадив чужие...".
   Закончите двустишие одним словом.

Ответ:
"... ребра".

Комментарий:
Аллюзия на Еву.

Источник:
Посещение автором вопроса выставки харьковских мастеров авторской куклы
"Рождественские фантазии", 11.01.08 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Черный ящик.
   В материале газеты "Команда" о футбольном матче Лиги чемпионов между
испанской "Валенсией" и германским "Шальке 04" было, в частности,
сказано, что уже в первом тайме "тархЕта рОха" сломала всю игру
испанцев. То, что по-испански называется "тархета роха", сейчас лежит в
черном ящике. Переведите с испанского языка на русский слова "тархета
роха".

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Слово "красный" на некоторых европейских языках звучит очень похоже
(например, на итальянском - "рОса"). Удаление испанского игрока в первой
половине игры сказалось на атакующих действиях команды, и матч в
результате закончился нулевой ничьей.

Источник:
"Команда", 30.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Эта книга впервые вышла в 1966 году. Ее суммарный тираж превысил
миллиард экземпляров. Она содержит 427... Чего? Ответьте максимально
точно.

Ответ:
Цитат Мао Цзэдуна.

Зачет:
Высказываний Мао Цзэдуна.

Источник:
"Сегодня", 13.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Среди множества анекдотов о Чаке Норрисе, прославляющих его величие,
самому Чаку больше всего нравится анекдот, заканчивающийся словами "...
но гранит оказался недостаточно крепок для его бороды". Назовите
географический объект, который упоминается в предыдущей фразе этого
анекдота.

Ответ:
Гора Рашмор.

Комментарий:
Начало анекдота выглядит так: "Лицо Чака Норриса хотели высечь на горе
Рашмор..." - вспомните знаменитые изображения президентов США на горе
Рашмор.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 28.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению французского мыслителя и писателя Эмиля Чорана, "Настоящий ОН
- это тот, кто мучится неотступной мыслью о будущем, не веря ни в какой
"прогресс"". Георг Лихтенберг заметил, что "истолкователь часто более
важная персона, чем сам ОН". Назовите место, где ЕГО нет, согласно
устойчивому выражению.

Ответ:
Отечество.

Комментарий:
ОН - пророк.

Источник:
Энциклопедия афоризмов (на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Рассказывают, что первое исполнение Анной Павловой танца "Умирающий
лебедь" спровоцировало неожиданную, удивительную и уникальную реакцию
зрителей. Причем длилась эта реакция почти пять минут после завершения
танца, чем довела великую балерину до слез и истерики. Что же делали
зрители в течение этих пяти минут?

Ответ:
Молчали.

Комментарий:
Таково было потрясение зрителей - и только через пять минут началась
овация; все эти пять минут Павлова за кулисами в слезах причитала:
"Почему они не аплодируют, не свистят, а молчат?!".

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "ОРТ-международное", 4.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

