Чемпионат:
Открытый чемпионат Еревана - 2016

Дата:
16-Oct-2016

Редактор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова (Саратов), Максима Мерзлякова (Воронеж) и Ара Чарчяна
(Честер).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Народное сказание связывает происхождение ЭТОГО ТОПОНИМА с Ноем,
который так назвал первую замеченную сушу после Всемирного потопа.
Назовите ЭТОТ ТОПОНИМ.
   2. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ автор написал в начале XVII века, через 100 лет
после написания самого известного труда своего знаменитого тезки.
Назовите ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
   1. Ереван.
   2. "Город Солнца".

Комментарий:
   1. Легенда гласит, что Ной, увидев землю, воскликнул
"Երևաց" (Еревац), в переводе "появилась".
Так будущая столица Армении получила свое название.
   2. "Город Солнца" - философское произведение жанра "утопия", которое
Томмазо Кампанелла написал не без влияния "Утопии" Томаса Мора.
   Мероприятия "Эребуни-Ереван-2798" прошли под девизом "Ереван - город
солнца". А мы этим вопросом поздравляем с прошедшим праздником города и
начинаем Открытый чемпионат Еревана.

Источник:
   1. https://www.yerevan.am/uploads/media/default/0001/11/5e2763edd5081f604f7dfdc0420616f2f60aea7c.pdf
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Солнца
   3. http://ru.1in.am/1169943.html

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Родители отца ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА были евреями, перешедшими в католичество.
Во время правления национал-социалистов фортуна улыбнулась ему, и он
смог скрыть свое происхождение. Свое самое известное произведение он
написал, воспользовавшись рукописью, найденной в баварском монастыре
Бойерн. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Карл] Орф.

Комментарий:
На стихи, которые были в рукописи, найденной в монастыре Бойерн (на
латыни - Burannum), Карл Орф написал свою знаменитую кантату "Carmina
Burana". Кантата открывается и закрывается композицией "O Fortuna", так
что фраза "фортуна улыбнулась" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Орф,_Карл
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/O_Fortuna

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
В 1933 году компания по производству ткацких станков создала новое
отделение, специализирующееся на производстве автомобилей. Под каким
названием известна эта компания в наши дни?

Ответ:
"Toyota Motor Corporation".

Зачет:
"Toyota".

Комментарий:
Логотип "Toyota" до сих пор означает нитку, пропущенную в игольное ушко.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Toyota

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Чемпионат Европы по футболу 2016 года стартовал в парижском пригороде
Сен-Дени матчем Франция - Румыния. На последних минутах матча Димитри
Пайет забил блистательный, необыкновенно красивый гол, который в
результате оказался победным. Этот гол комментатор матча предложил
отправить в ИКС. Уже несколько лет у ИКСА есть спутник в Лансе. Назовите
ИКС.

Ответ:
Лувр.

Комментарий:
Гол был настолько красивым и важным для французов, что вполне мог бы
найти свое место среди произведений искусства. Как раз от пригорода
Парижа было недалеко везти. Причиной создания музея-спутника в Лансе
стала переполненность парижского Лувра, рост общей посещаемости музеев
во Франции, а также стремление к развитию экономики северной части
Франции.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/football/euro2016/articles/2016/06/10/a_8299037.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лувр

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Назовите актера, который исполнил роль юного Дэвида Копперфилда в
одноименном телефильме 1999 года.

Ответ:
[Дэниел] Рэдклифф.

Комментарий:
Так уж сложилось, что актер, впоследствии ставший известным ролью юного
волшебника, сыграл роль персонажа, имя и фамилия которого у многих
ассоциируются с магией.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Рэдклифф,_Дэниел

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Наполеон Бонапарт назвал ЭТО наукой, в которой не удается ничего, кроме
того, что было рассчитано и продумано. "ЭТО" совмещает в себе
конфуцианские устои поддержания социального гомеостазиса с даосской
диалектикой вселенского Дао. Назовите ЭТО.

Ответ:
Искусство войны.

Зачет:
"Искусство войны".

Комментарий:
Во втором случае речь идет о военном трактате древнекитайского стратега
Сунь Цзы.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/210615
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Искусство_войны

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Один видеоролик рассказывает о судейских ошибках, которые изменили
историю футбола. После сенсационного матча 1986 года Аргентина - Англия
идет скриншот из матча СССР - Аргентина 1990 года, где Марадона
скандальным образом вынес мяч из ворот, правда, несколько отличным
способом, чем в вышеупомянутом матче. На этом скриншоте написано:
"Марадона доказывает, что он - ИКС". Какое слово латинского
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Амбидекстр.

Комментарий:
В отличие от гола, забитого с помощью "Руки Бога", в матче со сборной
СССР Марадона вынес мяч правой рукой.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=qZyCEWbjwzw
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Амбидекстрия

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Роберт Харрис пишет, что невозможно найти двух философов, полностью
согласных между собою. В связи с этим Харрис сравнивает философов с
НИМИ. "ОНИ" рассказывают о 1440 минутах из жизни трех женщин, самая
известная из которых входила в группу "Блумсбери". Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Зачет:
"Часы".

Комментарий:
Как и в случае с философами, очень трудно найти часовые механизмы,
показывающие одно и то же точное время. Роман Майкла Каннингема
рассказывает об одном дне из жизни трех женщин, одна из которых -
знаменитая писательница Вирджиния Вулф. "Блумсбери" - элитарная группа
английских интеллектуалов, писателей и художников, выпускников
Кембриджа, объединенных сложными семейными, дружескими, творческими
отношениями.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/quote/536169-pompei-robert-harris
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каннингем,_Майкл
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вулф,_Вирджиния
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_Блумсбери

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Согласно одному афоризму, смысл жизни не в том, чтобы ожидать, когда
закончится гроза, а в том, чтобы учиться ДЕЛАТЬ ЭТО. Логично, что герои
произведения 1952 года еще и ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Танцевать под дождем.

Комментарий:
Герои мюзикла "Поющие под дождем" не только поют, но и танцуют под
веселую музыку.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/102614
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_под_дождём

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
"Собачий забор" протяженностью 5600 километров, который известен под
вторым названием "ОНА", был создан, чтобы предотвратить нападения диких
собак динго на овечьи стада. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая австралийская стена.

Зачет:
Большая австралийская стена.

Комментарий:
По аналогии с Великой китайской стеной, которая тоже была создана для
предотвращения нападений.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_забор
   2. http://www.yakhnov.ru/dingo-fence/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
Роман Теодора Драйзера "Сестра Керри" называли безнравственным и
порочащим американскую мечту. Один критик писал, что хвалить этот роман
- всё равно что ДЕЛАТЬ ЭТО. В каком городе в последний раз успешно
СДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
Критик писал: "Хвалить этот роман едва ли не так же опасно, как стрелять
в президента".

Источник:
   1. https://citaty.info/book/teodor-draizer-sestra-kerri
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Джона_Кеннеди

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Игорь Губерман сравнивает любовь со спектаклем, где ПЕРВЫЕ не менее
важны, чем ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЙ длиннее ВТОРОГО на четыре буквы. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Антракты, акты.

Комментарий:
А у нас антракт! Второй акт начнется через десять минут.

Источник:
https://citaty.info/quote/213873

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой романа Дороти Сэйерс рассказывает о единственном случае, когда он
звонил в колокола. Из-за отсутствия природной ловкости он так запутался
в веревках, что колокольня чуть не стала для него балдой. Какое слово мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Виселицей.

Комментарий:
Герой так запутался в веревках, что колокольня чуть не стала для него
виселицей. Название одной словесной игры мы заменили названием другой.

Источник:
   1. Д. Сэйерс. Почерк убийцы. http://flibusta.is/b/214780/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Балда_(игра)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слово "ЭТО" является заменой.
   Идея фильма под названием "ЭТО" частично позаимствована из романа
"Искупление Христофора Колумба", в котором созданы организации по
просмотру исторических событий. Слово "ЭТО" фигурирует в известном
вопросе из фильма первой половины 90-х годов прошлого века. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Словом "ЭТО" мы заменили слово "дежавю". В первом случае имеется в виду
фильм с участием Дэнзела Вашингтона, сюжет которого сильно перекликается
с идеей упомянутого романа. "Миссис Ланкастер, у вас бывают дежавю?" -
известная цитата из фильма "День сурка". Весьма логично, что такой
вопрос возникает у человека, жизнь которого повторяется каждый день.
   Кстати, это второй вопрос второго тура, что тоже могло намекать на
правильный ответ.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/102328/view_info/fact/#trivia_fact
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Статья, рассказывающая о том, какие продукты привез Колумб европейцам,
называется "Умри и дай умереть". Какую фразу мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Из Америки с любовью.

Комментарий:
"Из России с любовью" и "Живи и дай умереть" - названия книг из серии о
Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/food/world/iz_ameriki_s_lyubovyu_kakie_produkty_privez_kolumb_evropeycam
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Серия_книг_о_Джеймсе_Бонде

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Некоторое время падре стоял неподвижно у калитки и прислушивался.
   - Это Тейлор Паул, - тихо сказал падре.
   Три мрачных удара и тишина.
   - Мужчина или женщина?
   Еще три удара, пауза, потом еще три.
   - Мужчина, - ответил падре.
   Он всё еще стоял неподвижно и слушал.
   - Интересно, ПРОПУСК?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа английской писательницы XX века.
"ПРОПУСК" занимает восьмое место в списке "Le Monde" [лё монд].
Заполните пропуск.

Ответ:
По ком звонит колокол.

Зачет:
"По ком звонит колокол".

Комментарий:
О романе Дороти Сэйерс "Почерк убийцы" мы сегодня уже говорили. В том
вопросе тоже речь шла о колоколах. Тейлор Паул - это колокол, который
звонит, поскольку скончался человек. Роман Хемингуэя "По ком звонит
колокол" занимает восьмую строчку в списке ста великих романов по версии
газеты "Le Monde" [лё монд].

Источник:
   1. Д. Сэйерс. Почерк убийцы. http://flibusta.is/b/214780/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Шахматист и афорист Ашот Наданян считает, что лучше увидеть ЭТО,
чем услышать взрослый. Назовите ЭТО.
   2. Согласно забавному замечанию Ашота Наданяна, похвала услащает уши,
а ОНА - рот. Назовите ЕЕ.
   3. Что Ашот Наданян называет местом, где ошибки погоду не делают?

Ответ:
   1. Детский мат.
   2. Пахлава.
   3. Гидрометцентр.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/204500
   2. https://citaty.info/quote/272062
   3. https://citaty.info/quote/260059
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Наданян,_Ашот_Сергеевич

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
В прошлом сезоне английский клуб "Лестер Сити" совершенно неожиданно,
сказочным образом стал чемпионом Англии по футболу. Перед началом нового
сезона аналитик телеканала "Матч ТВ", комментируя низкие шансы "Лестера"
в новом сезоне, упомянул превращение АЛЬФЫ в БЕТУ. АЛЬФОЙ заканчивается
известный монолог. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ в правильном порядке.

Ответ:
Карета, тыква.

Комментарий:
Спортивный аналитик таким образом хотел отметить, что сказка "Лестера"
скоро закончится. Фразой "Карету мне, карету!" заканчивается монолог
Чацкого в комедии Грибоедова.

Источник:
   1. Программа "Все на матч" на телеканале "Матч ТВ" от 07.08.2016 г.
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Горе_от_ума_(Грибоедов)/ПСС_1911_(ВТ)/Действие_IV

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ПРОПУСК: никогда не открывался, слегка запятнан.
   </раздатка>
   Не забудьте об исключении и заполните пропуск в шуточном объявлении
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Продаю парашют.

Зачет:
Продается парашют; продам парашют.

Комментарий:
Исключение состоит в том, что слова "парашют", "брошюра" и "жюри"
пишутся с буквой "ю".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/728383/
   2. https://twitter.com/sixwordstories/status/290122209098354689/
   3. http://orthographia.ru/orfograf_uk.php?oid=545

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Статья об олимпийской чемпионке, фехтовальщице Инне Дериглазовой,
которая в Рио-де-Жанейро достойно отстояла честь России, заканчивается
мыслью, что у Инны хорошая профессия - ДЕЛАТЬ ЭТО с рапирой в руке.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родину защищать.

Зачет:
Защищать родину.

Комментарий:
Обыгрывается фраза из фильма "Офицеры": "Родину защищать - есть такая
профессия".

Источник:
   1. https://life.ru/t/рио2016/889226/inna_dierighlazova_iest_takaia_profiessiia_-_rodinu_zashchishchat_s_rapiroi
   2. https://www.youtube.com/watch?v=nSZ2PKXBeBE

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Назовите город, в котором базируется любимая команда НХЛ Пола Маккартни.

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
После распада "The Beatles" [зе битлз] Маккартни создал новую группу -
"Wings" [уИнгз], которую, согласно одному из источников, назвал в честь
своей любимой команды НХЛ - "Детройт Ред Уингз".

Источник:
http://www.trendspace.ru/culture/6559/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В одном из эпизодов фильма "Красотка" герои в театре смотрят "ЕЕ".
"ЕЕ" первое действие начинается в одном из парижских салонов. Назовите
"ЕЕ".
   2. Сцена игры в поло в фильме "Красотка", когда в героиню влюбляется
юный красавец, практически полностью повторяет сцену из фильма 1960-х
годов. Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "Травиата".
   2. "Моя прекрасная леди".

Комментарий:
   1. Главная героиня оперы Верди, которая, собственно, является
переложением романа "Дама с камелиями" Дюма-сына, - парижская куртизанка
Виолетта Валери. Так же, как и в опере, в фильме "Красотка" жизнь
проститутки Вивьен меняется после знакомства с мужчиной из другого
сословия.
   2. Главная тема фильма "Моя прекрасная леди" - тоже перевоспитание
юной женщины.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красотка
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Травиата
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моя_прекрасная_леди_(фильм,_1964)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
Изобретателем АЛЬФЫ, которая относится к открытым началам и является
одной из самых популярных, считается Руй Лопес де Сегура. "Podemos"
[подЕмос] (в переводе - "Мы можем") - одна из самых популярных АЛЬФ.
Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
В первом случае речь идет о шахматах, во втором случае - о политике.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_партия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_политических_партий_Испании

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
По словам Айседоры Дункан, лучшее наследство, которое можно оставить
ребенку, - это способность собственноручно прокладывать себе путь. Какие
три слова в предыдущем предложении мы заменили одним?

Ответ:
На собственных ногах.

Зачет:
На своих ногах.

Комментарий:
Балерина сама прокладывала себе путь на собственных ногах.

Источник:
https://citaty.info/quote/227677

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Есть несколько версий, почему спортсмены ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно одной из
них, своим действием они уподобляются пиратам, другая объясняет это
действие сладким вкусом победы. По словам президента Международного
сообщества олимпийских историков Дэвида Валлечински, во всём виноваты
фотографы. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кусать медали.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Одни полагают, что спортсмены тем самым проверяют подлинность золота так
же, как это делали пираты. Другие утверждают, что атлеты наслаждаются
сладким вкусом победы. По словам президента Международного сообщества
олимпийских историков Дэвида Валечински, взволнованные чемпионы лишь
удовлетворяют просьбы фотографов и стереотипно кусают свои трофеи. "Это
стало настоящим сумасшествием среди фотографов, - говорит Валлечински. -
Они смотрят на это, как на шедевральный снимок, который можно продать. Я
не думаю, что всем победившим приходит в голову приложить к награде
зубы".

Источник:
https://www.sports.ru/profile/1031764666/status/1629642/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Во время работы над "АЛЬФОЙ" известный француз обратился к
ученому-эллинисту Адри. Назовите "АЛЬФУ" двумя словами.
   2. Кроме создания "БЕТЫ" известный француз принял предложение
организовать всю церемонию похорон, так как был пылким революционером.
Назовите "БЕТУ" двумя словами.

Ответ:
   1. "Смерть Сократа".
   2. "Смерть Марата".

Комментарий:
Жак-Луи Давид известен своими картинами "Смерть Сократа" и "Смерть
Марата". Ученый-эллинист в своем письме передал художнику подробности
гибели философа. Подробности гибели революционера передавать не надо
было, поскольку сразу после вести об убийстве художник бросился на улицу
Кордельеров и запечатлел черты погибшего.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Сократа
   2. http://www.artprojekt.ru/Gallery/David/David01.html

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Харуки Мураками пишет: "Если есть вход, то есть и выход. Так устроено
почти всё. Ящик для писем, пылесос, зоопарк, чайник... Но, конечно,
существуют вещи, устроенные иначе. Например, ОНА". Конец цитаты. Каждый
раз после "ЕЕ" окончания зрителей просят не рассказывать о развязке.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Зачет:
"Мышеловка".

Комментарий:
Во втором случае речь идет о пьесе Агаты Кристи "Мышеловка", которая
успешно ставится по сей день. Как и большинство произведений "королевы
детектива", пьеса знаменита своей непредсказуемой развязкой.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/18096
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мышеловка_(пьеса)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Главный герой фильма "Красотка" в начале фильма всерьез ссорится со
своей девушкой. Тем же вечером, приводя героиню Джулии Робертс в свой
номер в первый раз, выходя из лифта, герой произносит одно слово.
Напишите это слово.

Ответ:
Налево.

Комментарий:
Герой, естественно, хочет сказать, в каком направлении нужно идти. Но
всё равно звучит забавно.

Источник:
Х/ф "Красотка" (1990), реж. Гарри Маршалл.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
(pic: 20161034.jpg)
   В центре фотографии изображен юный Витор Борба Феррейра, впоследствии
звезда мирового футбола Ривалдо. Никто не мог предположить, что
тщедушный, неуклюжий подросток, плохо управляющийся с мячом, станет
звездой первой величины, а он стал. В начале рассказа о Ривалдо в книге
"100 великих футболистов" упоминается ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гадкий утенок.

Комментарий:
История Ривалдо и вправду напоминает сказку о гадком утенке. Да и
внешними данными, как можно понять, футболист никогда не отличался.

Источник:
В.И. Малов. 100 великих футболистов. http://flibusta.is/b/96134/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Больше учись, чтобы найти хорошую компанию, на которую будешь
работать".
    
   "Больше учись, чтобы смог найти хорошую компанию и купить ее".
   </раздатка>
   Можно сказать, что перед вами две рекомендации от двух разных людей.
Назовите любого из этих людей двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Богатый папа.

Зачет:
Бедный папа.

Комментарий:
Приведенные цитаты взяты из книги Роберта Кийосаки и Шэрон Лектер
"Богатый папа, бедный папа". Авторы убеждены, что в школе американские
дети не получают нужных знаний о деньгах и потом всю жизнь работают ради
денег, вместо того чтобы заставить деньги работать на себя.

Источник:
https://citaty.info/quote/163673

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
В известном кинофильме герои смотрят картину "Гильда", снятую за полвека
до этого. Кто сыграл главную роль в фильме "Гильда"?

Ответ:
[Рита] Хейворт.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Побег из Шоушенка". Именно после просмотра данного
фильма у Энди ДюфрЕйна появилась его гениальная идея.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/326/
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/8299/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Баритон ЛЕонард УОррен умер прямо на сцене. Можно сказать, что в смерти
Уоррена действительно была виновата ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сила судьбы.

Зачет:
"Сила судьбы".

Комментарий:
Оперный баритон скончался во время исполнения арии в опере Верди "Сила
судьбы" на сцене Метрополитен-оперы от кровоизлияния в мозг. Вероятно,
переусердствовал.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Warren

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Виолетта Баша рассказывает, как после смерти деда Анджея выяснилось, что
Наталка является его законной наследницей. Дело в том, что незадолго до
того Анджей совершил поступок, подтвердивший утверждение, которое стало
известно благодаря роману 1920-х годов. Назовите имя героя, которому
принадлежит это утверждение.

Ответ:
Тихон.

Комментарий:
Наталка была любимой кобылой жокея Анджея. После выхода на пенсию дед
законно взял Наталку в жены. После смерти лошадь стала его единственной
наследницей. В романе "Двенадцать стульев" дворник Тихон на вопрос
Бендера о наличии невест отвечает: "Кому и кобыла невеста".

Источник:
   1. http://world.lib.ru/b/basha_w_w/jenilsanaloshadi.shtml
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Truths and Lies
   Truths/Denials
   </раздатка>
   В ЭТОМ ФИЛЬМЕ очень непросто понять - где правда, где ложь, где
отрицание. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Остров проклятых".

Зачет:
"Shutter Island".

Комментарий:
Приведенные словосочетания являются анаграммами оригинального названия
фильма. В фильме тоже встречается немало анаграмм, в том числе
придуманные имена нескольких героев.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/397667/view_info/fact/#trivia_fact
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_проклятых

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В первом же абзаце статьи Википедии о несомненно талантливом
человеке, работа которого всегда была высоко оценена критикой,
говорится, что тот ни разу за свою карьеру ПРОПУСК. Заполните пропуск
точно четырьмя словами.
   2. В преддверии финального матча чемпионата Европы по футболу на
сайте www.eurosport.ru [евроспОрт точка ру] вышла статья, в которой
отмечалось, что Криштиану Роналду ни разу за свою карьеру ПРОПУСК.
Заполните пропуск точно тремя словами.

Ответ:
   1. Не выдвигался на "Оскар".
   2. Французам не забивал.

Комментарий:
   1. В первом вопросе дуплета речь идет о любимом комике многих
киноманов - Джиме Керри, у которого нет ни одной номинации на самую
престижную кинопремию.
   2. В финале ЧЕ-2016 встретились сборные Португалии и Франции. В
статье говорилось о чудовищной статистике португальцев в матчах с
французами, в том числе о том, что лидер португальцев никогда не забивал
гол в ворота сборной Франции.
   В дуплете обыгрывается строчка из песни группы "Сплин": "Не
выдвигался на "Оскар", французам не забивал".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Керри,_Джим
   2. https://www.eurosport.ru/football/euro-2016/2016/story_sto5680882.shtml
   3. http://www.megalyrics.ru/lyric/splin/moio-sierdtsie-ostanovilos.htm

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Занавес опустился только в 1975 году. Сообщение попало на первую полосу
"Нью-Йорк Таймс" от шестого августа. О ком говорилось в этом коротком
сообщении?

Ответ:
[Об Эркюле] Пуаро.

Комментарий:
Известный сыщик погибает в 1975 году в романе "Занавес". Пуаро является
единственным вымышленным персонажем, который удостоился некролога. А мы
этим вопросом опускаем занавес нашего турнира. Всем спасибо за игру!

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эркюль_Пуаро

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Герои фильма 2015 года, мать и сын, много лет заперты в крохотной
комнате. После долгих раздумий мать всё же решается на рискованный шаг,
в результате обеспечивающий ребенку свободу. В одном из эпизодов героиня
рассказывает сыну историю о НЕМ. Назовите ЕГО, используя слово, которое
пишется через дефис.

Ответ:
Граф Монте-Кристо.

Комментарий:
Героиня фильма "Комната" всё же решается составить рискованный план
побега для сына. Этот план почти идентичен тому, который составил Эдмон
Дантес в замке Иф.

Источник:
   1. Х/ф "Комната" (2015), реж. Леонард Абрахамсон.
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/798068/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Парадоксально, но на знаках отличия Новой Зеландии изображена птица
киви. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ВВС.

Комментарий:
Киви - нелетающая птица.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Королевские_военно-воздушные_силы_Новой_Зеландии

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
По мнению Дона Аминадо, сложно демонстративно удалиться, если вас
бросили в окно. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хлопнуть дверью.

Комментарий:
Выражение "хлопнуть дверью" означает демонстративно, с возмущением
удалиться.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/125719
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/19346/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

