Чемпионат:
Фестиваль в Ереване. Турнир по ЧГК

Дата:
25-Mar-1995

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
К середине XV столетия московская деньга весила и стоила вдвое меньше
новгородской. После реформы 1534 года новгородскую деньгу стали называть
копейкой, а московскую - сабляницей. В результате этого со временем
произошла арифметическая метаморфоза - превращение шестерки в тройку. А
теперь скажите, как будет по-татарски "шесть"?

Ответ:
"Алтын".

Комментарий:
Первоначально алтын был равен шести московским деньгам.

Вопрос 2:
Ими пытались управлять при помощи весел, парусов, птиц в специальной
упряжи. По конструкции они делятся на три типа: мягкие, полужесткие и
жесткие. Хотя жесткий был впервые спроектирован в России, построили его
в Германии, где он и получил отдельное название. Какое название
объединяет эту тройку, и какое отдельное название носят жесткие?

Ответ:
Дирижабли и цеппелин.

Вопрос 3:
Чуть не врезавшись в Исторический музей, он проскочил в проезд между ним
и Музеем Ленина. После крутого виража у гостиницы "Москва" он
развернулся на площади Революции и, в конце концов, остановился недалеко
от храма Василия Блаженного, насмерть перепугав белые "Жигули". Чей
маршрут мы описали?

Ответ:
Маттиаса Руста за штурвалом самолета "Сессна".

Вопрос 4:
Эта академия работала в начале XX века в Лондоне и готовила высоких
специалистов. Они должны были обладать тонкостью дипломата, мудростью
философа и ловкостью жонглера, причем работать так, чтобы их присутствия
не ощущалось. Что же было изображено на значке выпускника этой академии?

Ответ:
Нож и вилка.

Комментарий:
Академия готовила официантов.

Вопрос 5:
Драгоценный треножник, Правая рука, Миллион слонов, Целомудрия второго
класса... Все это можно назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Ордена.

Вопрос 6:
Этот журнал, выходящий в американском городе Сан-Диего, отказался от
использования цветных фотоиллюстраций, чем подтвердил верность своим
взглядам, которые в последнее время потеряли многих своих приверженцев.
Какую основную идею проповедует этот журнал?

Ответ:
Расизм.

Комментарий:
Белые и черные.

Вопрос 7:
В одном из городов штата Теннесси было решено построить спортивный зал
оригинальной конструкции. Архитекторы не сомневались - пирамида и только
пирамида. Чем был обусловлен их выбор?

Ответ:
Названием города - Мемфис.

Вопрос 8:
Флейта, кларнет, фагот, голос человеческий и голос божий находятся в
распоряжении этого человека. На каком же инструменте он играет?

Ответ:
На органе.

Комментарий:
Перечислены регистры органа.

Вопрос 9:
В вышедшей в конце XIX века "Истории русского искусства" академик
Грабарь говорит о двух произведениях русского искусства, которые, по его
мнению, явная вкусовщина, портящая лицо обоих городов. О каких же
зданиях шла речь?

Ответ:
Храм Христа Спасителя в Москве и Исаакиевский собор в Санкт-Петербурге.

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Запишите два равенства:
   19 + 23 = 18
   6 x 5 = 6
   В каком случае это возможно (ответ мотивировать)?

Ответ:
В системе отсчета времени по часам или в двадцатичетыричной.

Вопрос 11:
В чем принципиальная разница между "Пиратом" и "Корсаром"?

Ответ:
"Пират" - опера Беллини, "Корсар" - балет Адана.

Вопрос 12:
"Голову срезали, сердце вынули, дали пить, велели говорить". Что же
получилось в результате этой совершенно жуткой истории?

Ответ:
Гусиное перо.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Он начал помощником учителя музыки и ораторского искусства. Позднее стал
работать с людьми, страдающими дефектами речи, потерявшими слух. Он
открыл в Бостоне учебное заведение по подготовке преподавателей для
глухих, а в 1873 году стал профессором физиологии органов речи
Бостонского университета. Все это, вместе взятое, привело его к
изобретению, которое вы должны назвать через минуту.

Ответ:
Телефон

Комментарий:
Речь шла об Александре Грейаме Белле.

Вопрос 2:
Ему принадлежат формулы определения площади различных геометрических
фигур, он описал "диоптр" - прапрадед современного теодолита, он заложил
основы автоматики, описал ряд "волшебных фокусов", основанных на
принципах использования теплоты, придумал автомат для продажи "святой
воды". Вы уже догадались - это Герон Александрийский. Он же исследовал
пять типов простейших машин: ворот, винт... Назовите оставшиеся три
типа.

Ответ:
Рычаг, клин и блок.

Вопрос 3:
В переводе с латыни это слово означает "труд, изделие, творение".
Итальянцы называют этим словом сочинение, произведение безотносительно к
тому, идет ли речь о сочинении научном, поэтическом или музыкальном. В
Германии и Австрии утвердился термин "зингшпиль", а в Испании -
"тонадилья" и "сарсуэла". О чем же идет речь?

Ответ:
Об опере.

Вопрос 4:
По законам Древнего Рима, если какой-либо свидетель не являлся в суд для
дачи показаний, то заинтересованная в его присутствии сторона имела
право привести его весьма своеобразным способом. Каким?

Ответ:
За ухо, откуда и пошло выражение "притянуть за ухо".

Вопрос 5:
Против героя рассказа Чехова "Злоумышленник" Дениса Григорьева
выдвигалось обвинение в отвинчивании гайки, которой рельсы крепились к
шпалам. Известно, что он оправдывался тем, что на гайку хорошо ловится
рыба. Суд признал его виновным, но это - типичный образец судейской
ошибки. Почему Денис Григорьев должен был быть оправдан?

Ответ:
Обвинение несостоятельно

Комментарий:
К деревянным шпалам рельсы крепились не гайками, а костылями.

Вопрос 6:
Как в Древней Греции называли физически немощных, плохо знавших язык
рабов, приставленных смотреть за детьми?

Ответ:
Педагоги.

Вопрос 7:
Найдите два числа, сумма, произведение и частное которых было бы
одинаково.

Ответ:
0,5 и -1 (именно в такой последовательности).

Вопрос 8:
В средние века существовал простой способ определения того, является ли
женщина ведьмой: ее взвешивали вместе с помелом и, если общий вес не
превышал 49,5 килограммов, признавали ведьмой. Сейчас ведьм не ищут, но
метод определения предельных нагрузок остался во многих отраслях. Почему
ведьма с помелом весила меньше 49,5 килограммов?

Ответ:
Это число считалось максимальной грузоподъемностью помела.

Вопрос 9:
После кончины 85-тилетней американки лечивший ее в течение 50-ти лет
врач получил согласно завещанию запечатанный ящик немалого веса. Что же
в нем было?

Ответ:
Неиспользованные за все 50 лет его рецепты.

Вопрос 10:
Он не имел университетского образования - и считал это своим
достоинством. Он не был инженером, но его называют "отцом" одного из
видов военной техники. Он на досуге увлекался кирпичной кладкой - и
вступил в профсоюз строителей. За другое свое увлечение получил
Нобелевскую премию. Ленин отзывался о нем очень резко, а Сталин поначалу
делал с ним общее дело. Прожив долгую жизнь, он так ответил на вопрос о
своем долголетии: "Я никогда не стоял, если можно было сесть, и никогда
не сидел, если можно было лечь". Кто этот человек?

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Вопрос 11:
Почему в Гонконге китайцев, которые предпочитают общаться на английском
языке, презрительно называют "бананами"?

Ответ:
Желтый снаружи, белый внутри.

Вопрос 12:
   Эмблема весны, красоты и любви,
   Эмблема веселья и пира,
   Подарок невесте, но если в крови,
   То спутник загробного мира.
   О чем говорится в этой загадке времен Гомера?

Ответ:
О розе.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Назовите современное название города, над которым впервые была совершена
"мертвая петля".

Ответ:
Город Нестеров.

Вопрос 2:
Размерность Ньютона - килограмм умножить на метр делить на секунду в
квадрате. Размерность Ома - килограмм умножить на метр в квадрате делить
на Ампер в квадрате и секунду в кубе. В свое время Нернст предложил
новую физическую единицу - Фальстаф. Какова была ее размерность?

Ответ:
Фальстаф славился мастерством вливать в себя разные напитки - Нернст
предложил назвать Фальстафом единицу размерности литр в секунду.

Вопрос 3:
В середине XIX века полые стеклянные шарики, заполненные перьями, спасли
жизнь многим голубям. А какой предмет, используемый в домашнем
хозяйстве, спасает жизни голубей в наше время?

Ответ:
Тарелочки

Комментарий:
Речь идет о стендовой стрельбе.

Вопрос 4:
На западе не принято запекать в булочки с изюмом шайбы, гайки и другие
посторонние предметы, как порой случается у нас. Тем не менее выборочный
контроль таких булочек производится периодически с помощью
рентгеновского аппарата. Зачем?

Ответ:
Чтобы убедиться, что изюм равномерно распределен по всему объему.

Вопрос 5:
Как-то летом 1854 года директор Парижской обсерватории Урбен Леверье
пришел домой в скверном расположении духа. Он взял стопку бумаги, перо,
чернильницу и заперся в своей комнате. Некоторое время он что-то считал,
писал и рисовал, а когда вышел - объявил: "Через два дня он будет там".
Через два дня он действительно был там, в чем лично убедились тысячи
людей. Расчеты Леверье помогли союзникам выиграть Крымскую войну,
принесли немало славы самому ученому, положили начало одной из самых
непопулярных ныне профессий, и - подсказка - имели отношение к морю. Так
что же рассчитал Леверье?

Ответ:
Время начала урагана.

Комментарий:
Леверье не только вычислил Нептун. Он составил первую в мире
синоптическую карту и дал первый прогноз погоды, предсказав за двое
суток ураган у побережья Крыма. Наконец, регулярные прогнозы погоды
наладил тоже он.

Вопрос 6:
Задумайте любое трехзначное число. Поставьте рядом с ним такое же число
- в результате получится шестизначное число. Разделите его на 7. Остатка
нет? Тогда еще на 13. Опять нет? Еще на 11 - получите задуманное число.
Объясните, каким образом это получилось.

Ответ:
Любое трехзначное число при умножении на 1001 даст то самое
шестизначное, полученное при подстановке рядом того же трехзначного
числа, а число 1001 имеет простые делители 7, 11 и 13.

Вопрос 7:
Иоганн Себастьян Бах известен во всем мире. Он сочинял великую музыку и
виртуозно играл на органе и клавесинах. Сейчас даже трудно определить,
что он делал лучше: сочинял или играл. Однако, не менее прославлен он
был в другой области и даже сочинил книгу об этом своем увлечении,
которая помогла многим романистам и драматургам в описании подобных же
увлечений своих героев. Чем же увлекался Бах?

Ответ:
Карточными играми.

Вопрос 8:
В 1879 году в Англии состоялся необычный судебный процесс. Ответчика
невозможно было пригласить в суд. Доводы свидетелей обвинения - холоден
и представляет мало экспрессии, придает мертвенность физиономии и дурной
вид рыбе. Свидетелями защиты выступали ученые Тиндаль и Томпсон. А
защищали они то, без чего современный человек не может представить свою
жизнь. Назовите обвиняемого.

Ответ:
С помощью судебного процесса пришлось доказывать широкой публике
очевидные преимущества электрического освещения.

Вопрос 9:
На что это похоже? После первого скажешь, что на запах моря. Дуновением
ветра покажется второй. Даже третий не поможет разгадать многовекового
секрета. И только после последней половины, а именно на три с половиной
рассчитана грубая керамическая чашка, великий мастер поведает вам, что
вы просто обменялись душой со своим соседом. Что же вы делали?

Ответ:
Пили чай в соответствии с традиционной японской чайной церемонией.

Вопрос 10:
Описывая пробуждающийся Петербург Пушкин в романе "Евгений Онегин"
писал:
   ...И хлебник, немец аккуратный,
   В бумажном колпаке, не раз
   Уж отворял свой васисдас...
   Что же отворял немец?

Ответ:
Небольшую форточку в двери или окне, через которую он продавал хлеб.

Вопрос 11:
Сын каменотеса Софрониска и повитухи Филареты был приговорен к смерти.
"Я решил, что перестану заниматься изучением неживой природы и
постараюсь понять, почему так получается, что человек знает, что хорошо,
а делает то, что плохо," - эти слова приписываются обвиняемому. Первым
пунктом обвинения было отрицание богов. А что было вторым и последним
пунктом обвинения?

Ответ:
Совращение молодежи

Комментарий:
Именно за это в гораздо большей степени, чем за отрицание богов, был
приговорен к смерти Сократ.

Вопрос 12:
На барельефе памятника Минину и Пожарскому на Красной площади в Москве
скульптор Мартос изобразил себя среди толпы. Но его можно сразу
отличить. А как?

Ответ:
По отсутствию бороды, которая была неотъемлемым атрибутом в XVII веке.

