Чемпионат:
Вопросы из Еревана

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Можно ли что-либо увеличить с помощью восклицательного знака и если да,
то что?

Ответ:
Да, можно увеличить числа, так как "!" - знак факториала.

Источник:
Учебник математики.

Автор:
Ева Газазян, 4 класс

Вопрос 2:
В некоторых районах Индии ловители обезьян совмещают полезное с
приятным, используя одно из характерных свойств обезьян, бидон пива и
кружки. Опишите ловлю.

Ответ:
Выпив на виду у обезьян, они уходят в укрытие. Обезьяны, копируя людей,
напиваются вдрызг и тут же засыпают. Бери и неси.

Вопрос 3:
При раскопках древних храмов на берегах Черного и Средиземного морей
были найдены разные части человеческого тела, изготовленные из серебра.
Откуда в храмах эти предметы?

Ответ:
После выздоровления в знак благодарности больной дарил жрецу
(вылечившему его) ту часть тела, которую ему вылечили, изготовленную из
серебра.

Вопрос 4:
Несколько лет назад был предпринят переход через пустыню Каракумы с
целью доказать, что в пустыне можно выжить, не имея с собой запасов
воды. Воду получали непосредственно в пустыне подручными средствами,
коими являлся обыкновенный целлофановый пакет. Объясните, пожалуйста,
способ, с помощью которого получали воду.

Ответ:
Источником воды служили ветки саксаула: вечером на ветку одевали
целлофановый пакет, завязывали у шейки и оставляли на ночь; испарившаяся
за ночь вода конденсировалась и стекала на дно мешочка.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 5:
Раньше при строительстве крепостей в фундамент стен в глубоких нишах
защитники ставили большие полые глиняные кувшины. На дно этих кувшинов
был насыпан тонкий слой гороха. Для чего предназначались эти кувшины?

Ответ:
Одним из способов проникновения в крепость был подкоп под крепостную
стену. При рытье подкопов неизбежно возникали колебания, которые
достигали кувшинов, резонировали и вызывали сотрясение гороха. Обнаружив
направление подкопа, защитники крепости делали контрподкоп и уничтожали
его.

Источник:
П.Загребельный. "Роксолана".

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 6:
   "Еще не было культуризма,
   А он знал, что будет;
   Он из средневекового дохлого организма
   Лепил подвигов груды.
   Иисус пострижен в "Страшном суде"
   И тело взбито,
   Проповедует лохматый в бороде,
   А судит бритый".
   О ком идет речь в данном стихотворении?

Ответ:
О Микеланджело Буонаротти.

Источник:
В.Оксиковский. "Шоу с Ревеккой".

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 7:
Что получилось, когда один молодой человек с амбициями писателя поступил
на работу санитаром в психиатрическую клинику?

Ответ:
"Полет над гнездом кукушки".

Источник:
Роман "Полет над гнездом кукушки".

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 8:
Американский инженер Джонсон предложил новый способ для защиты человека
от акул. Основывался этот способ на следующем опыте: тунцов, помещенных
в бассейн, пугали ударами по воде, затем немного воды из этого бассейна
переносили в бассейн с акулами. Акулы, до этого спокойно плавающие,
приходили в возбуждение и начинали рыскать в поисках добычи. Какой же
способ защиты был предложен?

Ответ:
Понятно, что жертва выделяла в воду какое-то вещество, привлекавшее
акул. Предположив, что человек выделяет сходные вещества, Джонсон
предложил одевать человека в водонепроницаемый костюм, чтобы преградить
этим веществам путь в воду.

Источник:
В.Волович. "Человек в экстремальных условиях среды".

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 9:
Листья этого растения южноамериканские индейцы жевали для снятия
усталости. Сейчас название этого растения - в названии широко известного
напитка и медицинского препарата, которые вы, уважаемые знатоки, должны
назвать через одну минуту.

Ответ:
"Кока-кола" и кокаин.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 10:
B Древнем Риме это время приходило, когда Солнце находилось в созвездии
Пса. А когда оно наступает у нас?

Ответ:
Canicula (лат.) - созвездие Пса, а у нас каникулы наступают с 1 июня.

Вопрос 11:
C XIII по XVII век в Венеции чеканили так называемые "герцогские
монеты". Как они назывались?

Ответ:
Ducato, от слова duca (ит. "герцог").

Вопрос 12:
Этого человека звали Канилий Ребил. В 45 году он был назначен консулом.
Цицерон сказал о нем: "На диво бдительный консул: во все свое
консульство не сомкнул глаз!" В чем причина такой бдительности?

Ответ:
Он был в этой должности всего один день.

Вопрос 13:
В Риме человек с такой должностью был бы просто начальником конюшни. А
кем он был бы во Франции?

Ответ:
Лат. comes stabuli - начальник конюшни. По-французски это слово -
connetable - главнокомандующий армией Франции.

Вопрос 14:
В Древнем Риме так назывался бог-охранитель границ, почитавшийся в виде
межевого камня. В честь его ежегодно устраивались пышные праздники. Мы
же обычно под этим названием подразумеваем нечто иное. Что именно?

Ответ:
Термин (лат. terminus - "предел, граница") - слово, точно обозначающее
определенное слово, понятие.

Вопрос 15:
У развилки стоят два гнома. Один из них всегда отвечает только правду, а
другой всегда лжет. Кто из них кто, вы не знаете. (А они знают). Какая
из двух дорог ведет к цели, вы не знаете. (А они знают). Вы можете
узнать, по какой дороге вам идти, задав только один вопрос только одному
гному. Что это за вопрос?

Ответ:
"Какую дорогу к цели указал бы мне другой гном?" И, получив ответ, надо
зашагать по другой дороге.

Вопрос 16:
Какая профессия была у людей, которым пришлось стать первыми в истории
мастерами рукопашного боя без оружия?

Ответ:
Священнослужители (конкретно - тибетские монахи, которым религия
запрещает прикасаться к оружию).

Вопрос 17:
Для каких целей в 50-х гг. нашего века в наборе инструментов у
английских ветеринаров стали появляться гильотины?

Ответ:
В это время широкое распространение получила практика обезроживания, и
гильотиной обрубали рога животных.

Вопрос 18:
На флоте новичка называют салагой. А почему именно так?

Ответ:
В Белом море на острове Алаг находилась школа юнг. И когда мальчика
спрашивали, откуда он, обычно в ответ слышали, что он "с Алага". Так и
стали новичков называть салагами.

Автор:
Аревик Аванесова, школа N 8

Вопрос 19:
Иегуди Менухин, Гайк Бжшкянц, Миттеран, Валенса. Что общего у этих
людей?

Ответ:
Имена этих людей указывают на их национальность.

Комментарий:
Иегуди - "еврей" на иврите, Лех - легендарный прародитель поляков и
название поляков у многих других народов. Гайк - прародитель армян,
давший имя самоназванию народа.

Автор:
Левон Григорян (радиофизик)

Вопрос 20:
Чихание - не патология, а нормальная реакция организма на раздражение
верхних дыхательных путей. Почему же чихающему человеку говорят "Будь
здоров!"?

Ответ:
По древним верованиям, душа, живущая в теле человека, покидает его с
последним вздохом, когда человек умирает. Но если сильно чихнуть, то
можно случайно "выпихнуть" душу, что чревато для чихнувшего самыми
плачевными последствиями.

Автор:
Левон Григорян (радиофизик)

Вопрос 21:
Одна из сфер человеческой деятельности, занимающая неотъемлемую часть в
жизни человека, базируется на числе ***. Что это за сфера и что выражает
это число?

Ответ:
Это музыка. Музыкальные произведения состоят из строго определенных нот,
которые отличаются по частоте (любые две ближайшие ноты) ровно в ***
раз.

Комментарий:
Вместо *** должно стоять то самое число. К сожалению, в файле с
вопросами его не было.

Автор:
Левон Григорян (радиофизик)

Вопрос 22:
Русские открыли Камчатку с севера, следовательно, были прекрасно
осведомлены о том, что Камчатка связана с материком. Однако в некоторых
документах того времени встречается выражение "остров Камчатка". Почему?

Ответ:
В то время в русском языке еще не было слова "полуостров", и слово
"остров" имело два значения: как собственно остров, так и полуостров.

Автор:
Левон Григорян (радиофизик)

Вопрос 23:
Известна пословица "Попал, как кур во щи". Здесь есть искажение, хотя и
очень давнее. А какой была пословица до искажения?

Ответ:
Ошибка заключалась в том, что из кур, как правило, щи не варят.
Правильный вариант: "Попал, как кур в ощип".

Источник:
Борис Тимофеев. "Правильно ли мы говорим".

Вопрос 24:
В произведении Бульвера-Литтона "Пелэм, или Приключения джентльмена"
герой уличает другого джентльмена в том, что тот надел вудстокские белые
перчатки. Почему такое безобидное действие является пороком для
истинного джентльмена?

Ответ:
Вудсток был центром перчатного производства. Однако подлинный джентльмен
пользовался только перчатками, изготовленными на заказ. Уже одной этой
подробности туалета было достаточно, чтобы характеризоваться как
ненастоящий джентльмен.

Вопрос 25:
"Он отнял молнию у небес и власть у тиранов" - надпись на латыни,
вырезанная на бюсте знаменитого писателя в 1790 г. (скульптор А.Гудон).
Трудно представить более выдающуюся и популярную личность! Он родился в
Бостоне в 1706 г., жил 84 года и занимался физикой 7 лет, в 1747-1753
гг., но за это время он ввел понятия положительного и отрицательного
заряда, батареи, конденсатора, проводимости, разряда, обмотки. В
последние годы своей жизни он стал одной из выдающихся фигур
политической жизни Америки, активным бойцом за освобождение Америки от
колониального ига Англии. В 27 лет он был популярнейшим писателем
Америки, его "Бедный Ричард" выдержал бесчисленное количество изданий.
Изобрел кресло-качалку. Кто это?

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Источник:
"Жизнь замечательных идей": В.Карцев. "Приключения великих уравнений".

Автор:
Тигран Кучукян

Вопрос 26:
"Экстраполяция правды через авторитет". Назовите одним словом.

Ответ:
Вера.

Источник:
Философский словарь.

Вопрос 27:
Для точных прогнозов погоды желательно знать, когда, где и в какой форме
выпадают над морями и океанами осадки. До сих пор метеорологам
приходится довольствоваться данными редких островных метеостанций и
сообщениями с судов. Наблюдения, сделанные канадскими учеными, возможно,
изменят это положение. Они предложили опускать под воду микрофон.
Внимание, вопрос: пользуясь какой закономерностью, они предсказывают
погоду?

Ответ:
Оказалось, что помещенный под воду микрофон может улавливать шум
осадков, падающих на водное зеркало, причем этот шум оказывается
характерным для разных форм атмосферных осадков.

Вопрос 28:
В Белоруссии - волк. На Украине - Кий, Щек, Хорив и их сестра Лыбедь, в
Армении - гора Арарат, а в России? Вы сразу ответите на вопрос, если
вспомните о ста.

Ответ:
На купюре в 100 денежных единиц в Белоруссии нарисован волк, на Украине
- Кий, Щек, Хорив и их сестра Лыбедь, в Армении - гора Арарат, а в
России - российский флаг (как, впрочем, и на некоторых других).

Вопрос 29:
В XVIII веке среди немецкой аристократии бытовала мода на так называемые
"деревянные библиотеки". Бароны и графы во множестве заказывали их для
своих кунсткамер. Что собой представляли эти книги?

Ответ:
Деревянная коробка из соответствующей породы дерева, оклеенная сверху
корой этого же дерева, а в ней - образцы плодов, семян, корней, листьев,
спилы древесины, описание дерева.

Вопрос 30:
"Фельетонная букашка", герой одноименного некрасовского стихотворения,
умиляется тем, что "Под старость счастие узнал: курил на улице сигары и
без цензуры сочинял". Счастье в курении? Что за нелепость? Так в чем же
дело?

Ответ:
В России курение на улице и в общественных местах до 1865 года было
строго запрещено.

Вопрос 31:
Этот прибор состоял из большого бронзового сосуда около 2 метров в
диаметре, на внешних стенках которого располагались 8 драконьих голов.
Челюсти драконов могли раскрываться, а в каждой пасти был шар. Внутри
сосуда был маятник с тягами, каждая из которых прикреплялась к голове
дракона. Внизу, напротив каждой головы дракона, сидела жаба с открытым
ртом. Прибор этот изобрел в 132 году китайский астроном Чжан Хэн. Как вы
думаете, для чего был нужен этот прибор?

Ответ:
Описан простейший сейсмограф, настолько чувствительный, что улавливал
колебания земной коры, эпицентр которых находился в 600 километрах от
него.

Вопрос 32:
Как известно, Братислава - столица Словакии, Питтсбург - крупный город в
США, а Антверпен - в Бельгии. А где находятся Братиславия, Питтсбургия и
Антверпия?

Ответ:
Между орбитами Марса и Юпитера. Это названия астероидов.

Вопрос 33:
Во второй половине XVII века во Франции изготовлялись картонные куклы,
которые рассеялись по всей Европе и до сих пор пользуются большой
популярностью. Аналоги этих кукол сейчас изготовляются во всем мире. Что
из себя представляют сейчас эти куклы?

Ответ:
Журналы мод.

Вопрос 34:
Вспомните мексиканский чемпионат мира по футболу. Во время игры СССР -
Венгрия Бессонов забивает три мяча в ворота венгров. Что подарили бы
Бессонову после игры, если бы встреча проходила в Англии в середине XVII
века?

Ответ:
Шляпу. Говорят, что игрок сделал хет-трик, если он забил три мяча.
Хет-трик в переводе на русский означает "трюк со шляпой". В Англии
игроку дарили шляпу.

Вопрос 35:
Три имени: Шекспир - Гамлет - Борис Пастернак. А теперь назовите
пословицу.

Ответ:
Жизнь прожить - не поле перейти.

Комментарий:
   "Но продуман распорядок действий,
   И неотвратим конец пути.
   Я один, все тонет в фарисействе.
   Жизнь прожить - не поле перейти".
   Это четверостишие из знаменитого стихотворения "Гамлет" ("Доктор
Живаго").

Источник:
Б.Пастернак. "Доктор Живаго".

Автор:
Ваге Дрноян

Вопрос 36:
   "Мы суть Эдип. Он, к зеркалу прильнувший,
   Есть тот, кто разгадал в отображеньи
   Чудовищного монстра - отраженье
   Своей судьбы, его не обманувшей".
   Что это за монстр, о котором говорится в четверостишии?

Ответ:
Это знаменитая "Эдипова загадка", в которой загадан, как известно,
человек.
   "О четырех ногах он в час рассвета,
   Двуногий днем, а вечером трехногий,
   Кто этот зверь единый и премногий?
   Бесстрастный Сфинкс от смертных ждал ответа".

Источник:
"Эдипова загадка".

Автор:
Ваге Дрноян

Вопрос 37:
На уроках правил хорошего тона:
   "Скорей ответьте мне, мадам,
   Сверяясь с нашими заметками,
   Каких особ меж прочих дам
   Зовут в Версале табуретками?
   Скажите также поскорей,
   Отличниц дорожа отметкою:
   Какая дама при дворе
   Зовется полутабуреткою?"
   В качестве подсказки:
   "Мой юный друг! Удастся вам
   Увидеть в браке счастье редкое,
   Стать герцогинею, мадам,
   А также полной табуреткою?"
   Кто же были табуретками и полутабуретками?

Ответ:
   Табуретка:
   "Для них месье, сейчас и впредь
   Есть привилегия особая:
   Им разрешается сидеть
   Пред королевской особою."
   Полутабуретка:
   "Ей право важное дано,
   Оно не каждому вручается:
   Ей днем сидеть разрешено,
   А вечером не полагается".

Источник:
Журнал "Пионер", N 3/1989

Вопрос 38:
Эдгар По описал эти вещества за 5О лет до их открытия. А сейчас они
используются в электротехнике. Что это за вещества?

Ответ:
Эти вещества - жидкие кристаллы.

Автор:
Гаспар Чилингаров, школа N 8

Вопрос 39:
Про какую страну говорят: "Здесь если дождь - так ливень, если дерево -
так великан, если бабочка - так с птицу, а если дом - так на ходулях"?

Ответ:
Индонезия.

Вопрос 40:
Христофор Колумб на своих парусных каравеллах отправился в путешествие
по Атлантическому океану. Однажды моряки Колумба закричали: "Земля,
земля!". Но то, что они издали приняли за сушу, было на самом деле...
Что это было?

Ответ:
Водоросли, которые ученые называют саргассами. По имени этих водорослей
было названо Саргассово море.

Вопрос 41:
Известен случай в мировой литературе, когда кривой перевел слепого. Так
кто кого?

Ответ:
Гнедич перевел Гомера.

Комментарий:
Гнедич - первый переводчик Гомера на русский язык.

Автор:
Сергей Сафарянц, инженер

Вопрос 42:
Какая должность в вузах не соответствует своему названию?

Ответ:
Декан. Слово "декан" означает "глава десяти".

Автор:
Казарян Мкртыч, Раздан

Вопрос 43:
Во избежание нападения акул днище резиновых лодок в тропических водах
рекомендуют выкрашивать в черный цвет. Почему же акулы не нападают на
такие лодки?

Ответ:
Они просто не замечают объекты, выкрашенные в черный цвет.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 44:
Закончите стихотворение английского поэта Джеффри Чосера:
   "И кто ввязался в наше ремесло,
   Тому конец. С собою унесло
   Оно богатств и жизней очень много.
   В нем к разоренью верная дорога.
   И кто безумство хочет проявить,
   Пускай начнет он..."

Ответ:
"...Пускай начнет он золото варить".

Источник:
А.Томилин. "В поисках первоначал". Детская литература, Ленинградское
отделение, 1990, с.31.

Автор:
Артем Петросян

Вопрос 45:
Почему первая же строка из "Евгения Онегина" "Мой дядя самых честных
правил..." вызывала смех у современников Пушкина?

Ответ:
Потому что начало пушкинского романа в стихах пародировало очень
популярную в 20-х годах прошлого века басню Крылова "Осел и мужик",
которая начиналась словами "Осел был самых честных правил...".

Автор:
Александр Асланян, филолог

Вопрос 46:
Фамилия этого лорда известна из кулинарии и из географии. Как его
фамилия?

Ответ:
Сэндвич.

Автор:
Альгис Тваскис, студент-физик

Вопрос 47:
Это наука, "искусство кораблевождения", появилась совсем недавно, в
нашем веке, хотя не имеет ничего общего с кораблевождением. Этим словом
Платон, употребляя его метафорически, обозначал также искусство
государственного управления. А как сегодня мы ее называем?

Ответ:
Кибернетика.

Автор:
Давид Мнацаканян, врач

Вопрос 48:
В старину в Китае их называли четырьмя драгоценностями кабинета.
Перечислите их.

Ответ:
Принадлежности для письма: 1 - тушь, 2 - камень для растирания туши, 3 -
кисть, 4 - бумага.

Источник:
"Возвращенная драгоценность". Китайские повести XVII века.

Автор:
Евгений Мамасахлисов

Вопрос 49:
Закончите следующую фразу из китайской повести XVII века: "Увидев связки
бумажных денег, он сообразил, что женщины направляются..."

Ответ:
"... в храм". Бумажные деньги предназначались для жертвоприношений,
символизируя настоящие деньги.

Источник:
"Заклятие даоса". Китайские повести XVII века.

Автор:
Евгений Мамасахлисов

Вопрос 50:
Китайский философ Чжуанцзы размышлял об относительности человеческих
представлений. Однажды ему приснилось, что он стал бабочкой. Какие
проблемы у него возникли потом?

Ответ:
Проснувшись, он никак не мог понять, снилось ли ему, что он бабочка, или
бабочке снится, что она Чжуанцзы.

Источник:
"Заклятие Даоса".

Автор:
Евгений Мамасахлисов

Вопрос 51:
Члены одной новой религиозной секты обратились к судье с просьбой
разрешить им распять своего духовного отца, который объявил себя
новоявленным мессией и дал согласие на распятие. Судья согласился,
предварительно поставив одно условие. Назовите это условие.

Ответ:
Судья пригрозил повесить всю компанию, если распятый не воскреснет через
три дня.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 52:
Известный литератор Шарль Нодье писал об этом новшестве в Париже:
"Деревья мрут, живопись на кофейных чернеет, люди удушаются, кареты
опрокидываются в ямы, вырытые посреди шоссе, дом загорелся, переднюю
часть лавок взорвало, холера появилась в городе". Кто же был виновником
всех этих бед?

Ответ:
Светильньй газ - в Париже проводили первую газовую систему.

Источник:
"Наука и жизнь".

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 53:
Рецепт этого изделия был заимствован парфюмерами у тропических
прибрежных кораллов, которые находятся в воде только во время прилива.
Дия чего предназначалось это изделие?

Ответ:
Оказывающиеся во время отлива на солнцепеке кораллы вырабатывают
вещество, защищающее их от ультрафиолетовых лучей. Это вещество
составило основу крема от загара.

Источник:
"Наука и жизнь".

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 54:
Посетители одного американского ресторана жаловались на слишком жесткие
бифштексы. Тогда хозяин ресторана нашел оригинальный выход из
создавшейся ситуации, очень тонко сыграв на психологии своих земляков.
Качество блюда осталось прежним, однако все жалобы прекратились. Что же
он придумал?

Ответ:
Хозяин ресторана повесил вывеску в типично американском стиле: "Наши
бифштексы для настоящих мужчин, а не для слюнтяев с расшатанными
зубами".

Источник:
"Календарь хозяйственника", 1968 г., 20 октября.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 55:
В одном военном лагере вблизи Сиднея, дабы избежать неразберихи в
лагерной жизни, трубу для подачи сигналов заменили флейтой. Кто оказался
виновником принятия такого решения?

Ответ:
Поселившаяся недалеко от лагеря стая сорок, которые научились подражать
сигналам трубачей и внесли сумятицу в лагерную жизнь.

Источник:
"Календарь хозяйственника", 1968 г., 23 июня.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 56:
5 февраля 1985 года в одной европейской столице был подписан мирный
договор. Этим договором увенчалась война, длившаяся более 2000 лет. Что
это была за война и кто на данный момент подписал мирный договор?

Ответ:
III Пуническая война между Римом и Карфагеном; договор подписали мэр
Рима и мэр Алжира.

Комментарий:
В ответе содержится фактическая неточность. За Карфаген договор подписал
мэр Туниса - Карфаген находился вблизи Туниса (столицы Туниса), а не
Алжира.

Автор:
Герман Камалов

Вопрос 57:
Берем колоду карт, разрезаем пополам. Полученное еще пополам разрезаем.
И так 52 раза. Какова получится высота сложенных карт, приблизительно?

Ответ:
Длина, приблизительно равная расстоянию от Луны до Земли.

Вопрос 58:
Родина - горы Южной Америки, а зовут "морская свинка". А как звали ее
раньше на Руси?

Ответ:
"Заморская свинка".

Источник:
Борис Тимофеев. "Правильно ли мы говорим".

Вопрос 59:
В середине 30-х годов американец Аллан Фрид в радиопередаче употребил
новое, ныне очень популярное слово. Что это за слово?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Автор:
Артур Манукян

Вопрос 60:
Почему христианские миссионеры называли это дерево "деревом лентяев" и
считали, что его существование противоречит божественному уставу о том,
что хлеб нужно добывать в поте лица своего?

Ответ:
Они называли кокосовую пальму так, потому что в ней практически любая
часть годится в употребление или для использования без специальной
обработки.

Вопрос 61:
В 1940 году в США произошел трагический случай. Пожар, продолжавшийся 30
часов, уничтожил 70 кварталов города Балтимора. И это несмотря на то,
что воды в очаге пожара было более чем достаточно, а в помощь местным
пожарным из соседних городов прибыли тамошние пожарные команды. Так
почему же не удалось справиться с огнем такому количеству народа?

Ответ:
Дело в том, что тогда еще в каждом городе были свои стандарты на ширину
и устройство патрубков на пожарных шлангах. Этот случай подвиг
правительство на создание закона о стандартизации, который приняли в
1905 году.
