Чемпионат:
Открытый чемпионат Еревана по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Yerevan.html

Дата:
02-May-2009

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команды
"МУР-ЛЭТИ", "Совы нежные", "Катус" (Санкт-Петербург), "Инк" (Нью-Йорк),
"ProjeKCt 17" (Россия), "Бандерлоги" (Запорожье), а также Сергея Ефимова
(Волгоград), Ольгу Берёзкину, Анну Резникову, Евгению Синичкину
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здравствуйте, участники чемпионата Еревана.
   Когда корабль "Нева" почти через 30 лет после Кука подплыл к
Гавайским островам, его немедленно окружили лодки аборигенов. Первый же
взобравшийся на палубу абориген произнес: "ИКС-ИГРЕК-ЗЕТ-ИГРЕК". Что мы
заменили на ИКС-ИГРЕК-ЗЕТ-ИГРЕК?

Ответ:
Гау-ду-ю-ду.

Зачет:
How do you do?

Комментарий:
До Лисянского эти дикари встречались с Куком и съели его, поэтому знали
несколько слов по-английски.

Источник:
   1. И.И. Фирсов. Лисянский. - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 198.
   2. http://www.navy.su/puteshest/1803-1866/putesh43.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Описывая, как разозлился бразилец Джефферсон после полученной им
карточки, журналист газеты "Спорт-экспресс" упоминает ЕЕ. В английском
сленге ОНА означает язык. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная тряпка.

Комментарий:
По словам журналиста, желтая (как ни странно) карточка подействовала на
футболиста как красная тряпка на быка. Red rag - красная тряпка - в
английском сленге означает язык.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?20069
   2. http://www.websters-online-dictionary.org/Re/Red+Rag.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
(pic: 20090059.jpg)
   Перед вами сайт компании Enfo, работающей в области информационных
технологий. Напишите два слова, которые мы закрыли.

Ответ:
Человеческим лицом.

Источник:
http://www.enfo.ru

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В одном рассказе описана ночная поездка на автомобиле, во время которой
дорожная разметка была для водителя единственной связью с реальностью. В
этом рассказе разметка сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
В темноте больше ничего не видно.

Источник:
http://hobdm.livejournal.com/40911.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 5:
Генри Мортон пишет, что Святого Амвросия очень уважают в Милане, его
упоминания попадаются там на каждом шагу. Амвросий для Милана - это
ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЯ в одном лице. Какие слова мы заменили на
"ПЕРВЫЙ", "ВТОРОЙ" и "ТРЕТЬЯ"?

Ответ:
Ромул, Рем, волчица.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Генри В. Мортон. Прогулки по Северной Италии. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 22.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Герой автобиографической книги Юрия Нагибина хотел отметить этот
праздник "по совокупности". Википедия рекомендует дарить на этот
праздник желтые розы. Назовите этот праздник двумя словами.

Ответ:
Золотая свадьба.

Зачет:
Пятидесятилетие свадьбы.

Комментарий:
Герой, как и сам Нагибин, был женат несколько раз.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/NAGIBIN/tonnel.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_anniversary

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
(pic: 20090060.jpg)
   Автор этой фотографии назвал изображенный на ней процесс "кормлением
ИКС". "Вопрос" ИКС "прашанье". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
По-македонски.

Комментарий:
Стрельба по-македонски - это стрельба с двух рук. "Вопрос" по-македонски
"прашанье".

Источник:
   1. http://uemoe.livejournal.com/50128.html
   2. http://www.idividi.com.mk/recnik

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
На рекламе, увиденной автором вопроса, девушка держит перед собой
табличку, на которой большими буквами написано, какая услуга
рекламируется. Назовите эту услугу двумя словами.

Ответ:
Увеличение груди.

Источник:
Реклама метода B2UP в петербургском метро.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В 1784 году "Леди Хьюз", приветствуя китайцев, случайно убила двух
китайских чиновников. По требованию китайских властей им был выдан
АРИСТОКРАТ, которого они немедленно казнили. Какое слово мы заменили
словом "АРИСТОКРАТ"?

Ответ:
Канонир.

Комментарий:
"Леди Хьюз" - это судно. Чиновники были убиты пушечным выстрелом.
Футболистов "Арсенала" называют канонирами, а "Челси" - аристократами.

Источник:
History: the definitive visual guide. From the dawn of civilization to
the present day. Dorling Kindersley Ltd, London, 2007. P. 354.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
ОНА, как пишет Вера Трефилова, не отличалась ни легким нравом, ни
добродушием, ни щедростью, но вот уже двести лет во славу ЕЕ имени
звучат восторженные тосты, раздается смех и расточаются улыбки. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Николь Барб Клико-Понсардэн.

Зачет:
Вдова Клико, Клико, Мадам Клико, Николь Клико.

Источник:
http://www.herpes.ru/ws/ww/kliko.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Биограф сюрреалиста Сальвадора Дали пишет, что в 1927 году художник
находился в творческом застое, предшествовавшем мощному рывку вперед.
Каким словом французского происхождения биограф называет этот застой?

Ответ:
Сюрпляс.

Комментарий:
Сюрпляс (франц. surplace - букв. "на месте") - прием, используемый
велогонщиками в спринте, при котором спортсмены, стараясь занять более
выгодное положение, поддерживают равновесие, стоя на месте.

Источник:
М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 246.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, применительно к будущим морякам в
распространенном объяснении должно фигурировать растение класса
фэозооспоровых. Назовите это растение.

Ответ:
Морская капуста.

Зачет:
Ламинария.

Комментарий:
Именно в ней, по мнению автора вопроса, находят будущих моряков.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламинария

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
(pic: 20090061.jpg)
   От изображений, иллюстрирующих одну статью Википедии, мы оставили
только силуэты. Кто создал еще одно подобное изображение в 1538 году?

Ответ:
Меркатор.

Зачет:
Кремер.

Комментарий:
Приведены два варианта развертки земной поверхности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/World_map
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркатор,_Герард

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Первые ИКСЫ появились в конце XII века. На современных ИКСАХ можно
увидеть здание, предназначенное, в частности, для того, что до XVIII
века называли "музыкальными ИКСАМИ". Что мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Драмы.

Комментарий:
Драмами называли серебряные монеты, появившиеся в конце XII века. На
купюре 50 драмов изображен Ереванский Театр оперы и балета. Оперы
называли "музыкальными драмами".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00050/21600.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армянский_драм

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Такие собрания времен войны Алой и Белой розы не сохранились. Автор
вопроса сравнил с таким собранием зал Святого Георгия в Виндзорском
замке. Назовите такое собрание одним словом.

Ответ:
Гербарий.

Комментарий:
Самые ранние сохранившиеся гербарии относятся к XVI веку. Зал Святого
Георгия в Виндзорском замке украшен огромным количеством гербов членов
Ордена Подвязки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гербарий
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Windsor_Castle
   3. Личные наблюдения Натальи Кудряшовой в Виндзорском замке.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первым ИКСОМ стал будущий Эдуард II, младший сын Эдуарда I, из-за того,
что родился в замке Карнарвон. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Принц Уэльский.

Комментарий:
Карнарвон - валлийский замок. Наследником английского престола Эдуард II
стал позже из-за смерти старшего брата. С тех пор титул Принца Уэльского
всегда принадлежал прямому наследнику английского престола.

Источник:
Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 192.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Чарльз Линдберг с любовью относился к своему самолету "Дух Сент-Луиса".
Хотя Линдберг пересек Атлантику в одиночку, свою книгу воспоминаний он
назвал так же, как назвал свой роман российский современник Линдберга.
Как именно?

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
"Мы" - роман-антиутопия Евгения Замятина.

Источник:
100 человек, которые изменили ход истории. Выпуск 63, 2009. Чарльз
Линдберг.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
(pic: 20090062.jpg)
   Композицию этой картины Дали сравнивают с иксом. Говоря о смерти
одного святого, тоже упоминают икс. Догадайтесь, чего нет в этом
вопросе, и назовите этого святого.

Ответ:
Святой Андрей.

Зачет:
Андрей, Андрей Первозванный.

Комментарий:
В вопросе нет замен. Композицию картины называют X-образной. По легенде,
святой Андрей был распят на X-образном кресте.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
ОНА стала в России прозвищем тонкого армянского лаваша - разумеется, не
из-за его вкуса. В Российской армии ОНА, наконец, перестанет
использоваться в ближайшее время. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Портянка.

Источник:
   1. http://www.mdn.ru/cntnt/svyazi_s_nachionalnimi_obshinami/nachonalnie_obshini_moskvi/armyane1/armyane/document17.html
   2. http://www.newsru.com/russia/23nov2007/portyanki.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Статьи в интернет-энциклопедии "Википедия" часто редактируются. Открыв,
казалось бы, ту же статью, вы можете обнаружить, что она сильно
изменилась. Например, статья, в которой упоминается 69-я олимпиада,
только за последний год изменилась несколько десятков раз. Назовите
человека, которому посвящена эта статья.

Ответ:
Гераклит Эфесский.

Зачет:
Гераклит.

Комментарий:
Слегка преувеличив, можно сказать, что нельзя дважды войти в одну и ту
же статью. Зрелость Гераклита (акмэ) пришлась на 69-ю олимпиаду (504-501
гг. до н.э.).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гераклит_Эфесский

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В фильме "Загадочная история Бенджамина Баттона" в доме престарелых в
целях экономии использовалась только одна ОНА. Назовите ЕЕ и то, на чем
ОНА при этом стояла.

Ответ:
Свеча, пирог.

Зачет:
Свеча, торт; свечка, пирог; свечка, торт.

Комментарий:
Обитателям дома престарелых так много лет, что расход на свечи на
именинные пироги был бы существенным.

Источник:
Фильм "Загадочная история Бенджамина Баттона" 2008 года.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Героиня рассказа Людмилы Шарга - женщина, уставшая от груза семейных
проблем. Героиня сравнивает себя с разрушающейся от времени ЕЙ. Назовите
ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Кариатида.

Источник:
http://www.proza.ru/2008/05/29/571

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. "Здесь также резко заявлено было направление, в каком
предполагалось действовать; направление это состояло в ИКСЕ всех
общественных ИГРЕКОВ перед ЗЕТОМ".
   2. "Объединенный газовый ЗЕТ (ИКС ИГРЕКА идеального газа) PV = RT".
   </раздатка>
   И в первой цитате, в которой речь идет о реформах Александра I, и во
второй цитате на "ИКС", "ИГРЕК", "ЗЕТ" мы заменили одни и те же три
слова. Напишите их.

Ответ:
Уравнение, состояние, закон.

Источник:
   1. В.О. Ключевский. Исторические портреты. - М.: Эксмо, 2008. - С.
288.
   2. http://www.general-chemistry.ru/read/ru/0B7DA64D33814AD1381A78CD83982B45B85CB3B7/pg_0112.htm

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
Цитата из начала "Оливера Твиста": "Вы сколотите себе состояние, мистер
Сауербери". Догадавшись о профессии мистера Сауербери, ответьте, форму
чего имела его табакерка.

Ответ:
Гроба.

Комментарий:
Профессия - гробовщик.

Источник:
Ч. Диккенс. Приключения Оливера Твиста. Глава IV.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Наполненная светом картина Уильяма Тернера написана как бы от лица
заглавного персонажа - античного героя, которого враги лишили ИХ.
Столица какого государства является ИХ анаграммой?

Ответ:
Украины.

Комментарий:
ОНИ - веки. На картине "Регул" изображено то, что видит римский консул
Регул, которому карфагеняне по недостоверной легенде вырвали веки.
"Киев" - анаграмма слова "веки".

Источник:
http://www.tate.org.uk/servlet/ViewWork?cgroupid=999999996&workid=14777

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
На эмблеме одного музыкального фестиваля изображен бомбардировщик,
перекрытый воздушным шариком. Представьте себе эту эмблему и ответьте,
что Джеральд Холтом создал в 1958 году.

Ответ:
Пацифик.

Источник:
   1. http://www.creationofpeace.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=78
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peace_symbols#The_peace_symbol

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 12:
Вопрос задает Александр ИвАнов.
   В середине XIX века один владелец скрипки Страдивари обещал показать
скрипку публике, но это событие каждый раз откладывалось. Поэтому
скрипка получила имя, содержащее удвоенную согласную. Напишите это имя.

Ответ:
Мессия.

Комментарий:
Пришествие мессии тоже все время откладывается. Александр Иванов написал
картину "Явление Христа народу".

Источник:
http://www.fritz-reuter.com/articles/guardian/messiah/lordofthestrings-messiahstrad.htm

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Посмотрев фильм "Мост Ватерлоо", Анна Ахматова обратила внимание на
эпизод, в котором английский офицер устно обращается к своему генералу
за разрешением на брак. Генерал говорит, что он согласен. Закончите
одним словом комментарий Ахматовой к этому эпизоду: "Мы к этому не
привыкли. Нам кажется, что генерал сейчас начнет дышать на...".

Ответ:
Печать.

Зачет:
Штамп.

Комментарий:
В СССР и просьба, и согласие неизбежно были бы письменными.

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 86.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
(pic: 20090063.jpg)
   [Ведущему: ударение - гАйя.]
   У итальянца Анджело Гайя есть дочь, фотографию которой вы видите. Ее
имя - Гайя - совпадает с фамилией отца. Закончите двумя словами
выражение, которым ее назвал журнал Review: "Гайя...".

Ответ:
В квадрате.

Источник:
"Review", 2008, N 6. - С. 224.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
В 1713 году город Лилль вернулся в состав Франции. На памятном жетоне,
выпущенном в Лилле по этому случаю, можно увидеть объект, который,
по-видимому, символизирует приверженность города французскому монарху.
Изображение пятнадцати таких объектов находится в Лондонской
Национальной галерее. Назовите автора этого изображения.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Подсолнух, видимо, показывает, что Лилль намерен следовать за
Королем-Солнцем. Одна из картин Ван Гога, изображающих подсолнухи,
находится в Лондонской Национальной галерее.

Источник:
   1. http://mos-art.livejournal.com/99748.html
   2. http://local.free.fr/jetons/avant.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunflowers_(series_of_paintings)

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Гумберта Гумберта, длина его пистолета была около одной
девятой этой величины. Точное значение этой величины указано в романе
несколько раз, причем чем ближе к концу романа, тем больше оно
становится. Назовите эту величину двумя словами.

Ответ:
Рост Лолиты.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Это изобретение было сделано в 1969 году фирмой "Хенкель", выпускающей,
в частности, косметику. Героиня песни "Мариелла" воспользовалась им,
чтобы ни с кем не разговаривать. Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Клеящий карандаш.

Зачет:
Glue stick.

Комментарий:
Клеящий карандаш был изобретен при попытке усовершенствовать губную
помаду. Героиня песни с его помощью заклеила себе губы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Glue_stick
   2. http://www.lyricsmode.com/lyrics/k/kate_nash/mariella.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henkel

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
ЕЕ название восходит к санскритскому слову, означающему "он завязывает".
Банды Калифорнии использовали ЕЕ различных цветов как опознавательный
знак. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бандана.

Источник:
   1. http://www.merriam-webster.com/dictionary/bandana
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kerchief

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Самые знаменитые выступления артиста Блондена происходили на канадской
границе. Блонден писал: "Канадцем, как и поэтом, нужно родиться". Какие
четыре буквы мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
тохо.

Комментарий:
"Канатоходцем, как и поэтом, нужно родиться". Блонден ходил по канату
над Ниагарой.

Источник:
http://cirkologia.yarcosmos.ru/alt/history.php?subaction=showfull&id=1169130793&ucat=2

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
(pic: 20090064.jpg)
   Перед вами логотип европейской компании, работающей в области
информационных технологий. Черным прямоугольником мы закрыли название
этой компании - слово, заимствованное из неевропейского языка. Напишите
это слово.

Ответ:
Кипу.

Зачет:
Quipu, khipu.

Комментарий:
Название узелкового письма "кипу" пришло из языка кечуа. Логотип
напоминает и кипу, и букву "Q".

Источник:
   1. http://www.quipugmbh.com/
   2. http://www.merriam-webster.com/dictionary/quipu&x=0&y=0

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В полку, где служил Михаил Ардов, было мало комсомольцев. Безграмотный
замполит, желавший провести комсомольское собрание, сетовал на
отсутствие некоего сосуда. Назовите этот сосуд.

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Замполит перепутал слова "кворум" и "аквариум".

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 112.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Побывавший в России в конце XVIII века японец Кодаю вспоминал, что
трижды "как бы лизнул ЕЕ". ЕЮ называют и Александра Безбородко, и
Екатерину Дашкову. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Правая рука Екатерины.

Зачет:
Правая рука императрицы, правая рука царицы.

Комментарий:
Кодаю был принят Екатериной II и описывает свои действия при целовании
руки императрицы.

Источник:
   1. Кацурагава Хосю. Краткие вести о скитаниях в северных водах. С.
81. http://sciuro.livejournal.com/221143.html
   2. http://ljequentin.livejournal.com/17716.html
   3. http://www.day.kiev.ua/56235/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В рассказе Пелевина "Затворник и Шестипалый" описан мир птицефермы, в
котором одним из небесных тел являются ОНИ. Мудрый Затворник
предсказывает по НИМ некоторые события. Другие ОНИ на широте Еревана
видны лишь частично. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Затворник, хоть и был курицей, понимал показания часов, которые считал
небесным телом, поскольку они висели где-то наверху. Часы - созвездие
южного полушария. Критерий видимости в зависимости от широты приведен в
источнике 2.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Желтая стрела: Повести. - М.: Эксмо, 2007. - С. 110.
   2. http://hea.iki.rssi.ru/~nik/astro/cons.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ереван

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Описывая бешенство шведского короля Карла XII, Алексей Толстой
сравнивает Карла с НИМ. В игре "Герои меча и магии" "ОН" - эффективное
заклинание. Назовите ЕГО.

Ответ:
Берсерк.

Источник:
   1. А. Толстой. Петр I. - М.: Эксмо, 2006. - С. 593.
   2. http://www.gamefaqs.com/computer/doswin/file/63965/16313

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В романе "На западном фронте без перемен" в конце Первой мировой войны
ИХ делают из белой гофрированной бумаги. Назовите литературного
персонажа, который использовал ИХ для маскировки.

Ответ:
Человек-невидимка.

Зачет:
Гриффин.

Комментарий:
ОНИ - бинты.

Источник:
   1. Эрих Мария Ремарк. На западном фронте без перемен. - СПб.:
Кристалл, 2001. - С. 204.
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
(pic: 20090065.jpg)
   [Ведущему: ударение - прОберт.]
   "Энциклопедия Проберт" сообщает, что мальтийский крест образован
четырьмя ИМИ. Арабский трактат говорит, что ИХ оптимальный вес - одна
седьмая веса... Чего?

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
ОНИ - наконечники стрел.

Источник:
   1. http://www.probertencyclopaedia.com/cgi-bin/res.pl?keyword=Maltese-Cross
   2. http://www.arcoclub.ru/secrets/arabian-archery-5-arcoclub.ru.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение - прОберт.]
   "Энциклопедия Проберт" рассказывает, что валлийская приставка к
фамилии, означающая "сын", редуцировалась до одной латинской буквы. До
какой?

Ответ:
P.

Комментарий:
Фамилия создателя энциклопедии Мэтью Проберта как раз содержит такую
приставку и означает "сын Роберта".

Источник:
http://www.probertencyclopaedia.com/cgi-bin/res.pl?keyword=Ap

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В одной сказке мыльный пузырь называют двумя словами. То, что обычно
называют этими словами, у людей формируется в первые полтора года жизни.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Радужная оболочка.

Комментарий:
Мыльный пузырь в сказке называют радужной оболочкой.

Источник:
   1. http://users.livejournal.com/_kaina_/708393.html
   2. http://www.senkronguvenlik.com.tr/Default.aspx?pageID=121

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Это слово вы слышали сегодня уже как минимум пять раз. Этимологический
словарь Крылова называет это слово белой вороной. Напишите это слово.

Ответ:
Сорок.

Зачет:
40 (так уж и быть).

Комментарий:
Оно выбивается из общего ряда числительных 20, 30, 50 и т.д. Каламбур,
вероятно, нечаянный.

Источник:
http://www.slovopedia.com/25/209/1652067.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Последний вопрос, который может многое решить.
   В Сочи есть дерево, к стволу которого привито 45 видов плодовых
культур. Петр Вайль назвал это дерево ИКСОМ. Автор "ИКСА" был членом
первого ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Интернационал.

Комментарий:
"Это есть наш последний и решительный бой..." Эжен Потье был членом 1-го
Интернационала.

Источник:
   1. Петр Вайль. Карта родины. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)

Автор:
Наталья Кудряшова

