Чемпионат:
Открытый чемпионат Еревана - 2017

Дата:
07-Oct-2017

Редактор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова, Максима Мерзлякова, Сергея Терентьева, Станислава
Мереминского, Серафима Шибанова, Артура Дзивульского, Дмитрия Заусаева,
Елену Королёву, Антона Лобачёва, Максима Ломкина, Галину Пактовскую, а
также Маргара Седракяна.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что Владимир называл ЭТО документальным спектаклем с
понятной линией и непонятным финалом. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Телевизионная программа] "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Речь идет о Владимире Яковлевиче Ворошилове. "Документальный" - потому
что игроки не знакомы с вопросами, "спектакль" - потому что все
исполняют свои роли. Линия понятна, игра идет до шести очков, но конец
непредсказуем. А мы этим вопросом начинаем нашу сегодняшнюю игру "Что?
Где? Когда?".

Источник:
Документальный фильм "До первого крика совы".
https://www.1tv.ru/doc/pro-vse-na-svete/do-pervogo-krika-sovy-k-yubileyu-programmy-chto-gde-kogda
(5-я минута)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
(pic: 20170730.jpg)
   Перед вами довольно несвойственная для местного колорита работа Ара
Арутюняна, символизирующая дружбу между двумя городами. В каком
итальянском городе она находится?

Ответ:
Каррара.

Комментарий:
Памятник-родник "Дружба Еревана и Каррары" скульптор Ара Арутюнян создал
из армянского розового туфа. Итальянский город Каррара славится своим
мрамором: в городе множество зданий из этой белой горной породы. Этот
памятник был создан вскоре после того, как была осуществлена
транспортировка "Рук Каррары" в Армению: это те самые знаменитые руки из
белого мрамора, которые находятся в одном из центральных скверов
Еревана, рядом со станцией метро "Молодежная". Кстати, Каррара - первый
город-побратим Еревана.

Источник:
   1. http://www.araharutyunyan.com/rus/index.php/news-slide/26-duis-viverra-velit-eu-imperdiet
   2. https://www.yerevan.am/ru/partner/sister-cities/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
В партии с Магнусом Карлсеном Юдит Полгар подставила фигуру. В случае ее
взятия у норвежского гроссмейстера могли бы возникнуть серьезные
проблемы. Эту фигуру комментатор партии сравнил с НИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Полгар подставила коня, что не дало желаемого результата.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=VrS2WUtseP8&t=4m22s

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Всё закончилось вскоре после того, как была потоплена яхта "Глазго".
Султану какой страны принадлежал этот корабль?

Ответ:
Занзибар.

Комментарий:
Речь идет о самой короткой войне в истории, которая состоялась в 1896
году между Великобританией и султанатом Занзибар. Война длилась всего 38
минут. Занзибарские матросы тут же сдались, как только британцы потопили
единственную королевскую яхту противника.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-занзибарская_война
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/HHS_Glasgow

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Телесериал "Бригада" рассказывает о жизни четырех друзей детства,
которые запутываются в криминальном мире. Официальный саундтрек сериала
имеет подзаголовок из трех слов, одно из которых - имя собственное.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Однажды в России.

Комментарий:
Фабула сериала сильно перекликается с сюжетом классической ленты Серджо
Леоне "Однажды в Америке". Сам режиссер "Бригады" признавался, что фильм
Леоне был одним из ориентиров при создании "Бригады".

Источник:
   1. http://www.russiandvd.com/store/product.asp?sku=36584
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бригада_(телесериал)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Однажды_в_Америке

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Жена Поля, по совместительству - любовница Макса, стала известна в
широких кругах благодаря другому человеку. Вот и статья Википедии о ней
озаглавлена не именем и фамилией, а двумя четырехбуквенными словами.
Напишите название этой статьи.

Ответ:
Гала Дали.

Комментарий:
Елена Ивановна Дьяконова была супругой известного французского поэта
Поля Элюара и любовницей не менее известного авангардиста Макса Эрнста,
но стала известна в широких кругах как Гала Дали.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гала_Дали

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Внимание, в тексте вопроса словом "ИКС" мы заменили два слова.
   27 июня 2016 года сборная Исландии по футболу одержала победу над
англичанами в матче 1/8 финала Евро-2016. Эта победа стала наивысшим
турнирным достижением в истории исландского футбола. В марте 2017 года в
стране был зафиксирован ИКС. Один из самых известных ИКСОВ был
зафиксирован после окончания Второй мировой войны. Под каким названием
этот ИКС стал известен?

Ответ:
Беби-бум.

Комментарий:
ИКС - это демографический взрыв. Так бурно и радостно исландцы приняли
победу национальной сборной. Американский беби-бум возник в сравнительно
благоприятных экономических условиях после окончания Второй мировой
войны 1939-1945 гг.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/football/1049751487.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Беби-бум

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Впервые наблюдая за НИМИ, известный итальянец назвал ИХ компаньонами.
Велико было его изумление, когда два года спустя он ИХ не обнаружил. Как
мы сегодня называем этих "компаньонов"?

Ответ:
Кольца [Сатурна].

Комментарий:
Впервые наблюдая Сатурн через телескоп в 1609-1610 годах, Галилео
Галилей заметил, что Сатурн выглядит не как единое небесное тело, а как
три тела, почти касающиеся друг друга, и высказал предположение, что это
два крупных "компаньона" (спутника) Сатурна. Два года спустя Галилей
повторил наблюдения и к своему изумлению не обнаружил спутников. В 1659
году Гюйгенс с помощью более мощного телескопа выяснил, что "компаньоны"
- это на самом деле тонкое плоское кольцо, опоясывающее планету и не
касающееся ее.

Источник:
https://www.yaplakal.com/forum28/st/75/topic744667.html

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Этим именем дочку звала мать, этим же именем представлялась она сама. А
ударение на второй слог привнесено французским языком. Напишите это имя.

Ответ:
Гала.

Комментарий:
Как вы уже знаете, первым мужем Елены Дьяконовой был француз Поль Элюар.
Именно он прозвал ее ГалА - с ударением на второй слог. В наши дни
приняты оба варианта.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гала_Дали

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Кинофильм 2016 года "Землетрясение" рассказывает о трагических событиях
1988 года. Символично, что каждый съемочный день завершался ЕЮ. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/839961/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
В одной песне на французскую тематику упоминается ТАКОЕ ОНО. На самом
деле это не тавтология, поскольку ОНО бывает также белым и розовым.
Ответьте точно: что мы заменили словосочетанием "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Бордовое бордо.

Комментарий:
Википедия пишет: "... словом "бордо" называют широкий спектр вин -
красных, белых и розовых, от недорогих столовых, до самых дорогих и
известных в мире".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/artists/elka/text/provans/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бордо_(винодельческий_регион)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Молодая героиня рассказа Ги де Мопассана "Бесполезная красота", жена
очень ревнивого графа, который придумывал что угодно, лишь бы отстранить
от нее всякие ухаживания, в течение одиннадцати лет почти всегда была
ТАКОЙ. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Беременной.

Комментарий:
"Тогда вам пришла в голову отвратительная мысль - заставить меня
проводить жизнь в постоянной беременности, пока я не начну вызывать во
всех мужчинах отвращение. О, не отрицайте! Я долго не догадывалась, но
потом поняла".

Источник:
Г. де Мопассан. Бесполезная красота. http://flibusta.is/b/173801/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Михаил Шишкин пишет: "Чем сильнее где-то несчастье одних, тем сильнее и
острее должны быть счастливы другие". Писатель сравнивает весь мир с
НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одни и те же две
буквы.

Ответ:
Сообщающиеся сосуды.

Комментарий:
Примерно таков и принцип сообщающихся сосудов.

Источник:
https://citaty.info/quote/137726

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
После возвращения с фронта лирический герой одной песни обходил стороной
даже старенький ИКС. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Тир.

Комментарий:
Воспоминания о войне у лирического героя Юрия Шевчука были столь
ужасными, что даже стрельба в тире наводила ужас.

Источник:
https://music.yandex.ru/album/168133/track/1695431

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
В середине мая, накануне дня рождения Александра Абдулова, на могиле
актера были высажены красные и белые цветы, образующие надпись: "Саша,
мы - ПРОПУСК". Заполните пропуск заимствованным словом.

Ответ:
Чемпионы.

Комментарий:
После длительного перерыва московский "Спартак" стал чемпионом России.
Как известно, Абдулов был преданным поклонником спартаковцев. Таким
образом футболисты клуба почтили память своего фаната. Красный и белый -
цвета спартаковцев.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/1276519.html

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
"ОНИ" были созданы на основе пьесы "Под одной крышей". Уильям и Генри -
тоже ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Братья Сарояны.

Зачет:
"Братья Сарояны".

Комментарий:
В первом случае имеется в виду советский кинофильм 1968 года. Генри
Сароян - родной брат американского писателя армянского происхождения
Уильяма Сарояна.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/43619/
   2. https://www.geni.com/people/William-Saroyan/6000000040605667985

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
В песне Мирона Фёдорова истина сравнивается с плесенью, поскольку и
истина, и плесень ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Зарождаются в спорах.

Зачет:
Рождаются в спорах.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=FPyUFj9tmrE

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
В одном из романов Агаты Кристи Пуаро говорит об инспекторе
Скотленд-Ярда: "Добродушный, прямолинейный инспектор Баттл, может, и
имеет сходство с дубом, но ТАМ у него отнюдь не ОНИ". Назовите
персонажа, у которого ТАМ были ОНИ.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
"Инспектор Баттл, может, и имеет сходство с дубом, но в голове у него
отнюдь не опилки". Кстати, прилагательные "добродушный" и
"прямолинейный" можно отнести и к Винни-Пуху.

Источник:
   1. А. Кристи. Карты на столе. http://flibusta.is/b/384771/read
   2. Мультфильм "Винни-Пух".
https://www.youtube.com/watch?v=7G_fYgW5Tys&t=1m17s

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Национальный центр исполнительских искусств в столице Китая,
возвышающийся посреди искусственного водоема, через дорогу от озера
Чжуннаньхай, поначалу должен был называться Пекинский ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Оперный театр.

Зачет:
Театр оперы.

Комментарий:
Видимо, ориентиром для создания центра послужил аналогичный проект в
Сиднее.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Национальный_центр_исполнительских_искусств

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Статья на одном спортивном сайте, рассказывающая о божественной игре
хорватского полузащитника Модрича, озаглавлена словосочетанием "ОНО".
Событие, связанное с Иерусалимским храмом, описывается лишь в НЕМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Евангелие от Луки.

Комментарий:
Модрича зовут ЛУка. Словосочетание "божественная игра" в тексте вопроса
- подсказка. Исключительно в Евангелии от Луки говорится о Сретении и
посещении 12-летним Иисусом Иерусалимского храма.

Источник:
   1. https://www.eurosport.ru/football/champions-league/2016-2017/story_sto6160104.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_от_Луки

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   - Ну, вы видали этого кретина? -
   Вскричала возмущенная ПРОПУСК 1.
   - Он у меня отрезал два куска!
   - Нет, у меня! - не менее сердито
   Воскликнула ПРОПУСК 2,
   На остальных взирая свысока.
   А ПРОПУСК 3, настоящая мегера,
   Металась, как пантера по вольеру.
   </раздатка>
   Мы не просим вас заполнить пропуски в стихотворении Феликса Кривина.
Напишите мужское имя, которое присутствует в его названии.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
   - Ну, вы видали этого кретина? -
   Вскричала возмущенная Афина.
   - Он у меня отрезал два куска!
   - Нет, у меня! - не менее сердито
   Воскликнула богиня Афродита,
   На остальных взирая свысока.
   А Гера, настоящая мегера,
   Металась, как пантера по вольеру.
   Стихотворение Кривина называется "Суд Париса".

Источник:
Ф.Д. Кривин. Божественные истории. http://flibusta.is/b/223925/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
В 2015 году Джон Форбс Нэш назвал величайшей проблемой математики
гипотезу Римана. По словам нобелевского лауреата, эту гипотезу
невозможно доказать, зато можно СДЕЛАТЬ ЭТО, что тоже будет решением
проблемы. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Доказать, что гипотезу Римана невозможно доказать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В современных сложных математических задачах подобное решение тоже
многое значит.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2015/05/26/64275-dzhon-nesh-171-zadacha-reshena-v-tot-moment-kogda-postavlena-187

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
В русском переводе одного произведения боксерский промоутер надеется,
что его обозвали Герценом, потому что он начитанный, а не из-за других
соображений. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Чернышевским.

Комментарий:
Как и многие известные промоутеры, этот герой - чернокожий. Герцен и
Чернышевский - русские философы, авторы знаменитых вопросов "Кто
виноват?" и "Что делать?".

Источник:
   1. Х/ф "Забойный реванш" (2013), реж. Питер Сигал, 55-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чернышевский,_Николай_Гаврилович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герцен,_Александр_Иванович

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. По официальным данным, точность ЭТОГО "АМЕРИКАНЦА" составляет
всего 39%. Назовите его.
   2. В 2010 году точность ЭТОГО "ЕВРОПЕЙЦА" составила 100%. Назовите
его.

Ответ:
   1. [Сурок] Фил.
   2. [Осьминог] Пауль.

Комментарий:
   1. Хотя поклонники и некоторые исследователи Дня Сурка утверждают,
что точность предсказаний составляет от 75% до 90%, реальное число
намного меньше.
   2. А вот осьминог Пауль на чемпионате мира 2010 года верно предсказал
исходы всех матчей с участием сборной Германии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фил_(сурок)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Любые вещи превратятся в хлам,
   Никто не помнит, кто ПРОПУСК 1,
   Такая жизнь - не сахар и не шелк,
   Здесь помнят лишь того, кто ПРОПУСК 2.
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, какие противоположные по смыслу действия мы
пропустили в строфе Александра Васильева. Назовите грека, явная отсылка
к которому видна в этой строфе.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
   Любые вещи превратятся в хлам,
   Никто не помнит, кто построил храм,
   Такая жизнь - не сахар и не шелк,
   Здесь помнят лишь того, кто храм поджег.
   Герострат, собственно, тоже поджег храм Артемиды, чтобы помнили.

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/3815602/track/31477411
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
В фильме 2006 года отец проверяет школьные знания сына. Получив на один
из вопросов неправильный ответ - "семь", отец поправляет сына. Впрочем,
на момент премьеры фильма ответ отца тоже был неверным. Какой же вопрос
задал отец сыну?

Ответ:
Сколько всего планет [в Солнечной системе]?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Получив неправильный ответ, отец говорит: "Неверно, девять". Премьера
фильма состоялась в декабре 2006 года, когда Плутон уже несколько
месяцев как перестал считаться планетой. Впрочем, это не делает эпизод
киноляпом, поскольку фильм отчасти биографический и рассказывает историю
1980-х годов.

Источник:
   1. Х/ф "В погоне за счастьем" (2006), реж. Габриэле Муччино, 113-я
минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Композиция "Still loving you" группы "Scorpions" очень сложная. Один
пользователь Интернета сетует, что при исполнении данного произведения
ему не хватает трех ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
Данная рок-баллада немецкой группы имеет сложные соло-отрезки для
гитары. Дополнительные пальцы нужны именно для того, чтобы сыграть все
ноты.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=EYyarcp5LtU&lc=UgjmH-vn1psaQngCoAEC

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
В русском переводе книги КларИссы ПинкОлы Эстес говорится, что слово
"АЛЬФА" сегодня воспринимается в отрицательном смысле, несмотря на то
что в давние времена этим словом называли знахарок, как старых, так и
молодых. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ведьма.

Комментарий:
Слово "ведьма" произошло от слова "ведать", т.е. "знать", как и,
собственно, слово "знахарка".

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/255914
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ведьма
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Знахарство

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Ашот Наданян считает, что ОНО само по себе ничего не значит. Например,
рога - это тоже ОНО. У рекордсмена книги Гиннесса профессора ЮбЕра ПетИ
целых тридцать три ИХ. Какие два слова мы заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Высшее образование.

Комментарий:
Юбер Пети получил 33 высших образования в областях медицины,
юриспруденции, экономики, политологии, международных отношений,
математики, физики, искусства, социологии, статистики и т.д.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/240579
   2. https://www.yvision.kz/post/347182

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Среди прочего, ЕМУ было сказано, что он не является гражданином
Ломбардо-Венецианского королевства, а также то, что он на четыре года
старше обычного возраста. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джузеппе] Верди.

Комментарий:
А также при вступлении в Миланскую консерваторию Верди заявили, что он
абсолютно лишен музыкального таланта. Широко известно, что
консерватория, в которую не приняли будущего гения, сейчас носит имя
Джузеппе Верди.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/3668
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2496320/post400492882/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК стал весьма популярным в конце 1950-х годов, благодаря, в
том числе, "Мертвому солдату". Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Неизвестный.

Комментарий:
"Мертвый солдат" - одна из первых серьезных работ скульптора Эрнста
Иосифовича Неизвестного, который до 1950-х годов действительно был
неизвестным.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Неизвестный,_Эрнст_Иосифович

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Нападающий Златан Ибрагимович всю жизнь выступал в успешных европейских
клубах. После перехода в переживающий не лучшие времена "Манчестер
Юнайтед" Ибрагимович заявил, что не привык играть после дождя. Какие
слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
По четвергам.

Зачет:
В четверг.

Комментарий:
Переживающий не лучшие времена "Манчестер Юнайтед" в прошлом сезоне
выступал в Лиге Европы. Шведский нападающий, который в течение многих
лет беспрерывно выступал в Лиге Чемпионов, не привык, что надо выходить
на поле по четвергам. В вопросе обыгрывается фразеологический оборот
"После дождичка в четверг".

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/news-2660602-ibragimovich-ne-privyk-igrat-po-chetvergam-eti-matchi-ubivajut-menja.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ибрагимович,_Златан
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/после_дождичка_в_четверг

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Внимание, в тексте вопроса слово "АЛЬФА" является заменой.
   Подводная лодка "К-19" печально прославилась трагическими авариями.
Американцы прозвали корабль "Оставляющая АЛЬФ". Мэри Энн стала АЛЬФОЙ в
1865 году. Напишите фамилию Мэри Энн.

Ответ:
Линкольн.

Зачет:
Тодд.

Комментарий:
В результате аварий на "К-19" погибло несколько десятков моряков. Мэри
Энн Линкольн - жена шестнадцатого президента США Авраама Линкольна,
ставшая вдовой после убийства мужа в 1865 году.

Источник:
   1. http://warspot.ru/4414-podlodka-ostavlyayuschaya-vdov
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тодд_Линкольн,_Мэри

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
По словам Вячеслава Карелина, когда король умирает, гроб должен быть
очень большим. Какое слово в тексте вопроса мы заменили двумя другими?

Ответ:
Кинг-сайз.

Зачет:
Кингсайз.

Комментарий:
Когда король умирает, гроб должен быть кинг-сайз. Словом "кинг-сайз"
характеризуются предметы со значительно большими размерами.

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2017/08/15/sgnili/
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/кинг-сайз

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
В одном произведении, действие которого разворачивается в середине XX
века, герой в ответ на изумление жены насчет его новой работы говорит:
"Там раскладывают книги, а не читают их". Напишите короткое имя этого
героя.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
Диалог происходит между Ли Харви Освальдом и его женой, после того как
Освальд получает работу в книгохранилище - в том самом, откуда стреляли
в Кеннеди.

Источник:
Телесериал "22/11/63" (2016), 6-я серия, 5-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Самоуверенный пилот "Формулы-1" из одного произведения в конце беседы с
другим гонщиком, его конкурентом, говорит: "До встречи в НЕМ". Назовите
ЕГО тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Самоуверенный пилот уверен, что будет впереди и во время гонки
встретится со своим соперником лишь в зеркале заднего вида своего
автомобиля.

Источник:
Х/ф "Гонщик" (2001), реж. Ренни Харлин, 17-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Группа "LITE.RU" заканчивает известную фразу словами "... место, куда
ему стрелять". Напишите привычное окончание этой фразы.

Ответ:
"... где сидит фазан".

Комментарий:
Группа поет: "Каждый охотник желает знать место, куда ему стрелять".
Мнемотехника тут ни при чем, но весьма реалистично.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=9dbyle1hZy4

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Уильям писал: "Независимо от НИХ, наша суть приведет нас к одному
концу". Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Дороги, которые мы выбираем.

Комментарий:
"Дороги, которые мы выбираем" - известный рассказ О. Генри, настоящее
имя которого - Уильям Сидни Портер.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/143699
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/О._Генри

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Рассказывают, что сильно не любивший музыку император Николай I
предоставлял своим офицерам выбор между прослушиванием опер Глинки и ЕЮ.
Назовите ЕЕ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Гауптвахта.

Комментарий:
Император так сильно ненавидел музыку, что, по его мнению, прослушивание
классической музыки равнялось такому наказанию, как гауптвахта.

Источник:
https://www.epochtimes.ru/7-ostroumnyh-istorij-iz-zhizni-nikolaya-i-kak-shutil-imperator-99042586/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

