Чемпионат:
Синхронный турнир "Мурманский ерш - 2016"

Дата:
10-Jun-2016

Редактор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Александру
Балабан, Тимофея Бокова, Антона Волосатова, Сергея Лобачёва, Максима
Мерзлякова, Владимира Островского, Николая Слюняева, Наиля Фарукшина,
Руслана Хаиткулова и команды высшей лиги Мурманской области. Пакет
составлен из вопросов команд высшей лиги Мурманской области, а именно
команд: "Вспомнить всё", "Дети Калиновской", "Лангольеры", "МК", "Не
подарок", "Поморы", "Укол" и "Энергия".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если вы рассчитывали на высокую сложность вопросов, то зря. Закончите
двумя словами стихотворение-порошок:
   благодарю за все подарки
   безмерно щедрую судьбу
   а как завернуты красиво
   ...

Ответ:
"... в губу".

Комментарий:
Просим вас не раскатывать губу и не надеяться на высокую сложность
вопросов. :-)

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_57945

Автор:
Алексей Горохов

Вопрос 2:
В концовке матча "Арсенал" - "Манчестер Сити" футболисты "Арсенала", не
давая играть соперникам, очень долго удерживали мяч. С какими существами
из произведения 1990 года их сравнил комментатор?

Ответ:
С лангольерами.

Комментарий:
Игроки "убивали" или "съедали" оставшееся до конца матча время.
Лангольеры в романе Стивена Кинга - существа, пожирающие время. Кстати,
как вы могли услышать в преамбуле, это еще и название одной из команд
высшей лиги Мурманска.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/epl/arsenal-manchester-city/21-12-2015/#online
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангольеры

Автор:
Дмитрий Некипелов

Вопрос 3:
Обладатель врожденного недостатка Билл Дакс утверждал, что может
предсказывать будущее. В итоге Билл покончил с собой, выстрелив в НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Зачет:
Лишний глаз; дополнительный глаз.

Комментарий:
Считается, что раскрытие третьего глаза поможет приобрести дар
ясновидения. Обладатель врожденного недостатка - третьего глаза, был
мошенником, утверждавшим, что может предсказывать будущее. Хотя
несколько парадоксально называть лишний глаз недостатком. :-)

Источник:
http://oneofthousand.livejournal.com/8352.html

Автор:
Тимур Сирбиладзе

Вопрос 4:
ОН женился на ЛАре МишЕль, с которой встречался более четырех лет, тем
самым косвенно опровергнув свою известную фразу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фредерик] Бегбедер.

Комментарий:
Тем самым Фредерик Бегбедер косвенно опроверг название своей книги
"Любовь живет три года".

Источник:
http://afisha.tut.by/print/kaleidoscope/398856.html

Автор:
Ольга Дзюба

Вопрос 5:
Главный герой книги "Марсианин", решая захватить контроль над модулем,
называет себя ИКСОМ. ИКСАМИ были два персонажа произведения 1978 года.
Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Космические пираты.

Комментарий:
Персонаж считает, что захватывает модуль в международных водах Марса,
что делает его пиратом, а точнее космическим пиратом. Космическими
пиратами были и Крыс с Весельчаком У из произведения Кира Булычёва.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/quote/839292
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крыс_и_Весельчак_У

Автор:
Анатолий Юрко

Вопрос 6:
[Ведущему: можете ставить ударение в слове "замок" в любом понравившемся
вам месте, в зависимости от того, кто вам ближе - рыцарь или слесарь.
:-)]
   Один сайт предлагает необычные тесты. Так, например, в зависимости от
ударения в слове "замок", тест характеризует вас рыцарем или слесарем.
Напишите слово, позволяющее определить, кто вы - восточный алкоголик или
же английский сладкоежка.

Ответ:
Cake.

Зачет:
Саке.

Комментарий:
Слово "саке" можно прочитать и как японский алкогольный напиток, и как
слово "пирожное" / "пирог" по-английски - кейк.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-narodnoe-tvorchestvo/15-korotkih-testov-kotorye-rasskazhut-o-vas-vse-1055860/

Автор:
Ольга Дзюба

Вопрос 7:
(pic: 20160181.jpg)
   Восстановите восьмибуквенный неологизм, часть которого закрашена на
раздаточном материале.

Ответ:
Warigami.

Зачет:
Warigamy (с отвращением).

Комментарий:
Это название можно увидеть на постере, рекламирующем военную технику,
сделанную из бумаги, в технике оригами.

Источник:
http://www.bookspics.com/ebooks/warigami-combined-arms-origami/

Автор:
Антон Оскирко

Вопрос 8:
Предупреждаем, что АЛЬФА и БЕТА в вопросе являются заменами.
   По словам одного человека, имеющего отношение к спорту, АЛЬФА может
прослужить до десяти лет, поскольку используется намного реже БЕТЫ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Этот человек - футбольный арбитр Любош Михел. Красная карточка
показывается гораздо реже, чем желтая карточка. Слово "предупреждаем"
могло навести на мысль о желтой карточке. :-)

Источник:
http://football.sport.ua/news/94919

Автор:
Ольга Дзюба

Вопрос 9:
Кай Лин разработал приспособление с изогнутой опорной поверхностью,
которое должно облегчить жизнь скалолазов. Прототипом для этого
приспособления послужило ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одни и те же две буквы.

Ответ:
Копыто козы.

Зачет:
Копыто козла; копыто козленка; козье копыто; козлиное копыто.

Комментарий:
Строение перспективного протеза ноги для альпинистов выполнено по
аналогии с копытом горного козла. Горные козлы - отличные скалолазы.

Источник:
http://www.engadget.com/2014/09/17/goat-inspired-prosthetic-leg/

Автор:
Константин Фомин

Вопрос 10:
После серии жестоких убийств, совершённых представителями одной
профессии, появилась американская идиома. От этой идиомы произошло
название того, что было выпущено в 1997 году. Напишите это название из
одного слова.

Ответ:
"Postal".

Зачет:
"Постал".

Комментарий:
У американских почтальонов, видимо, очень нервная работа. В культуре
осталось выражение "going postal" в значении "сорвало крышу" / "впасть в
ярость". В 1997 году вышла первая игра "Postal", а потом еще и фильм
сняли.

Источник:
   1. https://news.google.com/newspapers?nid=1891&dat=19750322&id=kKsfAAAAIBAJ&sjid=o9YEAAAAIBAJ&pg=1582,3807680
   2. http://www.alternet.org/story/24798/excerpt%3A_breaking_down_at_the_post_office
   3. Musacco, Stephen: Beyond Going Postal. - BookSurge Publishing,
2009.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Postal

Автор:
Константин Фомин

Вопрос 11:
Одной из причин апокалипсиса, предшествовавшего событиям мультсериала
"Время приключений", является война ИКСОВ. С ИКСАМИ воевал фольклорный
монарх. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Грибы - отсылка к форме ядерных взрывов. С грибами в русской народной
сказке воевал Царь Горох.

Источник:
   1. http://ru.adventuretime.wikia.com/wiki/Земля_Ууу
   2. http://ru.adventuretime.wikia.com/wiki/Земля
   3. http://hobbitaniya.ru/rusnarod/rusnarod18.php

Автор:
Иван Лыжов

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать слово "Урюрвкос".]
   Один из героев российского сериала, пытаясь найти человека по имени
Урюрвкос, угадывает полную дату его рождения. Напишите эту дату.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Урюрвкос расшифровывается "Ура! Юра в космосе".

Источник:
Сериал "След", 1285-я серия "Сорок свечей".
http://www.youtube.com/watch?v=56REq9xgv3Y

Автор:
Елена Коновалова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном романе вернувшийся с полевых работ геолог видит в зеркале
человека с двухцветным лицом. А что он сделал перед этим?

Ответ:
Побрился.

Зачет:
По упоминанию бритья.

Комментарий:
Верхняя часть лица геолога загорела, а нижняя - нет.

Источник:
О.М. Куваев. Территория. http://www.flibusta.is/b/406926/read

Автор:
Дмитрий Некипелов, Галина Петрук

Вопрос 2:
Закончите четырьмя словами диалог из постановки команды КВН "Сборная
Мурманска":
   - Вас Александр Андреевич ожидает!
   Готовы мужем стать вы для моей красы?
   - Милейший, у нее ж усы!
   - ...

Ответ:
Счастливые усов не наблюдают.

Зачет:
Влюбленные усов не наблюдают.

Комментарий:
Александр Андреевич - Чацкий, персонаж "Горе от ума".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qcoLGA_yhIc

Автор:
Антон Оскирко

Вопрос 3:
Малайзийский ангкасавАн Шейх МузафАр ШукОр вспоминал, что ему
понадобилось пять минут, чтобы расстегнуться, и столько же, чтобы
застегнуться, но традиция ему понравилась. Переведите с малайского слово
"ангкасавАн".

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Астронавт.

Комментарий:
Шейх Музафар Шукор - первый малайзийский космонавт. По известной
традиции участники предстоящего космического полета, прибыв на стартовую
площадку, "орошают" заднее правое колесо автобуса по примеру Юрия
Гагарина. По-малайски космонавт называется "ангкасаван".

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/8670-kosmicheskie-sueveriya-ritualy-kosmonavtov/#full

Автор:
Михаил Савченко

Вопрос 4:
В фильме 1979 года американский пилот считает, что захвачен иностранными
врагами, которые принуждают его следовать за ними. Он говорит, что
ребята в Хьюстоне сильно удивятся, узнав, что пилот приземлился на НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
Американец считает, что его захватили русские. Фильм был снят за восемь
лет до знаменитой посадки Матиаса Руста на Красной площади.

Источник:
Фильм "Бак Роджерс в двадцать пятом столетии" (1979), реж. Дэниэл
Хэллер.
http://www.ekranka.tv/video/bak-rodzhers-v-dvadcat-pyatom-stoletii
(0:18:50)

Автор:
Сергей Новиков

Вопрос 5:
Герман Мелвилл сравнивает ИХ с двумя озерами, разделенными горой.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Глаза кита.

Зачет:
Глаза кашалота.

Комментарий:
"... особое расположение китовых глаз, безнадежно разделенных многими
кубическими футами мяса, которое вздымается между ними, наподобие
огромной горы между двумя озерами в долинах".

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Михаил Савченко

Вопрос 6:
Некоторое время футбольный клуб "Кадис", в основном, находился на дне
турнирной таблицы, однако в последних турах неизменно поднимался наверх.
За это и, видимо, цвет формы команда получила прозвище "ОНА". Назовите
"ЕЕ" тремя словами.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Комментарий:
"Кадис" неизменно всплывал, словно подводная лодка. Клуб "Вильярреал"
тоже носит такое прозвище, которое получил на пике популярности песни
группы "The Beatles". Основной цвет обеих команд - желтый. В конце 90-х
клубы встретились в Примере, и болельщики не поделили прозвища. До сих
пор враждуют.

Источник:
А. Маннанов. Испанские войны. Дерби, фанаты, традиции.
http://www.flibusta.is/b/262696/read

Автор:
Дмитрий Некипелов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   LE Bao Quan
   </раздатка>
   Продукция компании "LE Bao Quan" [ле бао кван], как и более известной
фирмы, на которую она хочет быть похожа, изготавливается из пластика.
Напишите название этой более известной фирмы.

Ответ:
"Lego".

Зачет:
"Лего".

Комментарий:
При беглом взгляде логотип компании "LEBQ" почти неотличим от логотипа
фирмы "LEGO", выполненного на таком же фоне. Компания выпускает
пластиковые конструкторы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=FsxmOExaBFM

Автор:
Сергей Пташенчук

Вопрос 8:
АлтАрник Филипп говорит, что для написания музыки надо быть голодным, в
том числе в духовном смысле. Его бывшую группу причисляют к жанрам
"инди-рок" и "ИКС-рок". Напишите четыре буквы, замененные на ИКС.

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Пост-рок - жанр экспериментальной музыки. До того как стать алтарником,
Филипп был участником группы "Everything Is Made in China". "Быть
голодным" - намек на пост в значении временного воздержании от пищи и
питья в религии.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/gorod/people/istoriya-muzykanta-indirokgruppy-kotoryy-stal-svyashchennosluzhitelem/
   2. http://www.last.fm/ru/music/Everything+Is+Made+in+China

Автор:
Борис Липодат

Вопрос 9:
Персонаж сериала "Бригада", проваливший задание по переправке вагонов с
алюминием, слышит известную оперную фразу, которая звучит в его случае
угрожающе. Воспроизведите эту фразу из четырех слов.

Ответ:
"Люди гибнут за металл".

Комментарий:
Фраза из "Фауста" для героя принимает угрожающее значение.

Источник:
   1. Сериал "Бригада", 4-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=h1EOagYdK2g
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куплеты_Мефистофеля

Автор:
Тимур Сирбиладзе

Вопрос 10:
Сатирический плакат времен СССР сообщает, что на одной фабрике продают
парные ботинки разной величины. Подпись к плакату совпадает с названием
картины 1862 года. Напишите название этой картины.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Плакат гласит: "На фабрике им. Капранова в Москве продают бракованную
обувь неравной величины". "Неравный брак" - картина Василия Пукирева.

Источник:
   1. http://dahr-blog.livejournal.com/1044670.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Алексей Алас

Вопрос 11:
В 1994 году в России вышла книга, главный герой которой - профессор,
который в предельно доступной форме объясняет различные факты для
читателей. В серию книга не превратилась. Напишите восьмибуквенную
фамилию этого профессора.

Ответ:
Чайников.

Комментарий:
С начала 90-х годов и до сегодняшних дней весьма популярна серия книг
"Для чайников". Цель данной серии - помочь начинающим разобраться в
различных областях знаний. Эдуард Успенский в 1994 году написал книгу
"Лекции профессора Чайникова", которую можно считать предтечей подобных
книг на русском языке. Правда, знал ли Успенский о существовании данной
серии книг - неизвестно.

Источник:
Э.Н. Успенский. Лекции профессора Чайникова.
http://www.flibusta.is/b/183071/read

Автор:
Галина Петрук, Дмитрий Некипелов

Вопрос 12:
Согласно шутке, после внедрения в России "ИКСА" также запускается
программа доступного жилья "ИГРЕК". Напишите имена собственные,
замененные на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Платон, Диоген.

Комментарий:
"Платон" - система взимания платы с автомобилей, из-за которой
состоялась забастовка дальнобойщиков. Философ Диоген жил в бочке.

Источник:
http://bash.im/quote/437051/

Автор:
Антон Оскирко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного романа в качестве доказательства в споре приводит
окружающий урбанистический пейзаж. Собеседник признаёт, что аргумент
весомый, и соглашается. Напишите двухкоренное слово, замененное в
предыдущем предложении.

Ответ:
Железобетонный.

Комментарий:
Вокруг спорщиков стояли облезлые многоэтажные дома.

Источник:
В.О. Пелевин. S.N.U.F.F.
https://books.google.ru/books?id=pakgtFbyIkwC&pg=PT61#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Некипелов

Вопрос 2:
Одно автомобильное устройство предназначено для снижения скорости и
представляет собой вакуумную присоску. Это устройство называется двумя
словами, начинающимися на одни и те же три буквы. Напишите это название,
одно из слов в котором - имя собственное.

Ответ:
Тормоз Торричелли.

Комментарий:
С помощью присоски увеличивается коэффициент сцепления шин с
поверхностью, что увеличивает эффективность торможения до 40% даже на
льду. Эванджелиста Торричелли известен как автор концепции атмосферного
давления и вакуума.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2015/06/25_a_6853965.shtml

Автор:
Михаил Голубев

Вопрос 3:
Прослушайте шуточное объявление Вагрича Бахчаняна: "Продам мемуары Ивана
Поддубного на немецком языке". Напишите название этих мемуаров.

Ответ:
"Моя борьба".

Зачет:
"Mein Kampf" (с отвращением).

Комментарий:
"Продам мемуары Ивана Поддубного "Моя борьба" на немецком языке". "Моя
борьба" - перевод названия самой известной работы Адольфа Гитлера.

Источник:
http://www.newswe.com/index.php?go=Pages&in=view&id=1775

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Всемирный нитрат"
   "Австралийский чай"
   "Американская левитация"
   "Единый скотопромышленник"
   "Оптовая торговля"
   </раздатка>
   Перед вами часть списка компаний, акции которых скупал персонаж
одного произведения. Своим помощником в финансовых операциях он избрал
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга Бытия.

Зачет:
Библия.

Комментарий:
Первая фраза в Книге Бытия звучит так: "В начале сотворил Бог небо и
землю". Персонаж книги "Сирены Титана", записал фразу заглавными
буквами, ставя точку после каждой буквы, а затем разделил все буквы на
пары. Потом он выискал корпорации, начинавшиеся с этих букв, и скупил их
акции.

Источник:
К. Воннегут. Сирены Титана. http://www.flibusta.is/b/382477/read

Автор:
Анатолий Юрко

Вопрос 5:
Комментатор Первого канала, описывая халат Роя Джонса во время одного из
последних боев, упомянул программу "ИКС - ИГРЕК". Назовите "ИКС -
ИГРЕК".

Ответ:
"Союз - Аполлон".

Комментарий:
На халате Роя были флаги США и России, что напомнило комментатору
совместное изображение флагов США и СССР на эмблеме программы "Союз -
Аполлон".

Источник:
   1. Поединок между Роем Джонсом и Энцо Маккаринелли, трансляция на
Первом канале.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_%E2%80%94_Аполлон

Автор:
Анатолий Юрко

Вопрос 6:
Изучив планы застройки кварталов середины сороковых годов прошлого века,
Дональд Олсон определил точное время события. Это время не сходится с
показаниями наиболее вероятных претендентов - Джорджа и Греты. Назовите
их профессии, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Моряк, медсестра.

Зачет:
Матрос, медсестра; военный, врач.

Комментарий:
Астрофизик Дональд Олсон определяет точные даты и время событий,
запечатленных на фотографиях и картинах. На основе плана застройки
Таймс-сквер и тени от шпиля здания он сумел в точности определить время
создания знаменитого снимка "Поцелуй" ("День Победы над Японией на
Таймс-сквер"). Грета Циммер и Джордж Мендос были одними из претендентов
на роль изображенных на фотографии людей. Однако их показания сводились
к тому, что поцелуй состоялся около 14 часов, а исследования Олсона
показывали, что это произошло в 17:51. Что, впрочем, не исключает того
факта, что они могли поцеловаться еще и позднее. :-)

Источник:
   1. http://chrdk.ru/sci/2015/6/24/forensic_astronomy/
   2. http://scientificrussia.ru/articles/datirovka-kartin
   3. http://io9.gizmodo.com/5020957/worlds-greatest-astronomical-detective-strikes-again
   4. http://chrdk.ru/news/2015/6/23/vj_day_kiss/

Автор:
Анатолий Юрко

Вопрос 7:
Символ "открывающая фигурная скобка" в шрифте "YOU MURDERER" [ю мёдэрер]
("Ты убийца") абсолютно не похож на скобку и выглядит как отпечаток ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Левая ладонь.

Зачет:
Левая лапа (с отвращением).

Комментарий:
Символы этого шрифта похожи на буквы, якобы написанные умирающим
человеком кровью на стене. Вместо фигурных скобок отображаются отпечатки
ладоней. Открывающую скобку также называют "левой", а закрывающую -
"правой".

Источник:
http://www.1001fonts.com/youmurderer-bb-font.html

Автор:
Константин Заварницын

Вопрос 8:
Видимо, понимая, что их деятельность противозаконна, создатели одного
сайта с фильмами назвали его словом, одной буквой отличающимся от
преступной специализации, распространенной с древности и до начала XX
века. Напишите это слово.

Ответ:
Кинокрад.

Зачет:
Kinokrad.

Комментарий:
No comments.

Источник:
http://www.kinokrad.net

Автор:
Андрей Кирошко

Вопрос 9:
Однажды Великобритания пригласила французских военных на парад в честь
150-летия битвы при Ватерлоо. Де Голль отказался принять участие в
празднествах - якобы он готовится в следующем году отмечать годовщину
одного события. Какого?

Ответ:
Битва при Гастингсе.

Зачет:
Нормандское завоевание [Англии].

Комментарий:
Битва при Ватерлоо состоялась в 1815 году. В 1966 году исполнялось 900
лет со дня нормандского завоевания Англии.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/06/19/waterloomemory/

Автор:
Вадим Яблочников

Вопрос 10:
Во время Великой Отечественной войны такие корабли, как "Вихрь", "Пурга"
и "Снег", называли дивизионом ЕЕ. Из песни к известному советскому
фильму можно узнать о длительности ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
"Полгода плохая погода, полгода совсем никуда".

Источник:
   1. http://www.gorod-pushkin.info/division-plohoj-pogody
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ZTo-z_l-Yq0

Автор:
Тимур Сирбиладзе

Вопрос 11:
Знакомый автора вопроса назвал черепахой человека, который, по его
мнению, тратит слишком много денег на компьютерные игры. Напишите слово,
замененное в предыдущем предложении.

Ответ:
Донателло.

Комментарий:
Донат (от англ. "donate" [донЭйт]) - известный способ траты денег в
онлайн-играх. Донателло - один из черепашек-ниндзя.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 12:
В 1774 году при подавлении бунта правительственным войскам удалось сжечь
часть крепостных стен одного поселения. Укрепление было быстро
восстановлено подручными средствами, и можно сказать, что впоследствии
царские войска осуществили ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами, совпадающими
с названием произведения 1891 года.

Ответ:
Взятие снежного городка.

Зачет:
Захват снежного городка.

Комментарий:
Дело было зимой и вместо сгоревших деревянных стен был сооружен вал из
снега и льда. "Взятие снежного городка" - картина Василия Сурикова.
Надеемся, что вам успешно покорились вопросы чемпионата весьма снежного
города - Мурманска. :-)

Источник:
   1. http://kraeved.opck.org/kraevedenie/history/pugachev_bunt.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Алексей Горохов

