Чемпионат:
Синхронный турнир "Мурманский ерш - 2017"

Дата:
12-May-2017

Редактор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Александра
Коробейникова, Ярослава Косарева, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова,
Владимира Островского и команды Мурманской области. Пакет составлен из
вопросов туров команд высшей лиги Мурманской области.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какое-то время первобытные люди думали, что все обладают одинаковым
объемом знаний и понимают одинаково. Антрополог Иосиф ЖордАния посвятил
этой теме книгу под названием "Кто СДЕЛАЛ ЭТО?". Какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Задал первый вопрос.

Зачет:
По смыслу, с использованием трех слов.

Комментарий:
В какой-то момент кто-то задал первый вопрос, что ускорило эволюционное
развитие человека.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_mind
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Jordania
   3. http://www.youtube.com/watch?v=evQsOFQju08

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Один преподаватель сравнивает АЛЬФУ с дождем - если относишься к дождю
положительно, нужно подставить под него тазик, а если отрицательно, то
закрыться зонтиком. Назовите АЛЬФУ двумя словами, не начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Вторая производная.

Комментарий:
Это мнемоническое правило используется для запоминания поведения функции
в зависимости от знака второй производной: если она положительна, то
функция вогнута, если отрицательна, то выпукла. Обозначение второй
производной напоминает косой дождь.

Источник:
https://vk.com/bsu_mmf_jokes?w=wall-61516226_38957_r39045

Автор:
Анатолий Юрко (Мурманск)

Вопрос 3:
В одной российской статье говорится, что ИКСУ не хватает ИГРЕКОВ, и
из-за высокого спроса не получается вовремя осуществить доставку
дилерам. Напишите слова, различающиеся одной буквой, которые мы заменили
словами "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
АвтоВАЗ, Автовоз.

Комментарий:
Спрос на Lada настолько увеличился, что у АвтоВАЗа даже закончились
машины для перевозки автомобилей - автовозы.

Источник:
https://www.vedomosti.ru/auto/articles/2017/03/22/682191-avtovaz-avtovozov

Автор:
Максим Кукушкин (Мурманск)

Вопрос 4:
Один блогер назвал новую модель "Lada Xray" [лада икс-рэй] ИКСОМ
российского автопрома. Какие пять слов мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Луч света в темном царстве.

Комментарий:
Блогер считает, что на фоне экономического кризиса выпуск этой модели -
хороший знак, и обыгрывает то, что рентгеновские лучи называются X-ray.

Источник:
http://lilekootherd.livejournal.com/761001.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ****о****
   </раздатка>
   Персонаж романа Алексея Иванова рассуждает о том, что человек при
деньгах может создать сферу, отделяющую его от реального мира. Эту сферу
персонаж назвал неологизмом, первые и последние четыре буквы которого
совпадают. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Баблобабл.

Комментарий:
"Bubble" [бабл] по-английски означает "пузырь". Баблобабл - это такой
пузырь из денег.

Источник:
А.В. Иванов. Комьюнити. http://flibusta.is/b/279927/read

Автор:
Дмитрий Некипелов (Мурманск)

Вопрос 6:
Согласно афоризму, только женатые мужчины боятся ТАКИХ женщин. ТАКИХ
людей иногда могут не допустить к их рабочим местам. Какое причастие мы
заменили словом "ТАКИХ"?

Ответ:
Надушенных.

Зачет:
Наодеколоненных.

Комментарий:
Запах чужих духов может вызвать скандал в доме. В духах содержится
этанол, на который реагирует алкотестер, иногда используемый в компаниях
при проверке сотрудников в начале рабочего дня на наличие алкоголя в
крови.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/380351
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этанол
   3. ЛОАВ.

Автор:
Константин Балякин (Апатиты)

Вопрос 7:
Вдохновленный поступком британца, белорусский ИКС Николай Гласовский
использовал драник и сметану. Назовите ИКСА словом с двумя английскими
корнями.

Ответ:
Банджи-джампер.

Зачет:
Бейсджампер; роупджампер.

Комментарий:
Британский банджи-джампер прыгнул с тросом с 70-метровой вышки и окунул
печенье в чашку чая. Николай Гласовский попытался повторить этот прыжок
с белорусским колоритом, правда, с 25-метровой вышки и в костюме коровы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/11/29/belarus/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=46XsHDpHPbs
   3. http://lenta.ru/news/2016/11/17/cupoftea/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Bungee_jumping

Автор:
Сергей Падисов (Апатиты)

Вопрос 8:
Говорят, что ОН и ОНА - это одно и то же. В игре "Эрудит" ЕЕ стоимость
составляет 10 очков, а ЕГО - 11 очков. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Крутон, гренка.

Комментарий:
Как известно из фильма "О чем говорят мужчины", крутон - это та же
гренка, только крутон может стоит восемь долларов, а гренка - нет. В
игре "Эрудит" крутон не намного, но дороже гренки.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/крутон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 9:
ОНА упоминается в названии рубрики журнала "КиноPeople" [кинопИпл],
посвященной переводчикам. В некоторых ресторанах ЕЕ подают вместе с
гренками. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прищепка.

Комментарий:
Рубрика называется "Голоса с прищепкой" - вспомните, например, голос
Володарского. С помощью прищепки удобно есть жирную закуску, если вы не
хотите пачкать руки.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/blogarticle25502
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Некипелов (Мурманск)

Вопрос 10:
В известном произведении Стивена Кинга высказывается предположение, что
один из персонажей, когда его жена заболела, при помощи НЕГО готовил
обед на День благодарения. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Речь идет о романе Стивена Кинга "Зеленая миля", действие которого
происходит в тюрьме. Упомянутый персонаж - начальник тюрьмы Мурс.

Источник:
С. Кинг. Зеленая миля.
https://books.google.ru/books?id=kf-mAAAAQBAJ&pg=PA1#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Кушинов (Апатиты)

Вопрос 11:
В одном стихотворении Сергея Михалкова описывается посещение Советского
Союза буржуазным журналистом. Заполните пропуск в отрывке из этого
стихотворения двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
   "Как же нам не вспомнить снова
   Эту желтую печать -
   Для нее ПРОПУСК:
   Или врать, или молчать!".

Ответ:
Свобода слова.

Комментарий:
"Свобода слова" и является названием данного стихотворения.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14703

Автор:
Александр Челтыбашев (Мурманск)

Вопрос 12:
Весной в тундре появляется несметное количество гнуса, и олени, спасаясь
от него, ДЕЛАЮТ ЭТО. О намерении СДЕЛАТЬ ЭТО неоднократно говорил
персонаж известного произведения. Напишите его имя.

Ответ:
Табаки.

Комментарий:
В зимнее время стада оленей уходят южнее - там легче прокормиться. А
весной олени уходят на север, спасаясь от комаров и мошек, так как на
побережье постоянно дуют сильные ветры. В мультфильме "Маугли" шакал
Табаки кричал: "А мы уйдем на север! А мы уйдем на север!".

Источник:
   1. https://www.interneturok.ru/okruj-mir/4-klass/priroda-rossii/tundra
   2. Мультфильм "Маугли" (1973), реж. Роман Давыдов.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, химик побаивается пить водку с названием "Царская",
поскольку у него есть ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Комментарий:
Царская водка - смесь кислот, способная растворять благородные металлы.

Источник:
http://bash.im/quote/443273/

Автор:
Константин Балякин (Апатиты)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Мистер Генри Лайон Олди -
   Нежно всеми он любим,
   В фантастическом народе
   Все горды знакомством с ним,
   Хоть безмерно он тактичен,
   Не боится острых слов...
   Совершенно не ПРОПУСК1,
   Хоть немного ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Заполните одинаково начинающиеся пропуски в розданной вам эпиграмме.

Ответ:
Двуличен, двухголов.

Комментарий:
Генри Лайон Олди - творческий псевдоним дуэта авторов Дмитрия Громова и
Олега Ладыженского.

Источник:
http://www.rusf.ru/star/spiski/2008/epig_rasp.htm

Автор:
Константин Фомин (Мурманск)

Вопрос 3:
После того как рабочие гидролизного завода украли с родного предприятия
несколько литров технического спирта, одному из них стало очень плохо.
Вскоре ОНИ закончились плачевно. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Поминки.

Зачет:
Похороны.

Комментарий:
Настолько плохо, что тот умер. Компания помянула покойного той же самой
жидкостью, видимо, не связав смерть товарища с распитием технического
спирта.

Источник:
В. Шрага. 666 нелепых смертей, вошедших в историю. Премия Дарвина
отдыхает. http://flibusta.is/b/416695/read

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 4:
Известный человек вспоминал, что после первого к нему подбежал товарищ и
приложил палец к губам, а после второго он подумал, что за оставшуюся
жизнь уже не сделает ничего лучше. Назовите этого человека.

Ответ:
[Диего] Марадона.

Комментарий:
Речь идет о его двух голах в ворота сборной Англии в четвертьфинале
чемпионата мира по футболу 1986 года.

Источник:
Д. Марадона. Я - эль Диего. http://flibusta.is/b/226075/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Однажды у рундука в каюте автора вопроса сломался фиксатор. После
прохождения первого же штормового участка данный рундук получил прозвище
"МИХАИЛ ПРОХОРОВ". Какое двухкоренное слово мы заменили словами "МИХАИЛ
ПРОХОРОВ"?

Ответ:
Самовыдвиженец.

Комментарий:
При качке непослушный рундук полностью оправдывал свое прозвище. Михаил
Прохоров являлся самовыдвиженцем на выборах Президента РФ 2012 года.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.dp.ru/a/2012/01/25/CIK_zaregistrirovala_samo
   3. http://ria.ru/vybor2012_prohorov/20120123/549498623.html

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 6:
В произведении Феликса Кривина ПротагОр произносит слова ПротагОра
"Человек есть мера всех вещей". Напишите пять букв, замененные в
предыдущем предложении.

Ответ:
круст.

Комментарий:
Эти слова действительно принадлежат Протагору, но в произведении их
произносит Прокруст, который равнял всех под свою мерку.

Источник:
   1. Ф.Д. Кривин. Божественные истории.
http://flibusta.is/b/223925/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протагор

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В отличие от скачек, в поло ОНИ не запрещены, чем и воспользовался
Адольфо Камбиасо, владелец лошади с уникальными характеристиками. ОНИ
входят в название известного произведения 2002 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Клоны.

Комментарий:
Успех в матче в значительной мере зависит от физических характеристик
лошадей, а нагрузки на них столь высоки, что наездник обычно сменяет
нескольких пони за матч, давая им отдохнуть. Одна лошадь с нужными
параметрами стоит от 200 тысяч долларов, поэтому клонировать готового
чемпиона дешевле. В отличие от скачек, правила поло не запрещают
использовать клонированных лошадей. Произведение 2002 года - фильм
"Звездные войны. Эпизод II: Атака клонов".

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2016/12/14/ps_polo/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars:_Episode_II_%E2%80%93_Attack_of_the_Clones

Автор:
Константин Заварницын, Яна Сулятицкая (Мурманск)

Вопрос 8:
В математике и информатике машина ЕГО - это такая машина Тьюринга,
которой требуется два в степени "минус эн" единиц времени для совершения
энной по счету операции. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
Машина Зенона - гипотетическая компьютерная модель, названная в честь
древнегреческого философа Зенона Элейского, известного своими апориями.
Она выполняет свой первый шаг вычислений, например, за минуту, следующий
- за полминуты, третий - за четверть минуты и т.д. При суммировании этой
бесконечной геометрической прогрессии получается, что машина выполняет
бесконечное количество шагов за две минуты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_Зенона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхтьюринговые_вычисления
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенон_Элейский

Автор:
Роман Саженков (Мурманск)

Вопрос 9:
(pic: 20170138.jpg)
   Однажды на англоязычном историческом форуме к автору вопроса
обратились с просьбой рассказать немного о НЕМ. В качестве шуточного
ответа автор вопроса прислал розданный вам кадр. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Чесменское сражение.

Комментарий:
Название знаменитой баталии созвучно английскому слову "chessman"
[чЕссмэн]. Бурная фантазия автора вопроса вольно перевела его как
"сражение шахматистов".
   z-checkdb. ПРИМЕЧАНИЕ ОТ АВТОРА ВОПРОСА. На самом деле обсуждения на
форуме не было - идея вопроса появилась во время разговора с иностранцем
о Чесменском сражении.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чесменское_сражение

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 10:
В книге "Теория языка" отмечается, что ХУДЫЕ обладают эстетической
броней, защищающей от насмешек. ТОЩИЕ же заслуживают осмеяния или
жалости. В основе этого противопоставления - две традиции
западноевропейской цивилизации: античного мира и иудео-христианской.
Напишите слова одинаковой длины, замененные словами "ХУДЫЕ" и "ТОЩИЕ".

Ответ:
Нагие, голые.

Комментарий:
Нагота прекрасна и благородна, оголенность - неприлична и постыдна.
Обнаженными бывают богини и нимфы, юноша и девушка, натурщица и
спортсменка, голыми - бабы и девки, проститутка и грешница. Даже король
голый. Античный мир показал нам красоту тела, а иудео-христианская -
красоту духа.

Источник:
А.Т. Хроленко, В.Д. Бондалетов. Теория языка: учебное пособие.
http://flibusta.is/b/370237/read

Автор:
Анатолий Юрко (Мурманск)

Вопрос 11:
Решить уравнение, встряхнуть рукой или сфотографировать определенное
место - такие задания дает своему пользователю приложение "army" [Арми].
Какие две буквы пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
al.

Зачет:
ал; la; ла.

Комментарий:
Приложение-будильник называется "Alarmy" [алАрми].

Источник:
https://play.google.com/store/apps/details?id=droom.sleepIfUCan&hl=ru

Автор:
Дмитрий Лапин (Мурманск)

Вопрос 12:
В 2002 году после серии неудачных попыток Том Бирден все-таки смог
зарегистрировать права на генератор, черпающий энергию из вакуума.
Вскоре после этого в патентных бюро США началась массовая ОНА. Назовите
ЕЕ словом с приставкой.

Ответ:
Переаттестация.

Комментарий:
Бирдену фактически выдали патент на вечный двигатель, что привело к
грандиозному скандалу и переаттестации сотрудников патентных ведомств.

Источник:
http://www.popmech.ru/science/49644-kak-protestirovat-perpetuum-mobile/

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На картинке, сопровождавшей новость о том, что одна из европейских стран
планирует прекратить въезд нелегальных мигрантов, одна из букв в
названии страны была вычеркнута. Воспроизведите получившуюся надпись.

Ответ:
No (r зачеркнута) way.

Зачет:
No way.

Комментарий:
Страна - Норвегия.

Источник:
https://vk.com/oldlentach?w=wall-29534144_4761596

Автор:
Ольга Дзюба (Мурманск)

Вопрос 2:
Чемпионат мира по футболу в 2022 году будет проводиться в Катаре. Можно
сказать, что игры будут проводиться в том числе и в ИКСЕ. "ИКС" -
название музыкального произведения. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Город, которого нет.

Зачет:
"Город, которого нет".

Комментарий:
Специально для мундиаля в Катаре строится с нуля населенный пункт
Лусаил. "Город, которого нет" - песня Игоря Корнелюка из детективного
телесериала "Бандитский Петербург".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/958545
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лусаил
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандитский_Петербург_(телесериал)

Автор:
Юлия Литвинова (Мурманск)

Вопрос 3:
Несмотря на то что Николай Гумилёв побывал на войне, его ИКС как-то
пошутил, что доставил поэту больше неприятностей, чем любой из
соотечественников. Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Учитель немецкого языка.

Зачет:
Преподаватель немецкого языка.

Комментарий:
Немец, преподававший Гумилёву в школе немецкий язык, поинтересовался у
поэта, который воевал на трех фронтах, не замечал ли он жестокого
отношения его соотечественников во время войны. Николай ответил, что нет
- мол, это всё газетные враки. Тогда учитель пошутил, что был самым
жестоким немцем в жизни Гумилёва, когда ставил тому единицы за предмет.

Источник:
В.И. Шубинский. Зодчий. Жизнь Николая Гумилёва.
http://flibusta.is/b/388894/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Михаил Светлов называл дорожку, идущую мимо окна его палаты, "утренней
улицей". Куда она вела?

Ответ:
В морг.

Комментарий:
Последние дни жизни поэт провел в Боткинской больнице. Дорожку под окном
палаты, ведущую в морг, он называл "моргенштрассе" и каждое утро бодро
говорил ей "Гутен морген!".

Источник:
http://www.istoki-rb.ru/archive.php?article=4781

Автор:
Роман Саженков (Мурманск)

Вопрос 5:
(pic: 20170139.jpg)
   Эта иллюстрации Шепарда к книге о Винни-Пухе подтверждает тот факт,
что у Кристофера Робина не было ТАКОГО ЕГО. Напишите слова, которые мы
заменили словосочетанием "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Игрушечный кролик.

Зачет:
Плюшевый кролик; игрушечный заяц; плюшевый заяц.

Комментарий:
Пятачок, Иа-Иа без хвоста, Тигра, крошка Ру - игрушки Кристофера Робина,
как и сам Винни-Пух. Кролик (а также Сова) были додуманы Милном. Шепард
изобразил их как настоящих животных из леса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух
   2. http://tomaovsjnka.livejournal.com/150843.html

Автор:
Дмитрий Лапин (Мурманск)

Вопрос 6:
В ответ на переход Гонсало ИгуаИна в стан принципиального соперника на
зарплату в 7,5 миллионов евро в год, болельщики "Наполи" немного
изменили фамилию форварда. Напишите получившееся прозвище.

Ответ:
Иудаин.

Комментарий:
Продался как Иуда, правда, за бОльшую цену.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/970135

Автор:
Дмитрий Некипелов (Мурманск)

Вопрос 7:
В произведении американского писателя Ричарда Лаймона 1986 года один из
персонажей отмечает, что ЭТО вызывает ассоциации с бюстгальтером, и ему
больше нравится традиционный вариант. Напишите ЭТО, использовав три
разные буквы.

Ответ:
Барбра. Незачет: Барбара.

Комментарий:
Барбара Стрейзанд сократила имя до Барбра. Персонаж отмечает, что это
имя можно разбить на две части: "bar" - прут [решетки] и "bra" -
бюстгальтер, и это имя ему не нравится. Действие романа происходит,
правда, в 1979 году, но и тогда Стрейзанд была уже известна.

Источник:
Richard Laymon. The Beast House.
https://books.google.ru/books?id=i_gcGKY1a3YC&pg=PT173#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Фомин (Мурманск)

Вопрос 8:
Рафаэль в юности был робок при выборе натурщиц. Моделью для его первой
картины послужила АЛЬФА, которую он увидел, когда был в гостях у
благородной семьи. Назовите АЛЬФУ словом латинского происхождения.

Ответ:
Статуя.

Зачет:
Скульптура.

Комментарий:
Рафаэль был настолько робок, что его первой моделью послужила статуя.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2016, N 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скульптура

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Новость о том, что ОН изменит свою форму - в частности, увеличится
расстояние между выступами - огорчила потребителей. Напишите шесть букв,
которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Т, о, б, л, е, р.

Зачет:
Т, б, л, е, р, о.

Комментарий:
Компания "Mondelēz" [мондэлИз] вызвала расстройство и негативную
реакцию у своих потребителей, изменив форму шоколада "Toblerone"
[тоблерОн] в Британии. Бренд уменьшил узнаваемые треугольники и увеличил
выступы между ними. Эта новость на BBC обогнала по популярности даже
тему выборов в США.

Источник:
https://vc.ru/19818-toblerone-trouble

Автор:
Ольга Дзюба (Мурманск)

Вопрос 10:
В шуточном социальном ролике под названием "Скажите "нет" ЕМУ" говорится
о вынужденном строительстве башнеподобных развлекательных заведений и
пустующих в них первых рядах. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Вертикальное видео.

Комментарий:
Многие пользователи Интернета недовольны снятым вертикально видео.
Посвященный этому шуточный ролик говорит о том, что если подобная
тенденция сохранится, то придется строить кинотеатры с вертикальным
экраном, а первые ряды занимать никто не будет, поскольку шея при таком
просмотре быстро устает.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/146746/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=whGdDB0AZ9A

Автор:
Юлия Литвинова (Мурманск)

Вопрос 11:
В мифах эскимосов фигурирует так называемый "медведь-ИКС", отличающийся
от обычных медведей удлиненным телом. По одной из версий, ИКС не только
выполняет композиционную функцию, но и прикрывает беременность. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Пропорцией тела такой белый медведь напоминает горностая. "Дама с
горностаем" - известная картина Леонардо да Винчи. По одной версии,
горностай (хотя с большей вероятностью это хорек фуро) прикрывает живот
Чечилии Галлерани, которая была беременной на момент позирования.

Источник:
   1. http://goodnewsanimal.ru/news/nashli_ostanki_ogromnogo_belogo_medvedja_iz_mifov_ehskimosov/2017-02-27-6074
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем

Автор:
Иван Лыжов (Мурманск), Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По воспоминаниям футболиста Александра Глеба, в детстве он играл с
товарищами на настолько плохом бетонном покрытии, что каждый год они
ждали, когда... Что случится?

Ответ:
Выпадет снег.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Даже на снегу было играть лучше.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=mDaywLvZsYo

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

