Чемпионат:
Синхронный турнир "Мурманский ерш - 2018"

Дата:
08-Jun-2018

Редактор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Арсэна Атнагулова,
Алексея Малькова, Дмитрия Некипелова, Аллу Подшивалину, Михаила Рыжка,
Руслана Сайхутдинова, Александра Сиденко, Максима Симченкова, Николая
Слюняева, Григория Теплых, Павла Шумилова, Анатолия Юрко. Пакет
составлен из вопросов туров команд высшей лиги Мурманской области.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Константин Эрнст сказал, что ОНО - это зазубрина на отполированном шаре.
Изображение с НИМ в некоторых случаях возникает на сайте МОК. Назовите
ЕГО точно.

Ответ:
Нераскрывшееся Олимпийское кольцо.

Зачет:
Ответы, из которых ясно, что речь идет о нераскрывшемся/пятом
олимпийском кольце [на Олимпийских играх в Сочи / Олимпиаде в России].

Комментарий:
"У дзен-буддистов есть мысль: если имеешь идеально отполированный шар,
оставь на нем зазубрину, чтобы понять насколько хорошо он отполирован.
Кольца были самой простой технической вещью. И это была та самая
зазубрина", - сказал на пресс-конференции после старта Олимпиады в Сочи
главный продюсер церемонии открытия Константин Эрнст. Картинка с
нераскрывшимся кольцом появляется на сайте МОК при ошибке 404.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/olympics/sochi2014/reviews/823144/
   2. https://meduza.io/shapito/2018/02/19/na-sayte-mok-okazalas-idealnaya-stranitsa-404

Автор:
Анатолий Юрко (Мурманск)

Вопрос 2:
На одной социальной рекламе автомобиль играет роль ползунка и движется
навстречу грузовику. Подпись к рекламе гласит, что во время вождения
даже ТАКИЕ ОНИ могут быть опасны. Какие слова, начинающиеся на парные
согласные, мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Звуковые сообщения.

Комментарий:
Автомобиль играет роль ползунка звукового сообщения, которые, по замыслу
рекламы, опасны почти так же, как и текстовые сообщения.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_the_voice_message

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), по идее Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Прекрасный мотылек,
   Я только хотел прикоснуться
   К твоим мягким шелковистым крыльям.
    
   Я только хотел
   Поделиться с вами радугой,
   Но вы не простили мне этого.
    
   Творю ли я насилие,
   Потому что вы считаете меня таким?
   Я ли это на самом деле?
   </раздатка>
   От лица какого персонажа написаны эти современные японские
трехстишия?

Ответ:
Годзилла.

Комментарий:
Монстр, в 2016 году вновь оказавшийся на волне популярности, вдохновляет
японских поэтов на создание своего лирического образа. В первом хокку
имеется в виду уничтожение вертолета, во втором - способность Годзиллы
извергать атомный луч.
   z-checkdb: Судя по иллюстрации в источнике, в первом хокку речь идет
не о вертолете, а о гигантской бабочке Мотре из фильма 1964 года
"Годзилла против Мотры" (Антон Икрянников).

Источник:
http://www.netlore.ru/Godzilla_Haiku

Автор:
Дмитрий Некипелов (Мурманск)

Вопрос 4:
Говоря о том, что в дебюте одного из матчей Лиги чемпионов "Барселона" с
первых минут завладела преимуществом, комментатор упомянул ЕГО. Какие
два слова мы заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Каталонское начало.

Комментарий:
Каталонское начало - один из шахматных дебютов. "Барселона" - клуб из
Каталонии.

Источник:
Трансляция матча "Барселона" - "Челси" в Лиге Чемпионов - 2017/18.

Автор:
Тимур Сирбиладзе (Мурманск)

Вопрос 5:
Марина Влади вспоминала, как ее озадачил услышанный в магазине вопрос,
ведь у АЛЬФЫ два ИКСА. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Очередь, край.

Зачет:
Очередь, конец.

Комментарий:
Еще не знакомую с реалиями советской жизни актрису удивил вопрос "Кто
крайний?", поскольку краев у очереди два.

Источник:
Ю.М. Сушко. Марина Влади, обаятельная "колдунья".
https://books.google.ru/books?id=yR3zbEq5vyoC&pg=PT154#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В восемнадцатом веке изделия из НЕГО стали подделывать, нанося на рога
домашнего скота затемняющую пасту. Забавно, что изделия из НЕГО называли
"квАзи". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Панцирь черепахи.

Зачет:
Черепаший панцирь.

Комментарий:
Изделия из панциря черепахи очень ценились, поэтому мошенники начали
подделывать их. В одном из переводов Черепаху в произведении Кэрролла
звали Квази.

Источник:
   1. Э.М. Дейвид. Жертвы моды: опасная одежда прошлого и наших дней.
https://books.google.ru/books?id=p8Y4DwAAQBAJ&pg=PP250#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_Квази

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Игроки в "World of Tanks" [ворлд оф танкс] из-за длинного ствола
дали советской гаубице С-51 [эс пятьдесят один] прозвище в честь НЕГО.
Напишите ЕГО имя.
   2. Игроки в "World of Tanks" [ворлд оф танкс] дали одной сверхтяжелой
самоходке прозвище в честь НЕЕ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
   1. Буратино.
   2. Тортила.

Зачет:
   1. Пиноккио.

Комментарий:
Ствол гаубицы вызвал у игроков ассоциации с длинным носом Буратино, а
самоходка была очень медлительной и называлась "Tortoise" [тОртэс].

Источник:
   1. http://wiki.wargaming.net/ru/Tank:R15_S-51
   2. http://wiki.wargaming.net/ru/Tank:GB32_Tortoise

Автор:
Павел Шумилов (Апатиты)

Вопрос 8:
В наши дни гаубица Д-30 применяется для борьбы с лавинами, а в начале
1990-х годов ее модификация была использована во время "АЛЬФЫ". Какое
опасное метеорологическое явление мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
[Операция] "Буря в пустыне".

Комментарий:
Иракская модификация Д-30, получившая название "Саддам", применялась
против войск многонациональных сил во время операции "Буря в пустыне".

Источник:
   1. Росгидромет. Руководящий документ РД 52.88.699 - 2008 "Положение о
порядке действий учреждений и организаций при угрозе возникновения и
возникновении опасных природных явлений".
   2. http://www.modernarmy.ru/article/122
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/122-мм_гаубица_Д-30
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABБуря_в_пустыне%C2%BB

Автор:
Роман Саженков (Мурманск)

Вопрос 9:
По словам Джима Джармуша, вдохновение для фильма "Выживут только
любовники" он черпал из книги "Дневники Адамы и Евы". Символично, что в
одном из эпизодов главная героиня, лежа в объятиях возлюбленного,
сжимает в руке ИКС. По словам одного из создателей, название ИКСА
связано в том числе с глаголами "инструктировать", "информировать",
"вдохновлять". Назовите ИКС.

Ответ:
iPhone.

Зачет:
Айфон.

Комментарий:
Главные персонажи фильма носят имена Адам и Ева, а iPhone в руках
женщины, вероятно, является отсылкой к яблоку с древа познания. На
презентации iPhone Стив Джобс заявил, что буква "i" - это сокращение
слова "Internet", а также сказал, что "эта буква означает для нас и
другие вещи", и показал слайд со словами "individual", "instruct",
"inform", "inspire" [индивИдуал, инстрАкт, инфОрм, инспАйэ].

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/vyzhivut-tolko-lyubovniki-2013-565819/view_info/fact/#trivia_fact
   2. http://seance.ru/blog/esse/inside_the_only_lovers/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/IPhone

Автор:
Максим Симченков (Мурманск)

Вопрос 10:
В интервью Дэвид сказал, что икс - это не место, а состояние. Какие пять
букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Т, в, и, н, П.

Комментарий:
Так Дэвид Линч высказался о снятом им сериале, действие которого
происходит в городке Твин Пикс. Эту фразу, которую Линч произносил не
единожды, трактуют по-разному, как и сам сериал.

Источник:
http://seance.ru/blog/esse/20_minutes/

Автор:
Максим Симченков (Мурманск)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после "Мухиной-Алферьевой", чтобы
было понятно, что "у пекарни, в переулке" не является названием
стихотворения.]
   В стихотворении Галины Мухиной-Алферьевой "у пекарни, в переулке"
слышен ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Хруст французской булки.

Комментарий:
Вероятно, это прямое цитирование песни "Как упоительны в России вечера".

Источник:
Г.В. Мухина-Алферьева. Веселое правописание. Постарайся, не спеши,
правильно пиши "Жи-Ши".
https://books.google.ru/books?id=FJL3DAAAQBAJ&pg=PT158#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тимур Сирбиладзе (Мурманск)

Вопрос 12:
Ведущий не очень здоровый образ жизни персонаж комедийного фильма
говорит, что хотел бы СДЕЛАТЬ ЭТО, на что собеседник ему говорит: "Мне
потом передашь!". В 1996 году в Атланте один хулиган попытался СДЕЛАТЬ
ЭТО, но прохожие задали ему жару. Ответьте четырьмя словами: что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прикурить от Олимпийского огня.

Зачет:
Прикурить/закурить от Олимпийского огня/факела.

Комментарий:
Дэдпул в одноименном фильме говорит, что хочет прикурить от Олимпийского
огня. Собеседник просит передать ему огонь сигареты, как обычно делают с
самим Олимпийским огнем. Во время эстафеты Олимпийского огня в Атланте
прохожий хотел прикурить от факела, но окружающие не дали ему это
сделать. "Задать жару" - синоним выражения "дать прикурить".

Источник:
   1. Х/ф "Дэдпул" (2016), реж. Тим Миллер.
   2. https://www.novayagazeta.ru/articles/2013/10/09/56706-zloklyucheniya-olimpiyskogo-ognya

Автор:
Кристина Заборщикова (Мурманск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
АЯм чемАни - это ТАКАЯ ОНА родом из Индонезии. Гиперпигментация приводит
к тому, что даже внутренние органы у аЯм чемАни ТАКИЕ. "ТАКАЯ ОНА" -
часть названия произведения, опубликованного в 1829 году. Что мы
заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Черная курица.

Комментарий:
"Ayam cemani" [аЯм чемАни] переводится как "черная курица". Куры этой
породы черные не только снаружи, но и внутри. Сказка Антония
Погорельского называется "Черная курица, или Подземные жители".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аям_чемани
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_курица,_или_Подземные_жители

Автор:
Сергей Горяев (Апатиты)

Вопрос 2:
Мутация гена SHH [эс-эйч-эйч] вызывает у эмбрионов мух дрозофил рост
шипов по всему телу. Улучшения скоростных характеристик при этом не
наблюдалось. В честь какого персонажа был назван этот ген?

Ответ:
Ежик Соник.

Зачет:
Еж Соник; Sonic the Hedgehog; Супер Соник; Сверхзвуковой еж.

Комментарий:
Аспирант Роберт Риддл, открывший этот ген в начале 1990-х годов, назвал
его в честь стремительного героя игр для приставки "Сега". Название
представляет собой сокращение оригинального названия персонажа - Sonic
the Hedgehog [сОник зэ хЕджхог].
   z-checkdb: У дрозофил нет гена SHH, он присущ млекопитающим; ген,
вызывающий у эмбрионов дрозофил описанный в вопросе эффект, является
обнаруженным еще в 1980 году гомологом SHH, а называется просто hedgehog
или hh, см. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/42737 и
https://en.wikipedia.org/wiki/File:Hedgehog_ligand_evolution.png.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Sonic_hedgehog
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sonic_the_Hedgehog
   3. https://www.nkj.ru/archive/articles/24070/
   4. С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о
гениальности, записанные в нашем генетическом коде.
http://flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Павел Шумилов (Апатиты)

Вопрос 3:
В программу специализированных заведений ряда азиатских стран включены
уроки языка, музыки и атлетическая подготовка. По окончании обучения,
длящегося несколько лет, выпускники получают направление на строительные
работы или в храмы. Назовите этих выпускников.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Речь идет о специализированных ПТУ для слонов. Во время обучения слонов
делят на корчёвщиков и строительные краны, а наименее выносливые, но
более сообразительные слоны направляются в храмы, где участвуют в
музыкальных процессиях.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4797/

Автор:
Полина Бартенева (Апатиты)

Вопрос 4:
К назначенной дате открытия первого участка железной дороги Российской
империи из Англии успели привезти только вагоны. Можно сказать, что на
церемонии открытия ИХ количество оказалось в десять раз меньшим, чем
планировалось изначально. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
От своевременного открытия движения на участке дороги между Царским
Селом и Павловском зависела репутация приглашенного специалиста Франца
ГЕрстнера. Так как заказанные паровозы еще не поступили, было принято
решение использовать вместо них четверку лошадей. По требованию
Герстнера, заказанные паровозы должны были иметь мощность в 40 лошадиных
сил.

Источник:
   1. Пешком... Москва железнодорожная. Выпуск от 16.02.2018 г.
https://www.youtube.com/watch?v=JNCBJiIXjss&t=4m20s
   2. https://aftershock.news/?q=node/347801
   3. https://histrf.ru/lenta-vremeni/event/view/otkrytiie-zhielieznoi-doroghi-miezhdu-pietierburghom-i-tsarskim-sielom

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 5:
Здание музея, расположенного в городе УИльямстаун, имеет длину 155
метров и ширину около 25 метров. При приеме на работу сотрудники музея
подписывают документ, в котором излагаются основные постулаты
христианской веры. Какое имя собственное фигурирует в названии этого
музея?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Музей является макетом легендарного библейского судна в натуральную
величину. Внутреннее пространство разделено на каюты, заполненные
моделями животных, включая динозавров и пару единорогов. Предыдущие
вопросы этого тура так или иначе были связаны с животными.

Источник:
   1. https://www.gazeta.ru/photo/v_ssha_postroili_noev_kovcheg.shtml
   2. https://cameralabs.org/10460-v-ssha-postroili-noev-kovcheg-za-100-millionov-dollarov
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ноев_ковчег

Автор:
Александр Артемьев (Апатиты)

Вопрос 6:
Персонаж одного произведения оправдывается перед принцем, говоря, что не
мог отбиваться от напавших. На что принц указывает на длинный яркий нос
персонажа и говорит, что тот мог действовать... Закончите фразу
названием произведения 1884 года.

Ответ:
Огнем и мечом.

Комментарий:
По словам принца, нос персонажа длинный, как меч, и цвета огня. "Огнем и
мечом" - исторический роман Генрика Сенкевича.

Источник:
   1. У. Шекспир. Генрих IV (перевод Е.Н. Бируковой).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text1.txt
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Огнём_и_мечом_(роман)

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе, на основе которого был снят оскароносный фильм, говорится, что
быть идиотом - это не... Закончите фразу двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Коробка конфет.

Комментарий:
Фильм достаточно далеко ушел от исходного романа Уинстона ГрУма, в
котором Форрест Гамп показан резким несносным циником. В романе герой
говорит, что быть идиотом - это не коробка конфет. В фильме же с ней
связана другая фраза, ставшая крылатой: "Жизнь - это коробка конфет".

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/forrest-gamp-1994-448/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
АЛЬФА не одобряла увлечений будущего светила науки, получившего в 1910
году международную стипендию. Его коллега Нэнси Грейс РОман получила
прозвище "АЛЬФА". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Мать Хаббла.

Зачет:
Мать "Хаббла"; мама Хаббла; мама "Хаббла".

Комментарий:
Мать Эдвина Хаббла не одобряла его увлечение астрономией. Нэнси Грейс
РОман - американский астроном, одна из первых женщин - руководителей в
НАСА, получившая прозвище "мать "Хаббла"" за ее роль в планировании
космического телескопа "Хаббл". Слово "светило" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://v-kosmose.com/edvin-habbl-kratkaya-biografiya/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Roman

Автор:
Полина Стрекалова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Посетив в 1985 году Эфиопию в составе гуманитарной миссии, он узнал, что
местным улицам редко дают названия, присваивая им порядковые номера.
Напишите в исходном виде слово, которое мы сократили.

Ответ:
Боно.

Комментарий:
В том числе этим случаем лидер группы "U2" [ю ту] Боно объяснил историю
создания песни "Where the Streets Have No Name" [вЭа зэ стритс хэв нОу
нэйм].

Источник:
http://song-story.ru/where-the-streets-have-no-name-u2/

Автор:
Анатолий Юрко (Мурманск)

Вопрос 10:
В пародии, написанной на манер известной песни, упоминается автомобиль,
который "запчасти в боксе ждет". Какое женское имя неоднократно
встречается в тексте оригинала?

Ответ:
Маруся.

Комментарий:
Бокс намекает на спортивный автомобиль, а по размеру строки можно
догадаться, какую песню переделал автор. "Marussia Motors" [марУся
мОторс] - автомобильная компания, которая до своего банкротства успела
поучаствовать в нескольких сезонах чемпионата "Формула-1".

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/marusya_5686000#comment_106299662
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Marussia_Motors

Автор:
Антон Оскирко (Мурманск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   HUGO
   </раздатка>
   Организация, аббревиатура названия которой перед вами, пытается
бороться со смешными и несерьезными названиями, поскольку это может
задеть чувства пациентов и их близких. Расшифруйте двумя словами первые
три буквы этой аббревиатуры.

Ответ:
Human genome.

Зачет:
Человеческий геном; геном человека.

Комментарий:
Многие из генов, носящих, милостью своих "крестных", смешные и
несерьезные названия, встречаются не только у мух, рыб и растений, но и
у людей, и мутации в них связаны с серьезными человеческими
заболеваниями. Помимо названия "Ежик Соник", о котором вы узнали в одном
из предыдущих вопросов, существуют такие названия, как: "Кен и Барби",
"Дешевое свидание", "Покемон".

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/24070/

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2013 году в России было утверждено несколько образцов для размещения
на АЛЬФАХ, используемых и на сегодняшний день. Это позволило
коллекционерам упаковки товаров пополнить свои коллекции. Первоначальная
версия "АЛЬФЫ" появилась в 1988 году. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пачка сигарет.

Комментарий:
Коллекционеры упаковок табачных изделий пополнили свои коллекции
предупреждающими картинками с заболеваниями, которые могут ждать
курильщиков. Черновик песни "Пачка сигарет", вошедшей в 1989 году в
альбом "Звезда по имени Солнце", был написан Виктором Цоем в Алма-Ате в
1988 году. Фраза "на сегодняшний день" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/gallery/kak_preduprezhdal_minzdrav_istoriya_trevozhnyh_nakleek_na_sigaretah
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коллекционирование_упаковки
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_песен_Виктора_Цоя

Автор:
Николай Нагибин (Мурманск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В честь кого назван ресторан, который с утра обслуживает состоятельных
посетителей, а вечером бесплатно кормит бездомных?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Один из инициаторов проекта, однако, сказал, что его концепция
заключается не в том, чтобы грабить богатых и кормить бедных, а в том,
чтобы делиться - обычные завтраки и обеды платежеспособных клиентов в
этом ресторане являются источником денег для ужинов для бездомных.

Источник:
   1. http://www.denisus.com/blog/restoran_robin_gud_v_ispanii_kormit_bednykh_a_platjat_bogatye/2017-08-21-1252
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд

Автор:
Александр Артемьев (Апатиты)

Вопрос 2:
Про альпиниста РЕйнхольда МЕсснера, совершившего множество тяжелейших
восхождений, говорят, что у него есть ОНО. Иногда случайное смещение
электрода в сторону позволяет обнаружить ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Второе сердце.

Зачет:
Лишнее сердце; дополнительное сердце; двойное сердце.

Комментарий:
Месснера называют человеком с двумя сердцами и железными легкими. Второе
сердце иногда случайно обнаруживают во время снятия кардиограммы.

Источник:
   1. https://terrao.livejournal.com/2143750.html
   2. http://mirchudes.net/people/1517-lyudi-s-dvumya-serdcami.html

Автор:
Анатолий Юрко (Мурманск)

Вопрос 3:
Национальное движение "Дом" путем покупки земель пытается сохранить
природную местность города ТОкородзава. Известный человек пожертвовал
движению рисунки, которые позволил использовать для печати на различной
продукции. Напишите пропущенное в первом предложении слово, в котором
все три гласные одинаковы.

Ответ:
ТОторо.

Комментарий:
Национальное движение "Дом ТОторо" названо в честь персонажа
аниме-фильма Хаяо Миядзаки, действие которого происходит в ТОкородзаве.
Помимо трех миллионов долларов, Миядзаки передал обществу цветные
акварельные рисунки с ТОторо для использования в брошюрах, членских
карточках, майках и тому подобном.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мой_сосед_Тоторо

Автор:
Максим Симченков (Мурманск)

Вопрос 4:
(pic: 20180176.jpg)
   Фотограф КрИстофер ХЕрвиг после путешествия по бывшим союзным
республикам издал альбом с фотографиями АЛЬФ. АЛЬФА есть в музее аниме
Ghibli [гИбли]. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Автобусная остановка.

Зачет:
Остановка общественного транспорта; остановка.

Комментарий:
Один из экспонатов музея аниме Ghibli [гибли] - автобусная остановка, на
которой ТОторо ожидает КотОбус. ХЕрвиг заснял большое количество
автобусных остановок причудливой формы. Одна из них представлена на
раздаточном материале.

Источник:
   1. http://tehne.com/event/novosti/kristofer-hervig-sovetskie-avtobusnye-ostanovki-2015
   2. https://chrontime.com/object-muzeiy-anime-gibli/91452

Автор:
Максим Симченков (Мурманск)

Вопрос 5:
В 1793 году Джозеф ДОмби отправился на встречу с Томасом Джефферсоном
для обсуждения перехода США на метрическую систему, однако встреча не
состоялась из-за НИХ. На данный момент "ОНИ" насчитывают пять полных
метров. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пираты Карибского моря.

Комментарий:
ДОмби выплыл из Парижа, взяв с собой два стандарта метрической системы:
прут длиной ровно в метр и медный цилиндр весом ровно в один килограмм.
Но судно попало в шторм и, сбившись с курса, оказалось в Карибском море,
где его захватили пираты. Ученый погиб, а его ценный груз так и не попал
в Америку. Полный метр - это то же самое, что полнометражный фильм. На
настоящий момент вышло пять полнометражных фильмов из серии "Пираты
Карибского моря".

Источник:
   1. https://www.washingtonpost.com/news/speaking-of-science/wp/2017/09/19/pirates-yes-pirates-may-be-why-the-u-s-doesnt-use-the-metric-system/
   2. https://kulturologia.ru/blogs/130418/38585/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря_(серия_фильмов)

Автор:
Александр Артемьев (Апатиты)

Вопрос 6:
ХАфтор Бьёрнссон на соревнованиях "Сильнейший викинг мира" побил
тысячелетний рекорд, протащив 650-килограммовый аналог АЛЬФЫ на пять
шагов вперед. В британском сборнике приводился расчет оптимального
расстояния между тремя видами АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Мачта.

Комментарий:
Мачты на кораблях викингов были съемными. Викинг Орм Сильный протащил
10-метровую мачту, которую на него водрузили 20 человек, на три шага,
после чего сломал себе спину. Хафтор Бьёрнссон тащил аналог мачты -
бревно, весом и размерами соответствующее той мачте. Британия долгое
время была морской державой. В сборнике приводился расчет расстояния
между грот-мачтой, фок-мачтой и бизань-мачтой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хафтор_Бьёрнссон
   2. https://the-challenger.ru/soznanie/motivatsiya/gora-iz-igry-prestolov-kak-haftor-byornsson-stal-samym-izvestnym-velikanom-v-mire/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мачта

Автор:
Олег Махортов (Мурманск)

Вопрос 7:
Первоначальный проект Казанского вокзала включал строительство ЕЕ внутри
здания, но идея не получила одобрения свыше. Назовите ЕЕ словом с
одинаковыми гласными.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
Из уважения к населяющим восток России миллионам мусульман Щусев лично
включил в эскиз вокзала мечеть с минаретом, но власти Москвы не
разрешили.

Источник:
   1. Пешком... Москва железнодорожная. Выпуск от 16.02.2018 г.
https://www.youtube.com/watch?v=JNCBJiIXjss&t=12m15s
   2. http://www.aif.ru/archive/1711562

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 8:
Прибыв зимой на место съемок документального фильма "Колокола из
глубины" и не найдя ни одного настоящего паломника, режиссер заплатил
местным жителям, чтобы они изобразили религиозный экстаз, молясь и
ползая в поисках ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Китеж-град.

Зачет:
Китеж; град Китеж; Большой Китеж.

Комментарий:
"Паломники" ползали по замерзшему озеру Светлояр. Название фильма
показывает судьбу ушедшего под воду города.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/373-herzog
   2. https://www.youtube.com/watch?v=HedfBEukl4c&t=54m56s

Автор:
Максим Симченков (Мурманск)

Вопрос 9:
Нептун и Уран более чем на 10% состоят из углерода. Моделируя довольно
экстремальные условия на поверхности этих планет, ученые пришли к
выводу, что по их океанам могут плавать ТАКИЕ ОНИ. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Алмазные айсберги.

Комментарий:
На Нептуне и Уране настолько высокие температуры и давление, что ученые
предполагают существование на их поверхности океанов из расплавленных
алмазов. Плотность алмаза, как и плотность воды, в жидком состоянии
больше, чем в твердом, поэтому твердые алмазы будут плавать по
поверхности алмазных морей подобно айсбергам.

Источник:
https://www.seeker.com/diamond-oceans-possible-on-uranus-neptune-1765000600.html

Автор:
Дмитрий Некипелов (Мурманск)

Вопрос 10:
Гипнотизер из произведения Чака Паланика вступает в группу, в которую
уже входят пожарный, полицейский, солдат и строитель, на должность
Мистера Щёголя, в обязанности которого входит, среди прочего, вручение
роз. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили несколько букв.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Стриптизер.

Комментарий:
Герой рассказа вступает в гастролирующую группу мужского стриптиза, где
за каждым танцором закреплен сценический образ. Прилизанный Мистер
Щёголь выходит на сцену в снимающемся рывком смокинге и радует дам за
передними столиками еще и цветами.

Источник:
Ч. Паланик. Сочини что-нибудь. http://flibusta.is/b/437124/read

Автор:
Максим Симченков (Мурманск)

Вопрос 11:
[Ведущему: Разрезать раздатку по пунктирным линиям, сложить кусочки друг
на друга в произвольном порядке, скрепить. Раздать по одному комплекту
каждой команде. Дать командам 15 секунд на ознакомление с раздаточным
материалом.]
   (pic: 20180177.jpg)
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
Собери сам.

Зачет:
Сделай сам; смастери сам.

Комментарий:
Данный телевизор также продавался и как конструктор, в полном
соответствии с популярным в СССР движением "Собери сам". Для того чтобы
ознакомиться с раздаточным материалом, вам тоже пришлось последовать
этому принципу.

Источник:
   1. Пешком... Москва фабричная. Выпуск от 21.02.2018 г.
https://www.youtube.com/watch?v=pp0euQpqRPc&t=24m20s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Электроника_ВЛ-100
   3. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/203407-russkiy-diy

Автор:
Александр Сиденко (Мурманск)

Вопрос 12:
Раздел "Oops" [упс] одного журнала посвящен так называемым научным ИМ.
Назовите ЕГО словом, начинающимся на согласную.

Ответ:
Закрытие.

Комментарий:
Раздел посвящен открытиям, которые оказались ошибочными, так что их
пришлось отменить.

Источник:
https://nplus1.ru/theme/oops

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

