Чемпионат:
Синхронный турнир "Эрудит тоже хочет"

Дата:
22-Mar-2018

Редактор:
Ерлан Кузбаков, Руслан Каримов, Абылай Жексембай, Данияр Алпысбай, Алеся
Ткаченко, Умбет Ержан, Ерден Шегир, Сакен Истамкулов ("Эрудит", Алматы)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные советы и замечания: Константина Науменко
(Киев), Дарию Ибрагимову (Алматы), Надежду Иванову (Воронеж), Дмитрия
Ермакова (Воронеж), Дмитрия Васильева (Иваново), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Марию Подрядчикову (Волгоград).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дональд Трамп заявил, что против него на выборах была использована ОНА.
Другая ОНА, предлагаемая одним казахстанским банком, дает скидку в таких
магазинах, как "Французский дом" и "Бьютимания". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Женская карта.

Комментарий:
Платежная женская карта банка предоставляет скидки в магазинах, которые
реализуют, как несложно догадаться по их названиям, парфюмерные изделия.

Источник:
   1. https://www.washingtonpost.com/blogs/compost/wp/2016/04/27/how-to-play-the-woman-card/
   2. https://www.bankastana.kz/ru/news/282-zhenskaya-karta-banka-astany-zayavki-prinimayutsya

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 2:
В 2007 году "Нью-Йорк Таймс" писала о том, что сотни молодых парней
покинули свое поселение. Одной из причин была нехватка невест. Назовите
штат, где находилось это поселение.

Ответ:
Юта.

Комментарий:
Штат Юта известен большим количеством мормонов, среди которых большое
распространение получила полигамия.

Источник:
http://www.nytimes.com/2007/09/09/us/09polygamy.html

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после "в 2011 году".]
   После крупного землетрясения и цунами в Японии в 2011 году неподалеку
от одного из разрушенных городов был установлен ТАКОЙ ИКС, для того
чтобы близкие могли "поговорить" и "попрощаться" с погибшими. ТАКОЙ ИКС
предлагалось использовать в школах для демонстрации опасности сплетен.
Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Сломанный телефон.

Зачет:
Испорченный телефон.

Комментарий:
Недалеко от города КамаИши в префектуре ИвАтэ в телефонной будке был
установлен старый, не подключенный к сети телефон. С 2011 года более 25
тысяч человек воспользовались им, чтобы "проститься" с умершими
родственниками. Игра "сломанный телефон" послужила отличной иллюстрацией
того, как косвенный обмен информацией может сделать ее недостоверной.

Источник:
   1. http://www.afr.com/lifestyle/japans-otsuchi-wind-phone-lets-living-talk-to-dead-20170817-gxy9d7
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_whispers

Автор:
Абылай Жексембай

Вопрос 4:
В одной казахской сказке отрицательный персонаж погиб из-за того, что не
прошел испытания, так как звери заметили нехватку. Это испытание
напомнило эксперимент, проведенный Уолтером Мишелем в 1960-е годы.
Назовите этот эксперимент.

Ответ:
Зефирный тест.

Комментарий:
Отрицательный персонаж, в отличие от положительного, не удержался и съел
мясо из казана, за что был растерзан. В эксперименте Уолтера Мишеля
детям предлагалось потерпеть и не есть зефир сразу.

Источник:
   1. Казахские народные сказки. http://flibusta.is/b/253653/read#t2
   2. http://hbr-russia.ru/lichnaya-effektivnost/lichnye-kachestva/p14584/

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 5:
Внимание, ИКС и ИГРЕК в вопросе - замены.
   Религиозные родители Кэти Перри запрещали ей использовать английское
слово "ИКС", потому что оно при написании напоминает слово "ИГРЕК".
Человека по прозвищу ИКС в одной статье называют ИГРЕК, поскольку и
характер у него был далеко не ангельский, и фамилия имеет то же
происхождение что и слово "ИГРЕК". Назовите этого человека двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лаки Лучано.

Комментарий:
Фамилия Лучано, как и имя Люцифер, происходит от латинского слова "lux"
[люкс] - свет.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Js4KTrLGIoA
   2. http://www.christianforums.com/threads/the-origin-of-the-word-lucky-is-lucifer.7433781/
   3. http://www.americanmafia.com/Feature_Articles_149.html

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 6:
В одном пародийном фильме детектива зовут Джо ПРОПУСК. По сюжету
детектив посещает тюрьму, чтобы поговорить с доктором Анималом. Назовите
пропущенные нами второе имя и фамилию детектива.

Ответ:
Ди Фостер.

Комментарий:
Фильм является пародией на "Молчание ягнят", главную роль в котором
сыграла Джоди Фостер. А доктор Анимал - пародия на Ганнибала Лектера.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ветчины

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 7:
Внимание, ЕГО и ЕМУ в вопросе - замена.
   В одной статье Франса Халса, жившего на западе Нидерландов, назвали
представителем ЕГО, хотя творчество художника, скорее, относится к
золотому веку голландской живописи. Ван Гог как-то сказал, что у Франса
Халса 27 оттенков черного. Другому ЕМУ посвящена книга "Рапсодии в
черных тонах". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гарлемский ренессанс.

Зачет:
Гарлемское возрождение.

Комментарий:
Художник Франс Халс жил в городе Хаарлем (Гарлем) в Нидерландах.
Гарлемский ренессанс - культурное движение, возглавляемое ведущими
афроамериканскими писателями и художниками, период расцвета
афроамериканской культуры в 1920-е - 1930-е годы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Халс,_Франс
   2. http://www.artnews.com/2013/05/29/frans-hals-haarlem-renaissance/
   3. https://www.amazon.com/Rhapsodies-Black-Art-Harlem-Renaissance/dp/0520212681/

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 8:
На сайте IMDB приведена одна актерская работа ПЕРВОГО - учитель из
Соуэто - и 81 актерская работа ВТОРОГО. ВТОРОЙ способствовал внесению
ПЕРВОГО в список террористов в 1980-е годы, где тот пробыл до 2008 года,
несмотря даже на Нобелевскую премию. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Нельсон] Мандела, [Рональд] Рейган.

Комментарий:
Мандела оказался в списке террористов еще во время своей борьбы с
апартеидом - в том числе благодаря докладу Рональда Рейгана, бывшего,
как известно, киноактером. Соуэто - группа поселений на юго-западной
окраине Йоханнесбурга.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/name/nm0541691/
   2. https://www.imdb.com/name/nm0001654/
   3. https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2013/12/07/why-nelson-mandela-was-on-a-terrorism-watch-list-in-2008/

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, ОНИ в вопросе - замена.
   В одной статье про НИХ рассказывается о менее известной истории с
овцами чурро и полковником Карсоном, произошедшей во второй половине XIX
века. В книге Пришвина "Серая Сова" говорится, что после того как "пал
последний ОН", некоторые "навсегда отреклись от ножа и винтовки".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бизоны.

Комментарий:
Полковник Карсон истреблял овец чурро, чтобы подорвать материальную базу
индейцев навахо. Подобная судьба постигла и бизонов.

Источник:
   1. http://www.straightdope.com/columns/read/3285/was-bison-slaughter-a-u-s-military-tactic-in-the-plains-wars
   2. М.М. Пришвин. Серая Сова.
http://prishvin.lit-info.ru/prishvin/proza/seraya-sova/iz-za-chego-prishlos-podtyanut-poyasa.htm

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 10:
Внимание, ОНИ в вопросе - замена.
   Джон Тэмпл был не только первым ИМ в США, но и единственным ИМ,
родившимся на территории США. ОНИ - персонажи Шекспира. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Английские послы.

Комментарий:
Тэмпл родился на территории США в Бостоне еще до получения ими
независимости. Согласно Википедии, он является единственным британским
дипломатом, родившимся на территории США. Английские послы - персонажи
"Гамлета".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/John_Temple_(diplomat)
   2. У. Шекспир. Гамлет. http://flibusta.is/b/75618/read

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 11:
Один из людей, делавших это в 1960-е - 1970-е годы, в свое оправдание
сказал, что этот поступок был, скорее, символическим актом. Ведь, даже
сделав это, граждане могли отдать свой долг. Иногда, рассказывая об этом
явлении, проводят параллели с флагом. Назовите как можно точнее то, что
запретил делать указ, подписанный в августе 1965 года Линдоном
Джонсоном.

Ответ:
Жечь повестки в армию.

Зачет:
Жечь военные билеты.

Комментарий:
Даже если призывник во времена Вьетнамской войны сжигал повестку, ему
могли прислать еще одну.

Источник:
   1. http://time.com/4061835/david-miller-draft-card/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Draft-card_burning

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 12:
Некоторые пользователи онлайн-игр жалуются на то, что разработчики не
предусмотрели ИХ. Джордж Мартин отказался от привычных ИХ при создании
"Оркестра клуба одиноких сердец сержанта Пеппера". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Паузы.

Комментарий:
В онлайн-играх нельзя поставить паузу в игре. "Клуб одиноких сердец"
является первым альбомом в ряду подобных, на котором дорожки отдельных
песен не разделены привычными трехсекундными паузами.

Источник:
   1. http://help.tankionline.com/topics/5175-pauza-v-igre/
   2. http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=125

Автор:
Ерлан Кузбаков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По воспоминаниям Юрия Никулина, никто не верил в эту информацию.
Некоторые утверждают, что на фотографиях видны следы монтажа. А
журналист Валентин Жиляев пишет, что вызывает подозрение тот факт, что
не использовалась киносъемка или запись голоса. Чьего голоса?

Ответ:
Якова Джугашвили.

Зачет:
Якова Сталина.

Комментарий:
Во время войны немцы распространяли листовки с фотографией пленного
Якова, сына Сталина, однако не все верили в достоверность фотографий.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкие_листовки_с_Яковом_Джугашвили
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2290464

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 2:
Академика Цицина за эксперименты, направленные на получение новых
сортов, могли, долго не разбираясь, обвинить во вредительстве. В статье
при упоминании этих экспериментов говорится, что академик пытался
проделать с НИМИ некое действие. В Новом Завете с НИМИ проделывается
противоположное действие. Назовите ИХ.

Ответ:
Зерна и плевелы.

Комментарий:
Цицин в 1930-е годы проводил опыты по скрещиванию пшеницы с сорняками,
т.е. пытался соединить зерна и плевелы. В библейской притче хозяин поля,
где росли сорняки, решил отделить зерна от плевел не сразу, а после того
как они вырастут.

Источник:
   1. https://www.saratovnews.ru/newspaper/article/2015/07/29/zyorna-i-plevely-akademika-cicina/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/14/118.htm

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 3:
Перец сбивает нюх собак, велосипеды трудно отследить, Черчиллю помогла
способность засыпать даже в стрессовой ситуации. Эти факты приводятся в
статье об одном реалити-шоу и могут пригодиться будущим участникам. В
другой статье про эту передачу упоминается фильм 1987 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Бегущий человек".

Комментарий:
В реалити-шоу участники должны скрываться от специально нанятых ищеек.
Перечисленные навыки должны помочь скрыться от преследования. Приводится
пример Черчилля, сбежавшего от буров, или, например, замечание Шерлока
Холмса, что велосипед - отличный вид транспорта для скрытого
передвижения. Сюжет шоу чем-то напоминает сюжет фильма "Бегущий
человек".

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2015/aug/29/hunted-channel-4-surveillance-show-reality-hacking
   2. https://www.express.co.uk/showbiz/tv-radio/609912/Hunted-Channel-4-how-to-survive

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 4:
В статье, объясняющей запрет на ЕЕ использование, приводится пример с
акварельными картинами. Под ЕЕ воздействием цепочка целлюлозы
разрывается, и образуется молекула серной кислоты, которая в свою
очередь вызывает другой разрыв. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотовспышка.

Зачет:
Вспышка.

Комментарий:
Фотовспышка вызывает подобную химическую реакцию, которая ведет к порче
картин. Поэтому ее запрещают использовать в некоторых музеях.

Источник:
http://www.straightdope.com/columns/read/1783/why-isnt-flash-photography-permitted-in-museums

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 5:
Журналисты однажды спросили у Агаты Кристи: "Когда вы почувствовали, что
стали знаменитым и успешным писателем?", на что она ответила, что после
того как к ней в дом зачастили ОНИ. Писатель Михаил Шолохов, кстати,
также одно время был ИМ, за что даже чуть было не сел в тюрьму. Назовите
ИХ.

Ответ:
Налоговые инспекторы.

Комментарий:
Книги Кристи активно издевались, и у нее серьезно выросли доходы, после
чего ее всё чаще стали навещать налоговые инспекторы. Михаил Шолохов в
свое время был налоговым инспектором, и его чуть не посадили за то, что
он уменьшал налоги беднякам.

Источник:
   1. https://shkolazhizni.ru/biographies/articles/78420/
   2. http://www.raschet.ru/articles/5466/4659/

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 6:
В документальном фильме о НЕМ были приведены такие примеры: "Мэрилин
Монро одолевали жуткие комплексы, она считала себя гадким утенком,
выросла и стала секс-символом", "оратор Демосфен с детства страдал
дефектом речи". Сам ОН также был болезненным и чуть не умер, но ему
повезло, ведь ОН был не последним ребенком в семье. Назовите ЕГО.

Ответ:
Альфред Адлер.

Комментарий:
Адлер - автор теории о комплексе неполноценности как стимуле для
самосовершенствовании. Адлер также считал, что последние дети в семье
менее приспособлены к жизни, и у них менее ярко выражен инстинкт
самосохранения при полном эгоизме.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Адлер,_Альфред

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 7:
По мнению литературоведов, Остап Бендер был создан на основе ЕГО образа.
Тем более что одно из составных имен - Мария у обоих совпадает.
Маяковский считал, что ЕГО образ был списан с Диего Риверы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Хулио Хуренито.

Комментарий:
Эренбург списывал своего героя мексиканского плута Хулио Хуренито с
Диего Риверы. По крайней мере, в этом был убежден Маяковский. Хуренито -
в какой-то степени и прообраз Бендера, плута, который стремится
разбогатеть и отправиться в Латинскую Америку. Как и у Бендера, одно из
составных имен Хуренито - Мария.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Необычайные_похождения_Хулио_Хуренито

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 8:
В 1973 году у самого богатого человека мира Пола Гетти украли внука, и
он категорически отказывался платить за него выкуп. Однако он все-таки
заплатил, но не всю сумму, а лишь 2,2 миллиона долларов. Дело в том, что
это была максимальная сумма, которая... Закончите мысль тремя словами.

Ответ:
"... не облагалась налогом".

Комментарий:
Несмотря на многомиллиардное состояние, Пол Гетти вошел в историю как
самый прижимистый миллионер своего времени.

Источник:
http://www.facecollection.ru/people/dzhon-pol-getti-iii

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 9:
В 1881 году проблемы со здоровьем побудили Ницше совершить определенную
покупку. Выбранная им модель позволяла ему практически ДЕЛАТЬ ЭТО. Со
временем оптимизация и стандартизация соперничающих моделей позволили
ДЕЛАТЬ ЭТО и на них. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Печатать вслепую.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1881 году в связи с ухудшением зрения Ницше принимает решение купить
пишущую машинку. Его выбор пал на Пишущий шар Хансена, разработанный
датчанином Расмусом Хэллингом Хансеном для слабовидящих и слепых. Его
клавиатура имела сферическую конфигурацию, что позволяло легче
идентифицировать позиции клавиш относительно других и "ориентироваться
исключительно на свое осязание". Со временем такие пишущие машинки были
вытеснены с рынка моделями с плоской клавиатурой.

Источник:
   1. http://www.malling-hansen.org/friedrich-nietzsche-and-his-typewriter-a-malling-hansen-writing-ball.html
   2. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/158625-typewriters

Автор:
Абылай Жексембай

Вопрос 10:
Проработав более тридцати лет составителем текстов для "печенья с
предсказаниями", Дональд Лау был вынужден оставить свою должность из-за
ИКСА. Для борьбы с ИКСОМ Виктор Гюго полностью раздевался и просил своих
слуг прятать одежду, а Дэн Браун висит вниз головой. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Творческий кризис.

Зачет:
Писательский блок.

Комментарий:
По признанию самого Дональда Лау, если раньше он составлял более ста
предсказаний в год, то в последнее время его производительность упала до
двух-трех предсказаний в месяц. Впрочем, он не покинул компанию, заняв
должность финансового директора. Метод Гюго заставлял его писать, не
отвлекаясь на прогулки, а Дэн Браун таким образом пытается стимулировать
мозговую деятельность.

Источник:
   1. https://nypost.com/2017/02/14/fortune-cookie-writer-of-30-years-quitting-over-writers-block/
   2. https://www.theguardian.com/books/shortcuts/2013/may/13/dan-brown-authors-writers-block

Автор:
Абылай Жексембай

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словом "ОНИ" заменены два слова.
   Говоря о попытках "Арсенала" пробиться через насыщенную оборону
"Ливерпуля", англоязычный комментатор упомянул лес из НИХ. Американским
владельцам "Ливерпуля" также принадлежат "ОНИ". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Красные Носки.

Зачет:
Ред сокс; red sox; red socks.

Комментарий:
Форма "Ливерпуля" - красная, атаки "Арсенала" застревали в ногах
мерсисайдцев. Американской компании "Fenway Sports Group" также
принадлежат и акции "Бостон Ред Сокс".

Источник:
   1. Трансляция матча "Ливерпуль" - "Арсенал".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бостон_Ред_Сокс

Автор:
Данияр Алпысбай

Вопрос 12:
Один из персонажей вселенной DC [ди-си], носящий типичное для супергероя
прозвище из двух слов, трагически погиб. При описании этого события в
оригинале использовано слово, этимологически связанное с первой частью
его прозвища. Напишите это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Decapitated.

Зачет:
Обезглавлен; decapitation; обезглавливание.

Комментарий:
В комиксе "Хранители" супергерой Капитан Метрополис был обезглавлен в
автомобильной аварии в '74 году. Слово "captain", как и "decapitation",
происходит от латинского "caput" - голова.

Источник:
   1. Комикс Алана Мура "Хранители".
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/decapitation
   3. https://www.etymonline.com/word/captain

Автор:
Алеся Ткаченко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Фильм "Старикам тут не место" снимался одновременно с другим известным
фильмом, и съемочные площадки находились недалеко друг от друга. Однажды
Коэнам пришлось прервать съемки, потому что со съемочной площадки
другого фильма валил густой дым, попадавший в кадр. Главному актеру
этого другого фильма роль принесла очередной успех. Назовите этот другой
фильм.

Ответ:
"Нефть".

Зачет:
"There Will Be Blood".

Комментарий:
Вероятно всего, что дым валил из сцены фильма "Нефть", где взрывается
нефтяная башня. Роль в фильме "Нефть" принесла Дэниелу Дэй-Льюису второй
"Оскар" за лучшую мужскую роль.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Старикам_тут_не_место_(фильм)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нефть_(фильм)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дэй-Льюис,_Дэниел

Автор:
Умбет Ержан

Вопрос 2:
В статье, посвященной созданию очередного сезона "Игры престолов",
говорится, что ледяная стена оказалась ТАКИМ ИМ. ОН получался ТАКИМ,
если использовался фотолюминофор P1 [пэ один]. Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Зеленый экран.

Источник:
   1. https://kak-eto-sdelano.livejournal.com/370389.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Monochrome_monitor

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 3:
Один баттл-рэпер, желая уязвить оппонента, заявил: "Услыхав
аплодисменты, ликовал ты напрасно. Я не хлопал тебе <...>, я СДЕЛАЛ
ЭТО". Его оппонент в свою очередь, указывая на бесталанность данного
рэпера и на слабость его текстов, сказал: "Если за плохой рэп в стране
начнут сажать, ты станешь прокурором и СДЕЛАЕШЬ ЭТО". Какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дать себе пять.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=qbMIsowRk-A

Автор:
Алеся Ткаченко

Вопрос 4:
В книге Пауло Коэльо "Алхимик" говорится, что ОН нигде не рождается и
нигде не умирает, а потому ОН могущественней пустыни. Сделать так, чтобы
там что-то росло, люди способны; могут они даже разводить там овец, но
подчинить себе ЕГО им не под силу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
"Но ветер нигде не рождается и нигде не умирает, а потому он
могущественней пустыни. Сделать так, чтобы там что-то росло, люди
способны; могут они даже разводить там овец, но подчинить себе ветер им
не под силу".

Источник:
П. Коэльо. Алхимик. http://flibusta.is/b/472851/read

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 5:
Фазиль Искандер так сказал о НЕМ - надо дойти до крайнего пессимизма,
заглянуть в мрачную бездну, убедиться в том, что там ничего нет, и
потихоньку возвращаться обратно. След, оставленный этим обратным путем,
и будет настоящим ИМ. Парадоксально, но, по словам Вуди Аллена, у него
ЕГО нет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чувство юмора.

Комментарий:
"Чтобы овладеть чувством юмора, надо дойти до крайнего пессимизма,
заглянуть в мрачную бездну, убедиться в том, что там ничего нет, и
потихоньку возвращаться обратно. След, оставленный этим обратным путем,
и будет настоящим юмором".

Источник:
   1. Ф.А. Искандер. Начало. http://flibusta.is/b/307850/read#t1
   2. ???

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 6:
В произведении Уильяма Шекспира "Гамлет" говорится, что ОН лучший
строитель на земле, ведь ОН строит крепче, чем каменщик, корабельщик или
плотник. По словам писателя, дома, которые ОН строит, должны простоять
до ОКТЯБРЯ. Какие два слова мы заменили ОКТЯБРЕМ?

Ответ:
Судный день.

Комментарий:
Такие характеристики Шекспир дал гробовщику, чьи строения простоят до
Судного дня. Логика замены: Октябрьская война - второе название Войны
Судного дня.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет. http://flibusta.is/b/75618/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Судного_дня

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 7:
(pic: 20180094.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Американская поэтесса Эмили Дикинсон почти всю свою жизнь прожила в
родительском доме в маленьком городке Новой Англии. Станислав Джимбинов,
говоря о Дикинсон, упоминает ИКС. В статье Википедии, посвященной фильму
"Дни жатвы", постер которого мы вам раздали, также упоминается ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Мир Кристины".

Комментарий:
Джимбинову жизнь Дикинсон напомнила сюжет картины кисти Эндрю Уайета, на
которой изображена парализованная женщина, которая кроме дома да поля
вокруг ничего не знала. Кстати, дом Кристины находится в штате Мэн,
который является частью региона Новая Англия. При создании видеоряда
фильма "Дни жатвы" Терренс Малик вдохновлялся в том числе картиной "Мир
Кристины". Как и на картине, на постере фильма изображен дом на холме
среди поля.

Источник:
   1. Американская поэзия в русских переводах XIX-XX веков. - М.:
Радуга, 1983. - С. 27.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дни_жатвы

Автор:
Кайрат Имашев

Вопрос 8:
(pic: 20180095.jpg)
   "ИКС" - одно из прозвищ лондонского Сити-Холла. Для создания ИКСА
Росси инженеры использовали трехмерное сканирование. Назовите ИКС одним
или двумя словами.

Ответ:
Мотошлем.

Зачет:
Мотоциклетный шлем; шлем мотоциклиста.

Комментарий:
За схожесть со шлемом лондонцы сравнивают Сити-Холл еще и шлемом Дарта
Вейдера. Голову мотогонщика Валентино Росси итальянские инженеры
подвергли трехмерному сканированию, и только после этого начали
проектирование скорлупы шлема.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/City_Hall,_London
   2. http://in-moto.ru/test-obzori/ekip/shlem-agv-pista-gp-obzor

Автор:
Умбет Ержан

Вопрос 9:
Согласно шутке на одном англоязычном сайте, музыкант после встречи с НЕЙ
может стать рок-звездой. А музыканты британской регги-группы "UB40"
[ю-би сорок] представили в ЕЕ образе Маргарет Тэтчер. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
"Rock" [рок] по-английски - это не только направление в музыке, но и
"камень". Группа критиковала Тэтчер.

Источник:
   1. http://www.jokes4us.com/miscellaneousjokes/worldjokes/greecejokes.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Signing_Off

Автор:
Ерлан Кузбаков

Вопрос 10:
В своем стихотворении Иосиф Бродский написал первую часть двойной
фамилии с маленькой буквы и удвоенной "с" - видимо, имея в виду, что ОН
был не просто человеком, но и своего рода символом сопротивления
грядущим заморозкам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бестужев-Рюмин.

Комментарий:
Бестужев-Рюмин - казненный декабрист. Бродский приводит его как символ
грядущего восстания декабристов. Вместе с тем, значение фамилии
"Бестужев" - незябкий, выносливый к холоду и крещенским морозам человек.
   "Но, видимо, воздух - только сырье для кружев,
   распятых на пяльцах в парке, где пасся царь.
   И статуи стынут, хотя на дворе - бесстужев,
   казненный потом декабрист, и настал январь".

Источник:
И.А. Бродский. О если бы птицы пели и облака скучали...
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7881

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 11:
Внимание, АЛЬФА в вопросе - замена.
   В фильме "Субурбикон" пара совершает преступление. В другой сцене
любовники строят планы на будущее, приходят к символичному выводу, что
они до сих пор не были в АЛЬФЕ, и упоминают Арубу. Правда,
оговариваются, что сейчас она уже не АЛЬФА. Что мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Колония.

Комментарий:
Герои - любовники, а по совместительству преступники. Они замечают, что
ни разу в своей жизни не были в колонии, и считают, что стоит
отправиться в связи с этим в Арубу. Правда, узнают, что Аруба - это
бывшая колония.

Источник:
Х/ф "Субурбикон" (2017), реж. Джордж Клуни.

Автор:
Руслан Каримов

Вопрос 12:
Серьезной проблемой, с которой сталкиваются производители пива, является
сложность определения качества поставляемого им хмеля. В качестве
решения этой задачи исследователи предложили использовать химический
анализ для определения относительного количества изотопов углерода,
азота и серы. Напишите сложносоставное слово, ставшее названием статьи в
журнале "The Economist", посвященной этому исследованию.

Ответ:
Масс-спектрометрия.

Зачет:
Масс-спектрометр; масс-спектроскопия; масс-спектрография.

Комментарий:
Масс-спектрометрия - это метод исследования вещества, широко
применяющийся в анализе органических веществ, поскольку обеспечивает
уверенную идентификацию как относительно простых, так и сложных молекул.
Различные уровни изотопов углерода, азота и серы соответствуют различным
почвам, что позволяет определить истинное географическое происхождение
хмеля и, как следствие, его качество. Масс (нем. Maß) - литровая
кружка для пива в германоязычных странах.

Источник:
   1. https://www.economist.com/news/science-and-technology/21738352-isotopes-levels-could-reveal-adulterated-hops-nuclear-physics-and-fight
   2. http://www.xumuk.ru/encyklopedia/2448.html

Автор:
Абылай Жексембай

