Чемпионат:
Тренировка клуба "Эрудит", 1991.

Дата:
00-000-1991

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Один студент-китаевед, находясь на Тайване, решил посетить буддийский
монастырь. Хотя он отправился в путь утром, но дорога оказалась
неблизкой, так что ворот монастыря он достиг только вечером. Он долго
стучался, наконец ему открыли калитку, и монах повел гостя по коридору,
в конце которого студент разглядел неясный колеблющийся свет и фигуры
людей на полу. "Молятся, наверное", - решил он. Что же на самом деле
делали монахи?

Ответ:
Смотрели телевизор.

Вопрос 2:
В большой аудитории Берлинского университета в начале века у кафедры
лектора стояла вешалка, чтобы профессор мог пройти в аудиторию, не
дожидаясь очереди в гардеробе. Чтобы студенты не покушались на
профессорскую вешалку, ее украшала табличка: "Только для
преподавателей!" Кто-то из студентов дописал внизу... Что?

Ответ:
"Но можно вешать и пальто".

Вопрос 3:
На острове Мальта по давней традиции категорически запрещено писать или
приклеивать на заборах и стенах домов предвыборные плакаты и призывы
кандидатов. Как же выходят из положения?

Ответ:
Они их пишут на земле.

Вопрос 4:
Как сообщает американский журнал "Ридерс дайджест", чемпион по
марафонскому бегу американец Билл Роджерс на вопросы, как он добился
своих результатов, отвечает, что в этом большая заслуга воров. Что же
такого сделали воры?

Ответ:
Сначала у Роджера украли мотоцикл, затем велосипед, тогда он стал ходить
(точнее, бегать) пешком. Даже тогда его пытались ограбить, и только
быстрые ноги спасали его.

Вопрос 5:
С облегчением вздохнули служащие гостиницы "Аладин-отель" в
калифорнийском городе Лас-Вегас, когда закончила свою работу ежегодная
конференция общества "Джим Смит". Чему же они так обрадовались?

Ответ:
Все члены общества (600 человек) имеют одинаковые имя и фамилию (Джим
Смит) - основное условие членства.

Вопрос 6:
Перевод изречения, найденного в Египте при раскопках: "Не погуби себя,
когда сидишь там, не теряй разума и не забывай своих клятв. Когда ты
упадешь и схватишься за край одежды рядом сидящего, никто не подаст тебе
руки помощи. Даже приятели - и те отвернутся и скажут с возмущением..."
Что?

Ответ:
Пошел вон, пьяница.

Вопрос 7:
Владелец нескольких кинотеатров на юге Бразилии резко повысил
посещаемость своих заведений, установив на их входе распространенный
прибор для получения с его помощью оплаты. Особенно радовались этому
дети. Что это за прибор?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Плата бралась по весу.

Вопрос 8:
Маленькая песчаная змейка, которая водится в пустынных районах Мексики и
в Аризоне, часто становится объектом преследования со стороны хищников.
Поэтому она выработала любопытный механизм защиты. Какой же?

Ответ:
В случае опасности змейка, быстро вибрируя всем своим телом, буквально
тонет в песке.

Вопрос 9:
Американское издательство "Стенли энд пресс" опубликовало книгу
"Нелепости в законодательстве местных властей". Самое странное
постановление из этой книги было издано в городе Чаунтейнинн: "все
лошади в этом городе должны появляться на публике только..." Закончите
этот указ.

Ответ:
В штанах.

Вопрос 10:
Одна из нью-йоркских телестудий начала практиковать новый способ
оказания помощи людям, страдающим от бессонницы. Что это за способ?

Ответ:
На телеэкране появляется человек, начинающий сладко зевать.

Вопрос 11:
Во времена Пугачева распространялись так называемые "прелестные письма".
Что же было в них прелестного?

Ответ:
Они прельщали, побуждали народ к неповиновению.

Вопрос 12:
Два американских психолога наблюдали за студентами, возвращающимися из
библиотеки с учебниками. Наблюдения показали, что студентки обычно
прижимают стопку книг обеими руками к груди, а студенты, как правило,
обхватывают пачку книг ладонью снизу и несут, прижимая к бедру. Был
сделан далеко идущий вывод, что мужчины и женщины склонны по-разному
держать груз, и это отражает извечное распределение хозяйственных ролей
- мужчина возвращался с охоты, держа копье у бедра, а женщина привыкла
носить ребенка, прижимая его к груди. После того, как эти выводы были
опубликованы, в редакцию пришло письмо, в котором читатель дает более
простое объяснение. Какое?

Ответ:
Студентки набирают много книг, а студенты норовят отделаться самым
необходимым, и их так удобнее нести.

Вопрос 13:
Коня некоего Александра в переводе можно было назвать "Бычьеголовым".
Отец Александра Филипп купил этого вороного жеребца за 13 талантов, что
составляет примерно 340 кг серебра. Как этого коня называем мы?

Ответ:
Буцефал - конь Александра Македонского.

Вопрос 14:
Этот быстроногий конь знаменит только тем, что по нелепой воле римского
императора стал... сенатором. Получил бы и высший чин - консула, если бы
не убили его сумасбродного владельца. Коня звали Инцитатус. Имя этого
императора назвать вам, конечно, не составит никакого труда. А как звали
Инцитатуса в переводе на русский?

Ответ:
Быстроногий. Сенатор - Калигула.

Вопрос 15:
Этот французский философ девятнадцатого века, помимо прочих дел,
занимался проблемой свободной воли. Имя этого человека часто связывают с
ослом. Как звали этого философа?

Ответ:
Буридан.

Вопрос 16:
Наиболее впечатляющий пример захудалых животных это так называемый
тасканский скот бывшей Пермской губернии. Из-за совершенно никудышного
зимнего кормления кости у этого скота оказывались настолько недоразвиты,
что на лбу бывали неокостенелые места величиной с ладонь. А вот почему
они получили название именно "тасканского" скота?

Ответ:
К весне они так ослабевали от бескормицы, что на волю, на пастбище их
вытаскивали за хвост.

Вопрос 17:
Все знают знаменитую фразу Гая Юлия Цезаря: "И ты, Брут". Была версия,
что он сказал: "И ты, мой мальчик". А вот у Николая Александровича
Морозова есть своя версия. Он считает, что надо было перевести имена
собственные на русский язык. Что же, по его мнению, сказал Цезарь?

Ответ:
"И ты, скотина"

Вопрос 18:
Однажды британское адмиралтейство попросило 18 шиллингов в месяц на
содержание кота, который бы охранял библиотеку от мышей. Завязалась
переписка, которая обошлась дороже полугодового содержания того самого
кота. Что же гласила официальная форма отказа?

Ответ:
Если в архиве нет мышей, то кот не нужен, если есть, то кот не в
состоянии прокормить себя, и, следовательно, не нужен.

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Однажды придворный французского короля Франциска I герцог де Беллегар,
разъяренный смелой шуткой королевского шута Трибуле, пригрозил его
убить. Трибуле пожаловался на герцога королю. Тот ему ответил: "Не
бойся! Если кто-нибудь посмеет тебя убить, через четверть часа его
повесят по моему приказу!" Трибуле сказал: "Ваше величество, а не могли
бы вы..." Закончите слова шута.

Ответ:
"... приказать повесить его за четверть часа до этого?"

Вопрос 2:
Всем известно, что первые стереофонические записи появились около 40 лет
назад, но, зная это, американский инженер Джерри Брак собирается
выпустить грампластинки со стереофоническими записями, сделанными в
конце прошлого - начале нашего века. Как это возможно?

Ответ:
С одного воскового валика можно было получить мало копий, поэтому
бывало, что певца или музыканта окружало сразу 20 фонографов (с разных
сторон).

Вопрос 3:
В конце прошлого и начале нашего века французская фирма "Кэ" выпускала
легковой автомобиль с 6 колесами. Что эта фирма выпускала до этого?

Ответ:
Паровозы.

Вопрос 4:
Однажды перед началом турнира у Стейница спросили: "Кто, по вашему
мнению, имеет лучшие шансы на первый приз?" "Я, - ответил чемпион мира,
- у меня более легкие противники, чем у конкурентов". "Почему?" -
спросили у него. Что же ответил Стейниц?

Ответ:
Им надо играть с чемпионом мира, а мне - нет!

Вопрос 5:
Перпендикулярно - 60 гр.; мой дорогой сэр, абсолютно перпендикулярно -
65 гр.; нависающе - 70 гр. Откуда взята эта классификация углов?

Ответ:
Из книги по альпинизму.

Вопрос 6:
Предок этого животного имел маленькую голову, короткую шею, горбатую
спину, полосатую шкуру, четырехпалые передние лапы, трехпалые задние.
Что это за животное?

Ответ:
Лошадь.

Вопрос 7:
Как в Англии называется не доставленные адресату или не востребованные
письма?

Ответ:
Мертвые письма.

Вопрос 8:
Американский физик-экспериментатор Роберт Вуд начинал свою карьеру в
должности лаборанта. Однажды его шеф зашел в помещение, наполненное
грохотом и лязгом насосов и оборудования и застал там Вуда, увлеченного
чтением уголовного романа. Возмущению шефа не было предела.
   - Мистер Вуд! - вскричал он, распаляясь от гнева. - Вы... Вы...
позволяете себе читать детектив?!
   Что же ответил Вуд?

Ответ:
"Ради бога, простите", - смутился Вуд - "но при таком шуме поэзия просто
не воспринимается".

Вопрос 9:
Эогиппус, орогиппус, мезогиппус, меригиппус, гиппарион, плиогиппус. Что
дальше, кто дальше?

Ответ:
Лошадь.

Вопрос 10:
Сначала они командовали лошадьми, затем - людьми. Как их называем сейчас
мы?

Ответ:
Маршалы.

Вопрос 11:
В 1519 году на завоевание Мексики отправился Эрнан Кортес. В стране
крупные силы индейцев напали на испанцев. Их отряд индейцы окружили и
напирали все сильнее. Неизвестно, чем бы это все кончилось, если бы в
критический момент в тылу индейского войска не появилась помощь. Из кого
она состояла?

Ответ:
Из 16 всадников

Комментарий:
Можно догадаться, если вспомнить, что индейцы панически боялись лошадей.

Вопрос 12:
Что такое "босая" лошадь?

Ответ:
Неподкованная.

Вопрос 13:
Франческо де Таксис, итальянский дворянин из Бергамо, предложил
некоторым королям Европы наладить международную сеть почтовых сообщений
и перевозку пассажиров за определенную плату. Назовите два слова,
которые связывают с этими событиями?

Ответ:
Такса, такси.

Вопрос 14:
Что общего между Леонардо де Винчи, Джеком Лондоном, Куприным,
Хемингуэем, Конан-Дойлом, Пифагором и Байроном?

Ответ:
Усиленные занятия спортом.

Вопрос 15:
Римский полководец Гай Юлий Цезарь приказал своим солдатам украсить щиты
и оружие драгоценностями. "Зачем?" - удивились подчиненные. Что же
сказал полководец?

Ответ:
"Чтобы солдатам было жалко бросать их при отступлении", - объяснил
Цезарь.

