Чемпионат:
Чемпионат Эстонии по игре "Брэйн-ринг" среди школьников (Маарду)

Дата:
03-Jan-2008

Вид:
ДБ

Вопрос 1:
[Ведущему: перед чтением вопроса напомнить командам о необходимости
отключения мобильных телефонов!]
   47-летний грузинский инженер-строитель Беклар Элбакидзе в рамках
марафонского заплыва с целью установления ряда мировых рекордов смог
проплыть восемь километров по Тбилисскому морю только при помощи ног. В
одной руке при заплыве он держал национальный флаг Грузии. А что он
держал в другой?

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Чтобы в случае необходимости позвать на помощь! :-)

Источник:
"Sемён - неделя", 2.08.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Известный американский комедийный актер Граучо Маркс однажды сказал:
"Меня не тревожит, что я уже дедушка, плохо лишь то, что женат я...". На
ком?

Ответ:
На бабушке.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2004. - С. 319.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В песне Вадима Демидова есть такое двустишие:
   "Глянешь в окно, а там только крыши.
   Сердце истончилось как (пропуск) для мыши".
   Назовите пропущенное существительное.

Ответ:
Коврик.

Комментарий:
Вот такое неожиданное сравнение! :-)

Источник:
Песня "Лежу на Луне" (http://www.hronop.ru/?tid=24).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Основателя и руководителя прославленной Теннисной Академии Ника
Боллетьери журналисты попросили высказаться по поводу известной книги.
"Думаю, - сказал Боллетьери, - основная идея книги в следующем: когда
дети талантливы, но несчастливы, им невозможно реализовать свои таланты.
Они просто ничего со своим даром не могут поделать. А вот когда они
талантливы и счастливы - у них получается настоящее...". Мы оставим
фразу неоконченной. Назовите заглавного героя книги, о которой говорил
Боллетьери.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Цитата оканчивается словом "волшебство".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами стихотворение Андрея Усачева:
   "Три брата-акробата пошли однажды в парк:
   Один - с зонтом, другой - с котом, а третий - просто так.
   Вдруг хлынул дождь... Скорей под зонт! Но мало проку в том:
   Втроем никак не влезть под зонт, тем более с котом.
   И всё же братья под дождем пришли домой сухими:
   Один - с зонтом, другой - с котом, а третий -...".

Ответ:
"... с остальными".

Источник:
А. Усачев. Мы играли в паповоз... - М.: Самовар, 1998. - С. 46.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Автор книги "Дворцовая площадь" Виктор Бузинов предлагает установить в
Большом дворе Зимнего дворца в Санкт-Петербурге памятник императрице
Елизавете Петровне, по чьему повелению стали строить Зимний дворец. А на
коленях императрицы, по мнению Бузинова, обязательно должна быть... Кто?

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Именно по инициативе любившей кошек Елизаветы Петровны они появились в
Зимнем дворце и с тех пор несут своеобразную службу, уничтожая мышей и
крыс.

Источник:
В. Бузинов. Дворцовая площадь. Неформальный путеводитель. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2006. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Чопорные англичане долгое время считали ЕГО признаком бедности.
Создатель одной из разновидностей ЕГО Джонас Хануэй презрительно сказал:
"ОН - верный признак того, что у тебя нет экипажа". Назовите ЕГО,
фигурирующего в названии известной французской кинокомедии.

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Комедия - "Укол зонтиком", Хануэй - создатель зонта-трости.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Недавно Скрудж Макдак стал почетным гражданином Глазго. Макдак таким
образом сравнялся в заслугах с тренером Алексом Фергюсоном и
премьер-министром Гордоном Брауном. Шотландцы объяснили свое решение
так: "Зато теперь у нас есть свой хоть и (пропуск), но все же
миллионер". Какую часть слова мы пропустили?

Ответ:
Мульти.

Комментарий:
В смысле не "много", а "мультипликационный".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Этот человек возглавляет "черный список" голливудских страховых
компаний. Кроме того, ему принадлежит неофициальный рекорд по количеству
дублей одной сцены - 2900 раз. Назовите этого человека, попавшего в
Книгу рекордов Гиннесса как исполнитель самого большого количества
трюков.

Ответ:
Джеки Чан.

Комментарий:
Известен любовью к самостоятельно исполняемым трюкам.

Источник:
"7+7Я", 2007, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Представьте себе такую картину: человек удерживает коленом деревянное
полено, в котором имеется мелкая бороздка, и обеими руками интенсивно
водит заостренной деревянной палочкой по бороздке вперед и назад под
углом в 30-35 градусов. Ответьте двумя словами: что делает этот человек?

Ответ:
Добывает огонь.

Зачет:
Разжигает огонь.

Комментарий:
При большой скорости движения палочки бороздка постепенно
выскабливалась, в ее конце собирались опилки, которые через какое-то
время начинали тлеть - при равномерном раздувании они загорались.

Источник:
В. Бармаков. Увлекательная филумения. История страны на спичечных
этикетках. - М.: Эксмо, 2008. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите "гарик" Игоря Губермана одним словом:
   "Хоть я свои болезни не лечу,
   однако, зная многих докторов,
   я изредка к приятелю-врачу
   хожу, когда бедняга...".

Ответ:
"... нездоров".

Источник:
http://guberman.bibliadore.com

Автор:
Иван Одарюк (Харьков)

Вопрос 12:
Острый на язык адмирал Меншиков регулярно подшучивал над графом
Клейнмихелем. Согласно одной из его шуток, Клейнмихель договорился
продать свою душу дьяволу, но сделка не состоялась... По какой причине?

Ответ:
У Клейнмихеля не оказалось души.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д. Шерих. Невский без секретов. Были и небылицы. - М.: Центрполиграф,
2006. - С. 137-138.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В Китае был установлен рекорд самого длительного сидения за партой. 30
студентов одного из вузов в течение 72 часов слушали лекцию по
английскому языку с целью побить 66-часовый рекорд польских студентов.
Преподаватель, отчитавший лекцию, от комментариев воздержался. Каждому
слушателю платили 12 долларов в час, но после определенного момента
стали платить по 37 долларов. После какого именно момента?

Ответ:
После 66 часов.

Зачет:
После повторения рекорда.

Источник:
"Лиза", 2005, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: стихотворение читать в ритме гомеровского гекзаметра!]
   Закончите двумя словами эпиграмму Фазиля Искандера под названием
"Рассеянный":
   "Выдавил свежую пасту на щетку зубную.
   Щетку ко рту поднеся, вспомнил, что...".

Ответ:
"... нету зубов".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 146.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Партнеры Михаэля Баллака по клубу "Челси" в последнее время, шутя,
называют белый автомобиль игрока этими тремя словами. Это неудивительно,
если учесть постоянные травмы Баллака. Назовите эти три слова.

Ответ:
Карета "Скорой помощи".

Зачет:
Машина "Скорой помощи".

Источник:
"Футбол-футбол", 2007, N 37.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите одним словом шутку известного американского комика Граучо
Маркса: "Не успел я открыть Вашу книгу, как зашелся от смеха.
Когда-нибудь, я непременно ее...".

Ответ:
"... открою".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2004. - С. 318.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
В финале теннисного Кубка Федерации российские теннисистки в 2007 г.
обыграли соперниц с Апеннин. Статья об этом событии в газете "Московский
комсомолец" называлась "(пропуск), гоу хоум!". Восстановите пропущенное
нами обращение.

Ответ:
"Итальянки...".

Комментарий:
По аналогии с фразой "Янки, гоу хоум!".

Источник:
"Московский комсомолец. РРЕ", 19.09.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите одним словом стихотворение Михаила Светлова:
   "Но времени нет и разлуки нету -
   Жив Маяковский! Он не ушел -
   Вечный поэт, над вершиной планеты
   Громко читающий...".

Ответ:
"... "Хорошо"".

Комментарий:
Одна из известнейших поэм поэта.

Источник:
М. Светлов. Избранные стихотворения. - М.: Радуга, 1983. - С. 57.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Модельер Ральф Лорен в одном из своих интервью сказал: "Я всегда любил
скорость. Скоростные "породистые" машины - моя страсть, у меня целая
коллекция винтажных авто". При этом он называет себя настоящим техасцем,
а процитированной выше фразой объяснил кличку своей любимой лошади. Как
ее зовут?

Ответ:
Феррари.

Комментарий:
Эмблемой этих автомобилей, как известно, является лошадь.

Источник:
"MAX", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
Может ли испугать беременную женщину такой день недели, как вторник? Да,
может. Летом 2006 г. был такой случай. На всей территории США тысячи
американок отменили роды. Переносили роды на другой день те будущие
мамы, у которых было назначено кесарево сечение, а также те, кому
доктора собирались искусственно вызвать схватки. Часть женщин, точно
знавших, что от этого вторника им не "отвертеться", попросили врачей
вызвать роды на день раньше. Назовите число и месяц, когда это
произошло.

Ответ:
6 июня.

Комментарий:
Вторник пришелся на 6-е число 6-го месяца 6-го года; пущего страха
добавил фильм ужасов "Предзнаменование", вышедший на экраны во вторник и
посвященный все тому же "дню зверя" - некоторые беременные успели перед
поездкой в госпиталь "насладиться" новинкой проката, после чего
категорически отказались рожать.

Источник:
http://www.americaru.com/news/15242

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Это геометрическое тело стало важным в изобретении Ласло Биро. Назовите
игру, в которой используют это тело с отверстиями, совершая действия,
аналогичные упомянутым в известной поговорке.

Ответ:
Боулинг.

Комментарий:
Геометрическое тело - шар, Ласло Биро - изобретатель шариковой ручки,
поговорка - "шаром покати".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шариковая_ручка
   2. БЭКМ-2007, ст. "Боулинг", "Шар (геометрическое тело)".

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 22:
Согласно афоризму, "в молодости человек тратит ПЕРВОЕ, чтобы увеличить
свои ВТОРЫЕ, а в старости он тратит ВТОРЫЕ, чтобы продлить свое ПЕРВОЕ".
Назовите в правильной последовательности ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Время, деньги.

Источник:
http://www.aforizm-day.ru/d13.html

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 23:
Закончите двумя словами эпиграмму Игоря Иртеньева:
   "Стоит могила
   Незнамо чья.
   А все же мило,
   Что...".

Ответ:
"... не моя".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 142.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Журналист Оксана Савина, передавая содержание фильма "Золотой компас", в
частности, пишет: "Попав в город Трализонд, Лира встречается с изгнанным
из Свальбарда некогда бронированным наследником престола медведем
Йориком Бирнесом, который не может покинуть свой город, потому что
лишился своей брони...". Далее журналист цитирует фразу из классического
произведения. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Бедный Йорик!".

Комментарий:
Фраза Гамлета из трагедии В. Шекспира.

Источник:
"События", 27.12.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Михаил Задорнов пишет, что, судя по прочитанной им статье в медицинском
журнале, эта женщина была "глубоко беременна, никак не могла разрешиться
от бремени, и от этого у нее начался атеросимптоматический кардиосклероз
с хроническим бронхитом, пониженной секрецией и расстройством
вестибулярного аппарата", а также у нее был кариес и несвежее дыхание.
Назовите эту женщину.

Ответ:
Мона Лиза (Джоконда).

Комментарий:
"Просто за сжатыми плотно губами она скрывает кариес и несвежее
дыхание!"; "Из-за нарушений вестибулярного аппарата и появилась на лице
такая кривая улыбка".

Источник:
М. Задорнов. Пирамидальное путешествие (мое путешествие в Египет)
(http://www.zadornov.net).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
Персонаж фантастического романа Курта Воннегута-младшего "Утопия 14"
Э.Р.Б. Хэгстром был назван в честь писателя, создавшего литературного
героя ИКС, который в детстве вполне мог бы быть героем ИГРЕК другого
литературного произведения, если бы не разные воспитатели. Оба героя
провели детство и юность на лоне природы, впоследствии ИКС занял
довольно высокое положение в обществе, а вот судьба ИГРЕКА нам
неизвестна. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Тарзан, Маугли.

Комментарий:
Герой Воннегута назван в честь Э.Р. Берроуза.

Источник:
   1. К. Воннегут-мл. Утопия 14.
   2. Э.Р. Берроуз. Тарзан.
   3. Р. Киплинг. Книга Джунглей.

Автор:
Ирина Рубайко и Андрей Рубайко (Харьков)

Вопрос 27:
Анекдот. Безрезультатно закончился первый раунд американо-туркменских
переговоров на высшем уровне. В течение отведенного на приветственное
слово часа президент Буш... Закончите анекдот по смыслу.

Ответ:
Не смог выговорить имя и фамилию президента Туркменистана.

Зачет:
Не смог обратиться к президенту Туркменистана; Не смог выговорить имя
коллеги и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Попробуйте выговорить сами - Гурбангулы Бердымухамедов. :-)

Источник:
"ТиР", 2007, N 26.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
В канун прошедших Рождества и Нового года на улицах кипрских городов
роль традиционного Санта Клауса исполняла Европа - мифологическая дочь
финикийского царя Агенора. Она раздает детям подарки, ее изображения
помещены на многочисленных плакатах. Назовите событие, с которым связана
эта масштабная рекламная кампания.

Ответ:
Введение на Кипре евро.

Источник:
"События", 27.12.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
ФИФА готовится наградить золотыми медалями чемпионов мира 122 человека,
которые принимали участие в чемпионатах мира с 1930 по 1974 гг., были в
заявках чемпионов мира, но не принимали участия в финальном поединке, а
поэтому по старому регламенту остались без наград. Получат награды такие
известные игроки, как Джимми Гривз - за 1966 год, а за 1962 год - ...
Кто?

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
Знаменитый бразильский футболист, хоть и является трехкратным чемпионом
мира (1958, 1962, 1970 гг.), но золотую медаль чемпионата мира 1962 г.
не получил, поскольку из-за травмы в финальном матче не играл.

Источник:
"Футбол", 2007, N 47.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
Закончите одним словом грустную эпиграмму Леонида Авербуха:
   "Смыкаются века,
   Проходят годы мимо;
   Я жив еще пока,
   Но это...".

Ответ:
"... поправимо".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

