Чемпионат:
Личное первенство Эстонии по ЧГК среди студентов (Таллин)

Дата:
21-Jan-2006

Вопрос 1:
Эта киностудия художественных, документальных и мультипликационных
фильмов была создана в 1940 г. В 1941-45 гг. она не работала. Среди
фильмов, выпущенных этой киностудией, можно отметить такие, как "Новый
Нечистый из преисподней" (1965), "Искатель приключений" (1983),
"Реквием" (1984), "Игры для детей школьного возраста" (1986), "Через сто
лет в мае" (1987). В названии этой студии присутствует название города.
Назовите этот город.

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Речь идет о студии "Таллинфильм".

Источник:
БЭКМ-2006, статья "Таллинфильм".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Какое животное фигурирует в русском аналоге английской пословицы "The
devil rebuking sin", означающей в переводе - "Черт, осуждающий грех"?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Русский аналог - "Чья бы корова мычала, а твоя бы молчала".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 17.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Газета "Вечерний Харьков" публикует календарь памятных дат с информацией
о событиях, произошедших в тот или иной день, и известных людях,
родившихся в этот день. В некоторых случаях информация о людях
сопровождается указанием места их рождения. В каких именно случаях это
делается?

Ответ:
Если эти люди родились в Харькове.

Источник:
"Вечерний Харьков", подшивка за 2004 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Остин Аткинсон так описывает произошедшее 16 июля 1994 г. событие:
"Великий римский бог противостоял двадцати одному мечу, вонзающемуся в
его кожу. Двадцать один клинок, изготовленный его же рукой". Что же
послужило материалом для того, что писатель назвал "мечами"?

Ответ:
Ядро кометы.

Комментарий:
В этот день на Юпитер упала комета Шумейкера-Леви 9 - при падении ее
ядро раскололось на двадцать один обломок.

Источник:
О. Аткинсон. Столкновение с Землей: Астероиды, кометы и метеороиды.
Растущая угроза. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 262.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите киноанонс тремя словами: "Знаменитая эпическая гангстерская
сага в стиле ретро о становлении и закате еврейской мафии в Нью-Йорке. В
бурные двадцатые годы в трущобах Нью-Йорка встретились несколько
отчаянных парней. Они поклялись отдать жизнь друг за друга, зная, что
самое главное для них - дружба, долг и справедливость. Спустя много лет
судьба жестоко обошлась с легендарными гангстерами, заставив их
исполнять свою клятву. Это случилось...".

Ответ:
"... однажды в Америке".

Комментарий:
Приведен анонс фильма "Однажды в Америке".

Источник:
Обложка видеокассеты с указанным фильмом.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
8 февраля 2006 г. на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге планируется
открыть специальный проект для свадебных церемоний. В этот проект, в
частности, будет входить дом с палисадом, две церквушки и баня. Проект
является практически точной копией сооружений, созданных примерно 266
лет назад. Назовите писателя, описавшего эти сооружения в своем романе.

Ответ:
Лажечников.

Комментарий:
В Санкт-Петербурге собираются воссоздать "ледяной дом" императрицы Анны.

Источник:
http://www.rol.ru/news/hobby/travel/05/06/01_005.htm.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Когда в полиции города Йюлих образовалась вакансия, проблему решили
уладить демократичным путем и дали объявление в газету. Вскоре к
полицейским обратился некий человек, желавший получить место. Взглянув
на кандидата, полицейские принялись отговаривать его, но успеха не
добились. Тогда начальник участка решил пойти до конца и отправил
претендента к врачу на медосмотр. Пройти его кандидат не смог и вакансию
не занял, что и неудивительно. Назовите специализацию врача,
разрушившего надежды претендента на получение работы.

Ответ:
Ветеринар.

Комментарий:
Пустовало место служебной собаки. :-)

Источник:
Э. Файн. 1000 поразительных фактов. - М.: Олимп, АСТ, 2001. - С. 114.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно определению, ДОЯРКОЙ называли женщин, работавших с ДОЙНОЙ
КОРОВКОЙ. Персонаж Бориса Штерна сожалел о том, что когда-то в советское
время не проявил должного уважения к труду одной из ДОЯРОК, растоптав
присланную ему на отзыв диссертацию. Однако в "Большой энциклопедии
Кирилла и Мефодия" упоминания о ДОЯРКАХ нет - есть только упоминания
ДОЯРОВ, для работы которых нужна не обязательно ДОЙНАЯ КОРОВКА, а хоть
какая-нибудь ХОДЯЧАЯ КОРОВА. Назовите слова, которые были заменены
словами "ДОЯРКА" и "ДОЯР".

Ответ:
Машинистка и машинист.

Комментарий:
ДОЙНАЯ КОРОВКА - это пишущая машинка; ХОДЯЧАЯ КОРОВА - "самодвижущаяся
машина".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   3. Б. Штерн. Записки динозавра. - К.: Альтерпрес, 1995. - С. 442.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В ночь на 17 июня 1972 г. охранник одного из вашингтонских отелей,
совершая обычный обход, заметил изоленту, не дающую захлопнуться
дверному замку. Напишите название этого отеля.

Ответ:
"Уотергейт".

Комментарий:
Так, собственно, и началось знаменитое "Уотергейтское" дело", в
результате которого 9 августа 1974 г. ушел в отставку президент США Р.
Никсон.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 258.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Многие традиционные документы оснащаются миниатюрными электронными
чипами. Так, в 2006 году при покупке ТАЛОНА НА ОБЕД необходимо будет
указать номер удостоверения личности, дату рождения и любимую КУХНЮ.
Догадавшись, какие слова мы заменили словами "талон на обед" и "кухня",
назовите европейскую страну, в которой это произойдет.

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Это будет на ЧМ-2006 по футболу, замененные слова - "билет на стадион" и
"команда".

Источник:
"2000", 18.03.05 г.

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению лидера группы "Браво" Евгения Хавтана, у современных гитарных
групп четко установлено: дело прежде всего, пьют много, но после
концерта, и вообще, сегодня, если артист захочет напиться и выбросить из
окна телевизор, он позовет... Кого?

Ответ:
Журналистов.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В журнале "Cosmopolitan" была опубликована статья с подзаголовком "Что
можно узнать о мужчине, пока он спит". Называлась эта статья так же, как
и картина 1642 года, находящаяся сейчас в Государственном музее в
Амстердаме. Напишите название этой картины.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Речь идет о картине Рембрандта; женщины, зрите за мужчинами, пока они
спят... :-)

Источник:
   1. "Cosmopolitan" в Украине", 2004, N 10.
   2. БЭКМ-2006, статья "Рембрандт".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Нового знания не чуждаются и религии. Так, в середине XX века глава
буддийской секты томейат в Камбодже был вынужден пересмотреть отношение
своей религии к одному из страшных грехов. Благодаря усвоению местными
жителями современных знаний в области биологии и медицины выяснилось,
что даже такое простое действие, как питье воды, приводит к этому греху.
Правда, грех нельзя считать преднамеренным, поскольку единственное
намерение человека в этом случае - утолить жажду. О каком грехе идет
речь?

Ответ:
Об убийстве.

Комментарий:
Выпивая воду, жители поглощают вместе с ней все содержащиеся в ней
микробы и другие микроскопические живые существа.

Источник:
А. Кочетов. Буддизм. - М.: Наука, 1965. - С. 177.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату: "Город разрушенных судеб и разбитых сердец.
Некоторые называют его городом тьмы, жестоким городом. Но есть и те, кто
считает его своим домом. Тут трудно выжить. И ни одна из дорог не ведет
в рай". Ответьте: какому фильму 2005 года был дан такой анонс?

Ответ:
"Город грехов" ("Sin city").

Комментарий:
Рад бы в рай, да грехи не пускают.

Источник:
"Город грехов", рецензия на CD-диске с оборотной стороны.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Какое событие, имевшее место в 1547 году, Борис Бостон так описывает в
своей "Самой веселой истории государства Российского":
   "Первый конкурс красоты
   На Руси идет. Цветы
   Конкурсанткам не подносят.
   Нет рекламной суеты"?

Ответ:
Смотрины невест Иваном Грозным.

Источник:
Б. Бостон. Самая веселая история государства Российского. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2005. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Для повседневного преодоления некоего недостатка можно использовать
определенное устройство. От этого недостатка можно избавиться с помощью
как "холодного", так и лазерного "оружия". Впрочем, многие избавившиеся
от недостатка, желая сохранить свой стиль, продолжают пользоваться
простым вариантом устройства - они просто не видят себя без него.
Назовите это устройство.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Многие люди, сделавшие операции, связанные с коррекцией зрения,
продолжают носить очки с простыми стеклами.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Представьте себе кадр из очередного фильма о Гарри Поттере: Гарри на
кладбище читает надписи на могильном памятнике. Подпись под этим кадром
гласит, что Гарри любит на досуге постоять... Ответьте двумя словами,
где именно, если этот ответ логичнее было бы ожидать от домохозяйки.

Ответ:
У плиты.

Комментарий:
У могильной плиты, естественно.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Продукция, решение о выпуске которой приняли в Национальном банке
Украины в октябре 2004 г., пользуется (по словам самих банкиров)
сумасшедшим спросом. Стоит она, правда, дороже номинала. Так тридцать по
две обойдутся в 80 гривень, шесть по одной - в 12 гривень, а десять по
десять стоят 110 гривень. Назовите максимально точно эту продукцию.

Ответ:
Неразрезные листы банкнот.

Источник:
"Вечерний Харьков", 2.04.05 г.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 19:
Прослушайте юмористическое сообщение журнала "Беседэр": "Полиция Нигерии
совместно с полициями Ганы, Габона и Сьерра-Леоне провела крупнейшую в
Африке операцию по изъятию у торговцев сотен пиратских копий. Все
конфискованные в ходе операции (два слова пропущено) были сломаны".
Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... пиратские копья".

Источник:
http://www.beseder.ru (N 744, 11.10.05 г.).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Как-то Поль Дирак приехал в Дубну. Его спросили, что он в данный момент
читает. Дирак назвал фамилию женщины. Тогда его спросили, какой у него
любимый ОН. На это Дирак ответил, что ОН не может быть любимым, так как
должен удивлять. Назовите ЕГО.

Ответ:
Детектив.

Комментарий:
Дирак сказал, что читает Агату Кристи, после чего его спросили о любимом
детективе.

Источник:
С. Мусский. Сто великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003. - С.
233.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Веселые немцы дали Герхарду Шредеру прозвище "Ауди-канцлер" не только
потому, что он любит этот автомобиль. Ответьте: что еще и в каком
количестве дало к этому повод?

Ответ:
Четыре брака Шредера.

Комментарий:
Четыре кольца на фирменном знаке фирмы трактуются в данном случае как
обручальные.

Источник:
"Женский журнал", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
В 1968 г. английская газета "Таймс" опубликовала весьма любопытный факт.
Некто Б. Браун, ученый 48 лет из города Кройдона, умер от неумеренного
употребления напитка, который считается весьма полезным для здоровья, а
в Москве уже в XVI столетии считался чудесным лекарством. Реклама,
призывающая к его употреблению, проскальзывала даже в культовом
советском мультфильме. Браун выпивал ежедневно от трех до пяти литров
этого напитка, от чего, конечно, пожелтел и отравился избытком витамина
и провитамина A. А что это за напиток?

Ответ:
Морковный сок.

Комментарий:
Плакат "Пейте морковный сок" присутствовал в первом выпуске мультфильма
"Ну, погоди!".

Источник:
   1. З. Эвенштейн. Популярная диетология. - М.: Экономика, 1990. - С.
210.
   2. http://wwwoman.ru/s.php/1598.htm

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 23:
Вероятно, многие женщины разделят радость автора хайку, в котором вам
требуется восстановить пропущенное слово:
   "(пропуск) в доме!
   Уютненько так напевает
   За стенкой дрель".

Ответ:
Мужчина.

Зачет:
Муж; мужик; любовник.

Комментарий:
Нерадостно в доме без мужчины...

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 28.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
В американском городе Литтл Рок недавно открылась Библиотека Билла
Клинтона - музей, в котором собраны более 80 миллионов документов,
рассказывающих о жизни 42-го президента США в Белом доме. Отдельный
раздел библиотеки посвящен т.н. "политической борьбе с республиканцами".
Назовите человека, который наиболее часто упоминается в этом разделе -
естественно, после самого Клинтона.

Ответ:
Моника Левински.

Комментарий:
Скандал с Моникой Левински представлен в библиотеке как "политическая
борьба с республиканцами".

Источник:
http://lenta.ru/world/2004/11/18/library/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Несколько "черный" юмор.
   Согласно юмористическому календарю памятных дат журнала "MAXIM", в 56
г. до н.э. пропасть, в которую спартанцы кидали хилых младенцев,
оказалась забитой до отказа, и с подобными детьми стали ДЕЛАТЬ ЭТО, с
чего, собственно, по версии журнала, и начался упадок величия Спарты.
Что же стали делать с детьми?

Ответ:
Оставлять их в живых.

Комментарий:
Вас предупреждали о направленности юмора! :-)

Источник:
"MAXIM", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Знаете ли вы, что:
   - В безоблачную ночь невооруженным глазом на небе можно насчитать
одну Луну.
   - В предложении, которое вы сейчас читаете, ровно 53 буквы...
   </раздатка>
   Вашему вниманию предлагается несколько юмористических наблюдений из
серии "Знаете ли вы, что...". Закончите последнее наблюдение.

Ответ:
"... и две цифры". Незачет: "... и 2 цифры" (тогда в предложении будет
51 буква и три цифры).

Комментарий:
Действительно... :-)

Источник:
"MAXIM", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Под именем Арам (Сирия) значатся в Библии несколько различных стран:
Арам-Дамесек - Сирия Дамасская, Арам-Цова - Сирия Цованская. Упоминается
там и Арам-Нагараим. Еврейское слово "нагараим" означает реки во
множественном числе. А как называли эту страну греки?

Ответ:
Месопотамия (или Междуречье).

Комментарий:
В Библии - Сирия Месопотамская.

Источник:
Три еврейских путешественника. - Иерусалим: Гешарим; М.: Мосты культуры,
2004.

Автор:
Ольга Малышкина (Харьков)

Вопрос 28:
Генерал Серпилин, персонаж романа "Живые и мертвые", говорил о себе, что
слов он никогда и никаких не давал за единственным исключением. Назовите
это единственное исключение.

Ответ:
Военная присяга.

Источник:
К. Симонов. Живые и мертвые: Роман в трех книгах. - Кн. 2. Солдатами не
рождаются. - Ч. 1. - М.: Просвещение, 1982. - С. 92.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
По сообщениям из Москвы, в тамошних ЗАГСах в этот январский вторник 2005
года был аншлаг. Работники ЗАГСов уверены, что этот аншлаг повторится и
в следующие годы. Причиной для этой уверенности послужило большое
количество заявлений от определенной категории людей, желавших
забронировать именно этот день. Назовите этот день.

Ответ:
25 января.

Комментарий:
В России с 2005 г. Татьянин день признан официальным праздником
студенчества, вот и стремились студенты еще и свадьбу в этот день
сыграть.

Источник:
http://www.tvc.ru/cached/070301045420000-0000-00-00.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Сюжет известной оперы Д. Верди был предложен ученым Мариэтт-беем. В его
основу была положена старинная легенда... Какой страны?

Ответ:
Египта.

Зачет:
Древнего Египта.

Комментарий:
Речь идет об опере "Аида".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Женско-мужской словарь дает несколько вариантов перевода этого слова.
Для мужчин синонимами этого слова словарь называет слова "пиво", "обед",
"новая машина", "заначка". Для женщины словарь дает определение
"состояние эйфории" и добавляет, что это состояние может по непонятным
причинам перейти в депрессию. Назовите это слово.

Ответ:
Счастье.

Источник:
http://www.lingvo.ru/valentine/dictionary.asp?word=39471&x=72&y=5

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
Журналист Е. Гик собирает различные одностишия и двустишия, в которых
шахматная тема органично переплетается с любовной. Например, "Я с
девушкой всегда предпочитаю эндшпиль". Или: "Мы неразрывны (худший из
кошмаров!) / И так слились, как Карпов и Каспаров". Закончите двумя
словами следующее двустишие:
   "Я Шуру поменял на Нюру -
   Отстал в развитии, но...".

Ответ:
"... выиграл фигуру".

Источник:
Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. - М.: Астрель, АСТ, Транзиткнига,
2004. - С. 232.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 33:
Ровенская кондитерская фабрика выпускает конфеты, для названия которых
использован цирковой термин, пишущийся через дефис. Во втором слове
термина заменили две первые буквы, что сделало название более
соответствующим начинке. Назовите эти конфеты.

Ответ:
"Парад-желе".

Комментарий:
Цирковой термин - "Парад-алле", означающий общий выход артистов в конце
представления; вот и мы заканчиваем наш турнир таким вот "парадом". :-)

Источник:
Личный опыт автора по поеданию соответствующих конфет.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

