Чемпионат:
Личное первенство Эстонии по ЧГК среди студентов (Таллин)

Дата:
28-Jan-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если верить песне Юрия Визбора, этот работящий город состоит из
проталин, уважает сельдей, стоит на сырых ветрах и глядит в синее море.
В разлуке с этим городом лирический герой песни скучает и по его
жительнице Наталье. Назовите этот город.

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Первый вопрос турнира :-); название города в куплетах песни срифмовано
со словами "проталин" и "Наталья".

Источник:
http://www.pesenki.ru/authors/vizbor-urii/pokidau-gorod-tallinn-chords.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Космонавт Георгий Гречко уже давно интересуется проблемой поиска следов
побывавших на Земле представителей внеземных цивилизаций. Однажды
писатель Владимир Губарев спросил его: "Неужели веришь, что найдешь
корабль инопланетян?". "Вероятно, нет, - ответил Гречко. - Однако я
должен собственными глазами увидеть...". Что именно увидеть?

Ответ:
"... что его там нет".

Зачет:
Ответы, указывающие на отсутствие корабля инопланетян в зоне поисков
Гречко.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж приключенческой повести, попав с товарищами на один из островов
юго-востока Индийского океана, как-то обнаружил бумажные обрывки. Два
слова, прочитанные на этих обрывках первыми, удивили персонажа, и он
произнес: "Да тут большими буквами написано, что кто-то морит свиней".
Позже оказалось, что свиньи тут ни при чем - эти слова были названием
попавшей с материка газеты. Воспроизведите это название по-русски или
по-английски.

Ответ:
"Сидней морнинг".

Зачет:
"Sydney Morning".

Комментарий:
Персонаж не знал английского языка.

Источник:
Л. Тендюк. Слiд "Баракуди". - К.: Веселка, 1986. - С. 261.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Недавно в университетах Рима ввели спецкурс "Феномен мафии". Это и
неудивительно, ведь, как известно, на Сицилии правит бал именно мафия. А
вести спецкурс будут историки, юристы и... Учитывая специфику Италии,
ответьте: кто же еще?

Ответ:
Члены правительства.

Источник:
Программа "Новости", эфир телеканала "Интер" от 6.11.04 г.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Вопрос 5:
Не так давно в литовский суд обратился житель Вильнюса Йонас Йонайтис.
"Партнеры по бизнесу не воспринимают меня всерьез, при подписании любого
документа мне приходится предъявлять карточку удостоверения личности", -
жалуется Йонайтис и требует запретить использовать его имя и фамилию в
качестве... Чего?

Ответ:
Образца.

Зачет:
Примера при заполнении документов.

Комментарий:
"Когда я заполняю документы, мне говорят, что нужно писать свои имя и
фамилию, а не списывать с образца", - жалуется Йонайтис; дело в том, что
в Литве Йонас Йонайтис является аналогом российского Ивана Иванова.

Источник:
http://www.vz.ru/top/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В 52-м номере еженедельника "Теленеделя" за 2006 год упоминается
количество "400 тонн". Догадавшись, с какой страной "большой семерки"
связано это количество, ответьте: количество чего характеризуется
указанным числом?

Ответ:
Выброшенного хлама.

Зачет:
Ненужных вещей и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
400 тонн ненужного хлама в канун каждого Нового года итальянцы
выбрасывают из своих домов - есть у них такая давняя традиция.

Источник:
"Теленеделя", 2006, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Александра Городницкого
"Урок иврита":
   "Таинственны созвучья языка.
   В них шорох уходящего песка,
   Пустынных львов свирепая повадка.
   Я прохожу по собственным следам,
   Где человек читается (пропуск),
   Эфес еще не меч, а рукоятка".

Ответ:
"... адам".

Источник:
А. Городницкий. За временем вдогонку. - М.: Галерея-Принт, 1999. - С.
250.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из ниш башни Королевской биржи Лондона установлена статуя Томаса
Грэшема. А кем он был?

Ответ:
Основателем биржи.

Источник:
С. Ермакова. Исторический центр Лондона. - М.: Вече, 2005. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В харьковских выпусках газеты "Комсомольская правда" в Украине" есть
рубрика, в которой помещается реклама различных туристических фирм.
Заглавие этой рубрики состоит из двух слов. Второе слово - "настроение".
Первое слово - прилагательное, образованное от существительного,
обозначающего... Какой предмет?

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Рубрика называется "чемоданное настроение" - устойчивое выражение,
употребляемое в случаях, когда говорят об ожидании поездки куда-либо.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.11.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Британский музыкант Ян Андерсон назвал немалую ЕЕ часть "просто кражей
карманных денег у детей". Согласно шутке, ОНА - прерогатива служителей
культа. А ЕЕ "королю" неоднократно предъявлялись судебные иски от
разъяренных родителей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поп-музыка.

Комментарий:
Согласно шутке, поп-музыка - это музыка попов; королем поп-музыки
считается Майкл Джексон, которого неоднократно обвиняли в том, что он
имел сексуальные контакты с несовершеннолетними, а родители этих самых
несовершеннолетних пытались отсудить в качестве компенсации
большие-пребольшие деньги и усадить Майкла в тюрьму, но пока это им не
удалось.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы на каждый день. - М.: Эксмо, 2005. - С. 179.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одно из платьев для Джулии Робертс было сделано модельным домом Нино
Черрути. После показа "Красотки" было продано 500 тысяч копий
простенького платьица в горошек, в котором героиня Джулии появляется в
эпизоде на корте для игры в карты. Какие два слова, отличающиеся одной
буквой, мы заменили словами "корте" и "карты"?

Ответ:
Поле, поло.

Источник:
В. Скляренко и др. Сто знаменитостей мира моды. - Харьков: Фолио, 2006.
- С. 476.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   12 3HAKOB - KAK KAHBA KAHOHA,
   KAHOH KAK XPAM, KAHBA - KAK CETKA CHOB,
   12 - KAK OCHOBA BCEX OCHOB,
   3HAK - KAK HAMEK HA MACTEPOK MACOHA.
   CMEX BO BTOPOM KATPEHE - BHE 3AKOHA.
   MAHEPHOE KOKETCTBO MACTEPOB
   HECET MOHAPXAM - TPOH, ACKETAM - KPOB,
   HO HE OHO CBEPKAET KAK KOPOHA!
   BAKXAHKAM CTPAHEH AHAHACA COK -
   HECHOCHOE KAK HOHCEHC PEHECCAHCA
   HECOBPEMEHHOE CEKTAHCTBO CTPOK...
   B COHETE HET KOBAPCTBA ACCOHAHCA,
   12 3HAKOB - HA BEKA 3APOK,
   BEKAM HE MECTO B TEME PEBEPAHCA...
   </раздатка>
   Перед вами - сонет, написанный на русском языке. Число "12" записать
буквами мы не могли бы, так как в нем использовано лишь ограниченное
количество букв. В чем главная особенность этого сонета?

Ответ:
При написании использована лишь латиница.

Зачет:
Текст набран при латинской раскладке клавиатуры и т.п. - по смыслу.

Источник:
12 знаков по-русски, но без единой русской буквы ("Библиотека на CD").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Philофилия", по мнению журнала "E-Mobile", - это диагноз для тех, кто
хоть раз воспользовался техникой этого голландского производителя.
Какого именно?

Ответ:
"Филипс".

Источник:
"E-Mobile", 2006, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно данным опроса, проведенного благотворительной организацией
"4Children" [Фо Чилдрен] среди двух тысяч детей от восьми до
четырнадцати лет, они считают своими супергероями знаменитую медсестру
Флоренс Найтингейл и Дэвида Бекхэма. Однако главным своим Супергероем
они считают того, кому весьма схожее звание было бы явно не вновь. Кого
же именно?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Его, как известно, уже именовали Суперзвездой. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/06/27/superhero/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Как известно, заключение "Тильзитского мира" было для Наполеона лишь
временной передышкой перед продолжением экспансии на восток. Тем не
менее, он предпринял ряд "жестов доброй воли" по отношению к России. В
частности, он вручил рядовому гренадеру Лазареву высшую награду Франции
- орден Почетного легиона. Аналогичная попытка по отношению к атаману
Платову не удалась из-за личного отказа атамана. В результате Наполеон,
вероятно, желая прочистить мозги строптивому атаману, все же вручил
некий дар. Чем же наградил Наполеон Платова?

Ответ:
Табакеркой.

Комментарий:
Как известно, чихание от табака прочищало мозги.

Источник:
М. Астапенко, В. Левченко. Атаман Платов, жизнеописания. - М.:
Современник, 1988. - С. 55.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 4:
В фантастическом романе Михаила Успенского "Невинная девушка с мешком
золота" действует некий разбойник по прозвищу ТАКОЙ блондин. В этом
прозвище нет ничего парадоксального, потому что любой налет он завершал
так, чтобы максимально уничтожить следы преступления. Назовите
прилагательное в прозвище разбойника, которое мы заменили словом
"ТАКОЙ".

Ответ:
Жгучий.

Комментарий:
Разбойник после себя все сжигал; само словосочетание "жгучий блондин"
выглядит несколько парадоксально - как оксюморон.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005. - С.
167.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Александр Солженицын описывает следующий эпизод. Представьте: морозное
сибирское утро, лагерь политзаключенных, черный от горя майор перед
строем заключенных зачитывает сообщение о смерти Сталина. Видя довольные
улыбки на лицах, майор дает команду: "Шапки снять!". Осужденные
колеблются: не снять - опасно, снять - обидно. И тут один из заключенных
нашел способ выполнить приказ, да так что за ним с большим удовольствием
это же проделали и все остальные заключенные. Что же он сделал?

Ответ:
Подкинул вверх шапку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Подбрасывать шапки вверх, как известно, принято от радости.

Источник:
А. Солженицын. Раковый корпус. - М.: Инком, 1991. - С. 273.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 6:
Из всех стран, веривших в Одина, Локи и других богов-асов, только эта
страна сохранила древнюю веру. И не просто сохранила - в 1972 г. в этой
стране официально оформился статус нового языческого культа Асатру, как
равноправной с христианством религии. Причин тому несколько, и одной из
них исследователь Кирилл Королев считает удаленность этой страны от
материковой Европы. Назовите эту страну.

Ответ:
Исландия.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В целях борьбы с возможными падениями крупных астероидов на Землю сейчас
предпринимаются разного рода программы. Так, европейское космическое
агентство разработало план отправки в космос двух противоастероидных
ракет, которые могли бы поразить достаточно большие объекты. Согласно
этой программе, корабль "Идальго" врезался бы в астероид на большой
скорости, а второй корабль замерил бы измерения в скорости и траектории
объекта. А в честь кого назван второй корабль?

Ответ:
В честь Санчо Пансы.

Комментарий:
Программа называется "Дон Кихот".

Источник:
"Мир увлечений. Загадки цивилизации", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Способ, которым эти птицы выкармливают своих птенцов, небезопасен для
здоровья родителей. И, наверное, поэтому они стали эмблемой высочайшего
самопожертвования и бескорыстия - их изображение есть, например, на
эмблеме службы переливания крови Голландии, Бельгии и некоторых других
стран. А один петербургский директор XIX века в своих раздумьях сравнил
с этой птицей человека... Какой профессии?

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Птенцы пеликана при кормежке часто ранят своих родителей, раздирая их
грудь в кровь своими клювами; директор Пробирной палатки Козьма Прутков
в 24-м афоризме "Плодов раздумий" писал: "Усердный врач подобен
пеликану".

Источник:
   1. Э. Грибанов. Медицина в символах и эмблемах. - М.: Медицина, 1990.
- С. 161.
   2. К. Прутков. Афоризмы.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 3:
Блиц.
   В рубрике "SMS-ки от литературных героев" были приведены следующие
варианты: "Буду поздно. Не забудь помолиться. Отелло", "Задержусь.
Готовь печень. Орел".
   1. Закончите сообщение от Оксаны: "Это шутка была, про черевички! И
где тебя...?".
   2. Назовите персонажа, отправившего сообщение с текстом: "Я его
выбросил".
   3. Назовите правителя, отправившего сообщение с текстом: "Лена, ты
где? Быстро домой, а то будет хуже".

Ответ:
   1. "... черт носит".
   2. Фродо Бэггинс.
   3. Менелай.

Комментарий:
   1. По сюжету "Ночи перед рождеством" Н. Гоголя.
   2. По сюжету "Властелина кольца" Дж.Р.Р. Толкиена.
   3. Царь Спарты, муж Елены Прекрасной - вспомните хотя бы "Илиаду"
Гомера.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: текст этого вопроса читать медленно - как будто,
действительно, под запись!]
   Внимание, я прошу вас обязательно записать текст этого вопроса.
   Итак, вопрос N 4. По мнению юмористов, используя ИХ, в том числе и
при записи этого вопроса, вы помогаете талибам. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
В текст вопроса, если вы его записали полностью, входит и номер вопроса,
записанный арабскими цифрами.

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Героине одного романа пришлось лететь в европейскую столицу. Она взяла в
библиотеке книгу Хемингуэя и быстро прочла, как он там жил. Особенно ей
понравились названия напитков, которые употреблял там писатель. Вспомнив
крылатую фразу, ответьте: в столицу какой страны летела героиня романа?

Ответ:
В столицу Франции.

Комментарий:
Вспомните фразу Э. Хемингуэя "Париж - праздник, который всегда с тобой".

Источник:
А. Житинский. Фигня. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Ницше, на пути к "сверхчеловеку" человек должен сначала
превратиться в "верблюда", затем во "льва" и, наконец, в "цветок", чтобы
вновь обрести вкус к игре созидания. Далее говорится, что "цветок" есть
невинность и забвение, новое начинание, игра, самокатящееся колесо,
начальное движение, святое слово утверждения. Какое слово мы заменили
словом "цветок"?

Ответ:
Ребенок.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Михаил Агапов (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
"По ночным улицам Москвы мчится черный BMW, уходящий от погони. Цепь
роковых событий с разборками и стрельбой поставила четырех друзей вне
закона". Начало анонса какого фильма вы услышали?

Ответ:
"Бумер".

Источник:
"События", 2.11.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Посол России в Израиле Александр Бовин рассказывал, как однажды в
Москве появился проект строительства железной дороги из Тель-Авива в
Эйлат. Но всё, по словам Бовина, приказало долго жить далеко от пустыни
Негев. Какую идиому мы заменили словами "приказало долго жить"?

Ответ:
"Ушло в песок".

Источник:
А. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев. - М.: Захаров, 2003. - С.
171-172.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды, в 30-х гг. прошлого века, известного производителя лимонада
Митрофана Лагидзе вызвало к себе начальство. Его обвиняли в том, что при
производстве своего продукта он использовал некую тайную технологию. Ему
удалось доказать, что это не так. Через несколько лет его вызвали
повторно, и, чтобы раз и навсегда опровергнуть слухи, он приготовил
лимонад прямо на глазах у начальника и попросил сравнить с купленным в
магазине. "Никакой разницы", - заявил дегустатор. И добавил с улыбкой:
"И тайны никакой". Кто же был дегустатором?

Ответ:
И.В. Сталин.

Источник:
"Совершенно секретно", 2004, N 2.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Вопрос 4:
В комедии С. Бульбы и Л. Филатова "Три мушкетера", написанной по мотивам
романа А. Дюма, слуга Д'Артаньяна Планше рассуждает так: "Когда
трубочист соблазняет прачку, это еще может сойти за любовь, но когда на
ваших глазах наставляют рога королю Франции - это уже чистая...". Что?

Ответ:
Политика.

Источник:
Л. Филатов. Три мушкетера. - М.: АСТ, 2005. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Однажды некий Рон Куинтан захотел издать журнал, посвященный
хэви-металлической тематике, и даже придумал два варианта его названия,
но никак не мог определиться, какое из них лучше подходит. За советом он
обратился к своему другу-барабанщику, который на вопрос "Что лучше:
"(пропуск)" или "Metal Mania"?" ответил: "Конечно, "Metal Mania"!".
Второе название хитрый барабанщик использовал в качестве названия своей
новой группы. Напишите это название.

Ответ:
"Metallica".

Зачет:
"Металлика".

Комментарий:
Упомянутый барабанщик - Ларс Ульрих.

Источник:
http://www.erudition.ru/referat/printref/id.31763_1.html

Автор:
Ирина Рубайко, Андрей Рубайко (Харьков)

Вопрос 6:
Статья в журнале "E-Mobile" называлась "(пропуск) до ума", хотя и
рассказывала о достаточно удачных устройствах таких фирм, как "Ямаха",
"Пионер", "Филипс", "Самсунг" и других. Воспроизведите пропущенные три
буквы.

Ответ:
DVD.

Комментарий:
Хотя до ума DоVоDить уже и не надо! :-)

Источник:
"E-Mobile", 2006, N 11.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Ницше писал, что ПЕРВАЯ - это противоположность истины, ВТОРАЯ - это
самое коварное из всех несчастий, беда из бед, водящая доверчивых за
нос, а ТРЕТЬЯ - это последний шанс выжить, не позволяющий человеку
видеть вещи таковыми, какими они являются. Назовите ту, которая
считается матерью ПЕРВОЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕЙ.

Ответ:
София.

Зачет:
Софья; Мудрость.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - вера, ВТОРАЯ - надежда, ТРЕТЬЯ - любовь.

Источник:
Ф. Ницше. Сумерки богов. - М., 1989. - С. 36-37.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Не так давно в Интернете появились фото, на которых англичанин Брайан
Бонифас близко общается с Дженнифер Лопес, Пенелопой Крус и Кайли
Миноуг, а также избивает Свена Горана Эрикссона. А где Брайан работал до
недавнего времени?

Ответ:
В музее восковых фигур мадам Тюссо.

Комментарий:
Он работал там ночным охранником, фотографировала всё это его подружка,
а когда они поссорились, то выложила снимки в Интернет.

Источник:
"Телегород", 2006, N 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "Отсутствие в рационе высококалорийной пищи в холода приводит
к упадку сил, считают медики. Выходить из дома голодным в мороз нельзя.
Если вам предстоит провести много времени на воздухе - берите с собой
термос с красным чаем. Кстати, красные и красненькие напитки следует
различать". Догадавшись, какое слово мы заменили словом "красным",
ответьте: какое слово в этой цитате мы заменили словом "красненькие"?

Ответ:
Горячительные.

Комментарий:
Рекомендуется брать термос с горячим чаем, а вот горячительные напитки,
наоборот, не рекомендуются.

Источник:
"Лиза", 2006, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юлия Каманина и Сергей Безруков в 2006 году снялись в драме под
названием "ИКС без ИГРЕКА". "ИКС ИГРЕКА" был переведен на русский язык в
1906 году спустя почти три столетия после написания. Назовите его
автора.

Ответ:
Томмазо Кампанелла.

Комментарий:
Упомянутый фильм называется "Город без солнца", у Томмазо Кампанеллы
есть утопия "Город солнца".

Источник:
   1. "Телескоп", 2006, N 45.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Кампанелла".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Именно в 1910 году Анна Ахматова написала: "Он любил три вещи на свете:
за вечерней пение, белых павлинов и стертые карты Америки. Не любил,
когда плачут дети, не любил чая с малиной и женской истерики. А я
была...". Кем? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Его женой.

Комментарий:
Стихи посвящены Николаю Гумилеву, 1910-1918 гг. - годы их брака.

Источник:
"С тобой", 2006, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В статье, посвященной проблемам уборки мусора в Харькове, предлагалось
сделать так, чтобы каждый микрорайон содержал собственную свалку, и люди
научились бы утилизировать отходы значительно быстрее. А так уже много
лет "крайними", по мнению автора статьи, оказываются жители (пропуск)
Харькова, где и сконцентрированы гигантские свалки, которые не
утилизируются, а просто складируются. Какое существительное мы
пропустили? Подскажем, автор статьи попросил прощения за тавтологию.

Ответ:
"... окраин...".

Комментарий:
Большая часть свалок расположена на окраинах города; тавтология
"крайний" - "окраина".

Источник:
"Время", 2006, N 124.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

