Чемпионат:
Естественно-научный асинхрон - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201207Science.html

Дата:
20-Jul-2012

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Игорь Мазин (Вашингтон), Игорь Тюнькин
(Москва)

Инфо:
Авторы пакета благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко, Павла Ланда, Владимира Островского, Руслана Огородника, Павла
Солахяна, Валерия Болгана, Алексея Трефилова, Егора Дружинина, Екатерину
Лагуту, Дмитрия Радюка, Тимура Галимова, Виталия Буковского, Всеволода
Головина, Джамиля Салманова, Дмитрия Слоуща, Армена Гамбаряна и Алексея
Жидких.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120419.jpg)
   Назовите страну, в которой снята фотография, помещенная в середине
коллажа.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Исландия находится на границе Северо-Американской и Евразийской
литосферных плит. На коллаже изображены плиты производства
североамериканской и европейской компаний.
   Игорь Мазин из Америки, Игорь Тюнькин из Евразии, а также Александр
Кудрявцев, а.к.а. Локи-Айслендер, желают вам приятной игры!

Источник:
   1. http://www.platetectonics.com/book/page_5.asp
   2. ЛОАВ (сам был в этой географической точке).
   3. http://www.wdcappliances.com/CS980STSS.html#CS980STSS
   4. http://design.kitchensatlanta.com/2011/02/bosch-range-cookers-from-700-series/

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 2:
Физик и инженер Джозеф Свон во второй половине XIX века занимался
проблемами вакуума. Название компании, одним из основателей которой стал
Свон, состоит из семи букв и заканчивается его фамилией. Напишите первые
три буквы этого названия.

Ответ:
Эди.

Зачет:
Edi.

Комментарий:
Свон занимался проблемой создания вакуума для сохранения тела
накаливания в электрических лампах. Вместе с Эдисоном он создал компанию
"Ediswan" [ЭдисвОн], чье название представляло собой комбинацию двух
фамилий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Swan

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Ньютону, как известно, в голову ударило яблоко. А вот что случилось с
современником Ньютона доктором Виллисом, перед тем как он решился
попробовать ЭТО, мы не знаем. К чему Виллис в результате своего
эксперимента прибавил прилагательное "медовый"?

Ответ:
Диабет.

Комментарий:
Врач Томас Виллис попробовал мочу больного диабетом и обнаружил, что она
имеет сладковатый привкус. Что ему ударило в голову, мы не знаем. :-)

Источник:
   1. http://www.dialife.info/insulin-2/istoria-insulina.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Попробовав ИКС, первооткрыватель, по его словам, ощутил необычайную
легкость, после чего предположил, что в будущем ИКС станет предметом
роскоши. ИКС является основным компонентом известного коктейля. Назовите
ИКС.

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Первооткрыватель кислорода Джозеф Пристли так отозвался о вдыхаемом им
газе. Кислородный коктейль - популярное оздоровительное средство.

Источник:
http://acswebcontent.acs.org/landmarks/landmarks/priestley/rebel.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, слово "ЭКСТРАСЕНСЫ" - замена.
   Согласно журналистскому клише, использование ускорителей превратило
физиков в ЭКСТРАСЕНСОВ. А чем для них стали ускорители?

Ответ:
Философским камнем.

Зачет:
Философскими камнями.

Комментарий:
Слово "алхимики" мы заменили словом "экстрасенсы". С помощью ускорителей
ученым удается превращать одни элементы в другие, о чем и мечтали
алхимики.

Источник:
http://chemistry.about.com/cs/generalchemistry/a/aa050601a.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Район Мистейкн-Пойнт из-за высокой геологической активности богат хорошо
сохранившимися отпечатками архаичной водной фауны. Авторы одной передачи
называют Мистейкн-Пойнт ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
одинаково.

Ответ:
Подводные Помпеи.

Комментарий:
Вулканы Мистейкн-Пойнт в короткий период засыпают всё пеплом,
напоминающим цемент.

Источник:
BBC. Первая жизнь.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать медленнее обычного, под запись.]
   Ботаник Иоганн СигезбЕк называл теорию о полах растений непристойной,
за что удостоился чести в виде сорняка сигезбЕкии. В одном из слов
предложения мы заменили одну букву. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Мести.

Комментарий:
Теорию о полах растений выдвинул Карл Линней, разработав на ее основе
классификацию растений. За критику он отомстил СигезбЕку, назвав его
именем сорняк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигезбек,_Иоганн_Георг

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Бюффон в одном из опытов нагревал металлические шары и определял время,
необходимое для их остывания до комнатной температуры. Установленный
таким образом ОН составил семьдесят пять тысяч лет. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Возраст Земли.

Комментарий:
Бюффон экстраполировал измеренное время на шар размером с Землю, и таким
образом оценивал примерный возраст нашей планеты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Georges-Louis_Leclerc,_Comte_de_Buffon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возраст_Земли

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Ведущие передачи "Разрушители легенд" решили выяснить, насколько хорошо
горит ЭТО. Набрать достаточное количество ЭТОГО оказалось дьявольски
трудно - пришлось привлечь друзей и родственников. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Ушная сера.

Источник:
http://www.mythbustersresults.com/mini-myth-mayhem

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 10:
В 2004 году Иван хорошенько набедокурил, за что и был отправлен на
пенсию. Год спустя за Иваном последовала его "коллега". Напишите ее имя.

Ответ:
Катрина.

Комментарий:
Имена ураганов повторяются каждые шесть лет. Если ураган имеет особо
серьезные последствия, его имя "отправляют на пенсию" (retire [ритАйе]),
и назначают новое на ту же букву. Вместо урагана Иван был назначен
Игорь, вместо Катрины - Катия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_retired_Atlantic_hurricane_names

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 11:
Длина волны лазера, используемого для разрушения камней в почках,
подобрана так, чтобы луч не поглощался мягкими тканями. Демонстрируя
безопасность данного метода, ученые с помощью лазера удалили с ЭТОГО
внешнюю оболочку. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Скорлупа разрушилась, а тонкая белковая оболочка осталась целой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7384/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Исследователь вулканов Джефри МаклИ без колебаний использует
вместо ИКСА бутылку с водой. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.
   2. Строители вместо ИГРЕКА иногда используют две бутылки с водой,
соединенные длинной трубкой. Назовите ИГРЕК словом французского
происхождения.

Ответ:
   1. Сейсмограф.
   2. Нивелир.

Комментарий:
   1. Колебания воды в поставленной на землю бутылке легко заметны, они
предупреждают о надвигающемся извержении.
   2. Нивелир - дорогой оптический прибор, применяемый, в частности, для
того, чтобы все углы фундамента находились строго на одном уровне. Для
той же цели можно использовать два любых прозрачных сосуда с водой,
соединенных длинной трубкой (т.е. сообщающиеся сосуды), также иногда
называемые "гидроуровень".

Источник:
   1. С точки зрения науки. Дело о планете Земля. Предупреждение
извержений.
   2. ЛОАВ (Игоря Мазина), во время работы каменщиком, и
http://www.gardenweb.ru/vynesenie-otmetok-verkhnei-poverkhnosti-pola,
рис. 3, 4.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 13:
В середине XIX века австралийские овцы начали всё чаще ломать ноги -
причиной травм становились АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Кроличья нора.

Зачет:
Нора кролика.

Комментарий:
В середине XIX века в Австралию были завезены кролики. Овцы
проваливались в кроличьи норы и ломали ноги.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7381/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Рассказывая о НИХ, ведущий передачи "Изменчивая история химии" из
одного и того же набора деталей конструктора "Лего" собирает самолет,
космический корабль и лодку. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.
   </раздатка>
   [Текст вопроса для зачитывания вслух:]
   Ведущий передачи "Изменчивая история химии", рассказывая о НИХ,
собирает из одного и того же набора деталей конструктора "Лего" лодку,
космический корабль и самолет. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Изомеры.

Зачет:
Аллотропы.

Комментарий:
Собирая из одного и того же набора блоков разные конструкции, ведущий
иллюстрирует явление изомерии - существования разных веществ,
построенных из одинакового набора атомов. В раздаточном материале и
тексте вопроса одни и те же слова расставлены в разном порядке.

Источник:
   1. BBC. Изменчивая история химии. Часть 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изомерия

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Хрустящая хлебная корочка, образующаяся под воздействием высокой
температуры, состоит из декстрина. Кстати, именно из-за образовавшегося
декстрина ОНИ порой напоминают приставленную к горлу бритву. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Накрахмаленные воротнички.

Зачет:
Крахмальные воротнички.

Комментарий:
Декстрин образуется из крахмала под воздействием высокой температуры.
Накрахмаленные воротнички приобретают особую жесткость после глажки.

Источник:
Михаил Ильин. Рассказы о вещах. - М.: Государственное издательство
художественной литературы (Гослитиздат), 1962.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Считается, что в результате грандиозного извержения вулкана ТамбОра
на индонезийском острове СумбАва вымер тамбОрский ИКС. Название одного
из ИКСОВ имеет косвенное отношение к другому индонезийскому острову.
Назовите ИКС.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Извержение вулкана ТамбОра привело к гибели 71 тысячи человек, в число
которых вошли все носители тамбОрского языка. Извержение стало причиной
глобальных климатических аномалий, в частности, катастрофического
снижения среднегодовой температуры, из-за чего 1816 год стал известен
как "год без лета". Язык программирования "Джава" получил название в
честь одноименной марки кофе, производимой на острове Ява.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамбора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Java

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Грекам ОН известен как
Ασβεστόλιθος
[асбестолИтос]. Арагонцам ОН известен под названием calsinera
[калсинЕра]. А под каким названием ОН известен нам?

Ответ:
Известняк.

Комментарий:
Известняк состоит в основном из карбоната кальция, что нашло отражение в
слове "калсинера". Трижды повторенное слово "известен" - подсказка.

Источник:
   1. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%83%CE%B2%CE%B5%CF%83%CF%84%CF%8C%CE%BB%CE%B9%CE%B8%CE%BF%CF%82
   2. http://an.wikipedia.org/wiki/Calsinera

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Из-за разности температур одна сторона спутника ЯпЕт черная, а другая -
белая. Нередко говорят, что ЯпЕт - это АЛЬФА и ОМЕГА Солнечной системы.
Что мы заменили на АЛЬФУ и ОМЕГУ?

Ответ:
Инь, ян(ь).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЯпЕт визуально напоминает знак инь-ян.

Источник:
   1. http://www.jpl.nasa.gov/news/news.cfm?release=2007-101
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Япет_(спутник)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В американском городке Эшленд стоит памятник РУбину ВИттену, сумевшему
около двух веков назад собрать урожай и спасти город от голодной смерти.
Это случилось через год после того, как погибли все, кто умел ДЕЛАТЬ
ЭТО. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Говорить на тамборском языке.

Зачет:
Говорить по-тамборски.

Комментарий:
Как вы знаете из комментария к вопросу про Тамбору, в год без лета из-за
извержения вулкана была очень холодная погода, и многие умерли от
голода. Возможно, название города, переводящееся как "земля пепла", вам
подскажет.

Источник:
   1. http://www.wermenh.com/1816.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамбора

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
На картине начала XIX века остолбеневший Наполеон глядит на ЭТО.
Назовите человека, стоящего напротив Наполеона.

Ответ:
[Алессандро] Вольта.

Комментарий:
ЭТО - вольтов столб.

Источник:
http://sciencecole.free.fr/Ou_faire_des_sciences/Dans_les_ecoles/E_S_Curie/Expo_electricite/volta2.gif

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Когда выбирали название для транзистора, одним из вариантов было слово
"бетатрон", так как главным достоинством нового прибора считался малый
размер. Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Йота.

Комментарий:
Транзистор хотели назвать йотатроном за малый размер. Йота - обозначение
чего-то небольшого.

Источник:
Внутренний меморандум Лаборатории Белл от 6 мая 1948 года
(http://www.flickr.com/photos/johngineer/6116137343/sizes/o/in/photostream/).

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 8:
Внимание, вопрос на выход из плоскости!
   Молекула углеводорода, имеющего формулу C8H8 [цэ восемь аш восемь],
обладает высокосимметричной формой. Онлайн-переводчики при переводе
названия этого углеводорода могут ошибочно употребить прилагательное,
образованное от названия острова. Назовите этот остров.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Какую высокосимметричную фигуру с восемью вершинами вы знаете? Многие,
хотя и не все, углеводороды характеризуются плоским каркасом, а вот в
кубане (англ. cubane, нем. Cuban) атомы углерода образуют идеальный куб.
Кстати, кубан относится к т.н. платоновым углеводородам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cubane
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Cuban
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубан
   4. http://translate.google.com/#auto|ru|Cubane
   5. http://translate.google.com/#auto|ru|Cuban

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 9:
Надгробие советского академика, изучавшего воздействие ЕГО на различные
объекты, выполнено в виде двух массивных кубов, между которыми зажаты
небольшие шары. ОНО может быть вызвано страхом перед врачами, так что не
во всех случаях стоит сразу же принимать меры. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Высокое давление.

Зачет:
Повышенное давление.

Комментарий:
Памятник академику Леониду Верещагину символизирует пресс (Леонид
Федорович много лет был директором Института физики высоких давлений АН
СССР). Если врач диагностировал у вас высокое давление, это может быть
связано со страхом, при котором часто растет давление.

Источник:
   1. http://novodevichye.narod.ru/vereshagin-lf1.jpg и ЛОАВ (сам видел
этот памятник)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Леонид_Фёдорович
   3. http://www.medmore.ru/viewdiseases.php?id=10

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Индейцы племени сЭри бережно относятся к океану, дающему им пропитание.
Если сЭри считают, что в каком-то районе они выловили слишком много
гребешков, то на будущий год начинают там промысел осьминога, а на
третий год могут вообще закрыть район для ловли. Рассказывая об этом,
создатели одного сериала употребляют слово с четырьмя "о". Какое?

Ответ:
Севооборот.

Комментарий:
Севооборот - чередование сельскохозяйственных культур, призванное
сохранить плодородие почвы.

Источник:
Сериал "Океаны", 1 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Надеемся, что проблем с выбором версии у вас не возникнет.
   Землетрясения происходят, когда накопившаяся в результате трения плит
энергия разом высвобождается при потере контакта. Авторы одной
телепередачи для иллюстрации этого процесса перед микрофоном совершают
ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Щелчок.

Комментарий:
При щелчке пальцами сначала накапливается энергия при их деформации,
которая затем одномоментно высвобождается. Надеемся, что наш ответ
щелкает.

Источник:
С точки зрения науки. Дело о планете Земля. Коварство земли.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20120420.jpg)
   Гребень на голове этого птерозавра помогал ему не только в полете. По
мнению эволюциониста ШанкАра ЧаттерджИ, часто гребень играл роль ЕГО.
ЕГО название происходит от голландского слова, означающего "коготь".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кливер.

Комментарий:
Эволюционист считает, что птерозавр мог стремительно передвигаться по
водной поверхности, используя крылья и гребень в качестве парусов.
Множество морских терминов имеют голландское происхождение. Если вы не
знаете голландского, вспомните английское слово "claw" [кло], имеющее то
же значение. Кливер визуально напоминает длинный коготь.

Источник:
Документальный фильм "Крылатые монстры".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Согласно одной телепередаче, ИКС появился на Земле лишь 400 миллионов
лет назад - благодаря растениям. Слово "ИКС" содержится в названии
нескольких сортов красного перца. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
До появления растений в воздухе не хватало кислорода для горения, да и с
топливом были проблемы.

Источник:
   1. BBC. Как нас создала земля. Часть 4. Огонь.
   2. http://www.profi-semena.ru/perec-ostryy/286-perec-ostryy-kitayskiy-ogon.html
   3. http://www.agro-logic.ru/shop/system/423
   4. http://www.immunitet-km.ru/articles/perec_struchkovyi-capsicum_sp.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Genesis
   </раздатка>
   На раздатке - чуточку измененное название корпорации, которая
специализируется на создании искусственных ювелирных алмазов. В этом
названии мы, можно сказать, убрали английскую букву "r" [ар]. Напишите
исходное семибуквенное название этой корпорации.

Ответ:
Gemesis [джЭмисис].

Комментарий:
Название корпорации происходит от слов "genesis" [джЭнисис] -
происхождение и "gem" [джЭм] - драгоценность. Если перед маленькой
английской "n" написать маленькую английскую "r", выйдет маленькая
английская "m".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gemesis

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Джакартский инцидент" 1982 года, виновником которого стал ГалунггУнг,
явился косвенной причиной колоссальных потерь, понесенных 28 лет спустя.
Ответьте одним словом, какова специализация компаний, понесших убытки.

Ответ:
Авиаперевозки.

Зачет:
Аэроперевозки, а также другие синонимичные ответы с корнями "авиа-" и
"аэро-".

Комментарий:
Индонезия, как нам известно, часто страдает от вулканических извержений.
В 1982 году у авиалайнера, пролетавшего сквозь облако вулканической
пыли, одновременно отказали все двигатели, после чего и были введены
чрезвычайно жесткие ограничения на полеты через запыленный воздух. Ну а
в 2010 году произошло извержение пресловутого исландского вулкана, когда
эти ограничения были применены в широком масштабе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Air_travel_disruption_after_the_2010_Eyjafjallaj%C3%B6kull_eruption#Jet_engine_tolerance_to_airborne_particles

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Землеройки живут не более полутора лет, и теряют ИХ еще в утробе матери.
Луиза Рейсс, собрав и исследовав триста тысяч ИХ, подтолкнула Кеннеди к
подписанию договора о запрещении испытаний ядерного оружия. Назовите
элемент, вместо которого, как показали исследования Луизы Рейсс, в
организме человека накапливается радиоактивный изотоп стронция.

Ответ:
Кальций.

Комментарий:
ОНИ - молочные зубы. Стронций является аналогом кальция, поэтому
наиболее эффективно откладывается в костной ткани.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Землеройковые
   2. http://www.sciencemag.org/content/134/3491/1669.extract?sid=4360b4f2-5d25-4158-b22d-ec959b5336a2

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Свое название один из металлов получил за то, что ПРОПАЛ ПРОПАДОМ. Какое
устойчивое словосочетание мы заменили на "ПРОПАЛ ПРОПАДОМ"?

Ответ:
Горел синим пламенем.

Комментарий:
Открытый методом оптической спектроскопии цезий получил свое имя за
синий цвет эмиссионного спектра. Название происходит от латинского слова
со значением "небесно-голубой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цезий

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
По мнению Джека ШОстака, первые клеточные мембраны образовались из
жирных кислот. Ученый сравнивает эти хрупкие образования с НИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Мыльные пузыри выступают в роли модели первых клеточных мембран,
отделяющих живой организм от окружающей среды. Жирные кислоты в мыле
позволяют создавать мыльные пузыри.

Источник:
Через червоточину с Морганом Фрименом. Часть 5.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Проведенное на "Востоке" сканирование показало, что температура ЕГО воды
может достигать 18 градусов Цельсия. Американские ученые считают, что
изучение ЕГО поможет смоделировать условия В АЗИИ. Какие два слова мы
заменили словами "В АЗИИ"?

Ответ:
На Европе.

Комментарий:
ОНО - подледниковое озеро Восток, расположенное в районе антарктической
станции "Восток". Ученые НАСА считают, что изучение озера Восток поможет
им в изучении Европы (спутника Юпитера, который полностью покрыт льдом).
Одну часть света (Европа) мы заменили другой (Азия).

Источник:
Журнал "Зеркало мира", 2012, N 4. - С. 35-36.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20120421.jpg)
   Перед вами схема искусственного ИКСА, при реализации которой банка
помещалась в песок. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Электрический скат.

Комментарий:
Искусственный электрический скат создавался из лейденской банки,
накапливавшей заряд, и хвоста, по которому проходил ток, имитируя удар
живого ската. Для демонстрации этого опыта Кавендиш спрятал основное
"тело" ската в песок, повторяя маскировку живого прототипа. По форме
схема и раздатка похожи на ската.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавендиш,_Генри

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Содержащийся в некоторых минералах уран постепенно превращается в
свинец. Рассказывая об этом явлении, авторы одной передачи упоминают ИХ,
помещая в противоположные части уран и свинец. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Данное явление применяют для датировки пород, которые нельзя датировать
радиоуглеродным анализом. Авторы передачи сравнивают минерал циркон с
песочными часами, в которых в верхней колбе уран, а в нижней свинец, и
со временем свинца становится больше, а урана меньше.

Источник:
С точки зрения науки. Дело о планете Земля. Столкновение континентов.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Химик Йёнс Якоб БерцЕлиус оборудование для своей лаборатории делал
собственноручно. Неудивительно, что именно БерцЕлиус в 1825 году получил
ИКС в чистом виде. Назовите ИКС.

Ответ:
Кремний.

Комментарий:
БерцЕлиус для обустройства своих лабораторий сам изготавливал стеклянные
колбы различных форм и в совершенстве владел навыками стеклодува. И как
раз БерцЕлиус первым получил чистый кремний, являющийся одним из главных
компонентов стекла.
   z-checkdb: Одним из главных компонентов стекла является оксид
кремния, а не чистый кремний (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=615583
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берцелиус,_Йёнс_Якоб

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
При оценке качества ткани необходимо рассматривать структуру ее волокон.
Этот факт упоминает ведущий документального фильма, рассказывая об
ученом, который первым описал волокна хрусталика. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Антони ван] ЛЕвенгук.

Комментарий:
Антони ван ЛЕвенгук был торговцем тканью и, возможно, использовал лупы
для оценки их качества, что могло повлиять на дальнейший интерес к
микроскопии. Он собственноручно изготовил множество линз. Хрусталик,
изученный ЛЕвенгуком, является биологической линзой.

Источник:
   1. Клетка, или из чего состоит жизнь. Часть 1. Невидимое царство.
   2. http://www.experiment-resources.com/discovery-of-bacteria.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В названии книги о трагической судьбе физика Милевы Марич упоминается
АЛЬФА Альберта Эйнштейна. Поскольку Гималаи мешают движению облаков,
Тибетское плато оказывается в дождевой АЛЬФЕ. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Милева Марич - первая жена Альберта Эйнштейна. Книга называется "В тени
Альберта Эйнштейна: трагическая жизнь Милевы Эйнштейн-Марич". На
территории, оказавшейся в дождевой тени, выпадает крайне мало дождей.

Источник:
   1. http://accion-positiva.livejournal.com/122180.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дождевая_тень

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   deinococcus riodurans
   </раздатка>
   Эта бактерия, способная выжить в адских условиях, была открыта в
середине XX века от Рождества Христова в ходе поисков эффективных
методов стерилизации мясных консервов. Мы не просим ответить, какие
буквы пропущены в ее названии, - напишите это название целиком.

Ответ:
Deinococcus radiodurans [дейнокОкус радиодУранс].

Комментарий:
Мы пропустили буквы "ad". Консервы подвергали воздействию
гамма-излучения, но этому микроорганизму все равно удалось выжить.
Аббревиатура a.d. означает "от Рождества Христова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Deinococcus_radiodurans

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Калифорнийский ОЛЕНЬ из года в год увеличивается в размерах и через
какое-то время превратится в ТЮЛЕНЯ. Какие слова мы заменили словами
"ОЛЕНЬ" и "ТЮЛЕНЬ"?

Ответ:
Залив, пролив.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тектонические силы в конце концов оторвут полуостров Калифорния от
Североамериканского материка, и Калифорнийский залив станет
Калифорнийским проливом.

Источник:
http://www.nytimes.com/imagepages/2007/01/08/science/09geo.inline.ready.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Надеемся, нам удалось подготовить пакет, объективно разводящий сильные и
слабые команды.
   Термин АЛЬФА некоторые советские переводчики физических текстов
считали вульгарным и пытались подобрать более приличные синонимы.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Дырка.

Комментарий:
Авторы надеются, что пакет не заставил команды "играть в дырки". "Игрой
в дырки" часто называют пакеты, в которых вопросы настолько простые, что
игра зависит от немногочисленных ошибок. В физике твердого тела дырка -
квазичастица с положительным зарядом. Известны попытки
неквалифицированных переводчиков и редакторов переводить английское
слово "holes" [хОулз] в указанном контексте как отверстия.

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Конфликты автолюбителей усугубляет отсутствие визуального контакта.
Согласно передаче "Лицо человека", подобную проблему отмечают и в одной
из сфер общения, где решением могут служить ИКСЫ. Назовите ИКС словом
английского происхождения.

Ответ:
Смайл.

Зачет:
Смайлик; эмотикон.

Комментарий:
Когда нет возможности выразить свои эмоции невербально или интонационно,
как, например, в интернет-переписке, необходимо использовать символы,
выражающие настроения.

Источник:
BBC. Лицо человека. Часть 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

