Чемпионат:
Студенческий фестиваль "Этажи - 2016" (Краснодар)

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Krasnodar.html

Дата:
10-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы: Маргариту
Кирюшину (Москва), Олега Михеева, Александра Ускова (оба - Краснодар),
команды "Volgograd United" (Волгоград), "Доведенные до сарказма"
(Москва) и "Луна-парк" (Краснодар).

Вопрос 1:
Хранилище судного дня - это тоннель, в котором на случай глобальной
катастрофы хранятся образцы семян основных сельскохозяйственных культур.
Комментируя статью о Хранилище судного дня, автор вопроса упомянул
объект, расположенный в Останкино. Назовите этот объект.

Ответ:
Музей "Поля чудес".

Комментарий:
Музей "Поля чудес" содержит сотни образцов народной культуры России и
стран бывшего СССР. Сельскохозяйственную продукцию съемочная группа
передачи "Поле Чудес", как правило, съедает, а несъедобные предметы -
национальные костюмы, предметы быта, произведения искусства - попадают в
музей. В случае чего, русскую культуру можно будет восстановить по
хранящимся в музее образцам. Мы приветствует участников нашей
интеллектуальной игры! Вращать барабан, как в "Поле чудес", вы не
будете, но на вопросы отвечать придется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_семенохранилище
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_чудес_(телеигра)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
На самом деле ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО значительно чаще, а стереотип вызван тем,
что безоблачные ночи, как правило, безветренны. Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили словами "ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Волки воют.

Комментарий:
Волки воют не только тогда, когда Луна видна на небе, но вообще почти
каждую ночь. Лучше всего их слышно, когда нет ветра - в это же время на
небе, как правило, нет облаков.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/746/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Лобо-гуара - самый крупный представитель семейства псовых в Южной
Америке - обладает небольшим объемом легких и сердца, поэтому, в
основном, питается яйцами, фруктами и корнеплодами. Однако, по словам
Марии Нечинской, известная поговорка к лобо-гуаре вполне применима, так
как он успешно высматривает в траве грызунов и улиток. Напишите эту
поговорку.

Ответ:
Волка ноги кормят.

Комментарий:
Лобо-гуара - гривистый волк - несмотря на внушительную длину
конечностей, не может гоняться за добычей, зато может с большой высоты
высматривать ее в высокой траве.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/238739/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гривистый_волк

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
ИМ называют пирожное "мильфёй", изготавливаемое из слоеного теста с
ванильным кремом. ИМ был Карло, уроженец Аяччо. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Отец Наполеона.

Комментарий:
Французское пирожное "мильфёй" (дословно - "тысячелистник") считается
прообразом русского торта "Наполеон". Аяччо - столица Корсики, а
Наполеон Бонапарт, как известно, - корсиканец.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/238954/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буонапарте,_Карло

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
В комедии 2004 года "Вокруг света за 80 дней" персонажи Оуэна и Люка
Уилсонов помогли героям вовремя достигнуть цели. Ответьте двумя словами,
кого Уилсоны сыграли в этом фильме.

Ответ:
Братьев Райт.

Комментарий:
Благодаря знаменитым братьям, которых сыграли другие братья - Уилсоны, -
герои смогли сконструировать самолет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней_(фильм,_2004)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Первые ОНИ изготавливались из частей копытных животных, а в Финляндии
XVIII-XIX веков ОНИ использовались судьями в сложных ситуациях.
По-арабски ОНИ - "аль-захр". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные кости.

Комментарий:
Первые игральные кости изготавливались из костей и копыт. Чтобы не
создавать прецедентов массовых казней, финские судьи с помощью костей
выбирали единственного смертника из группы соучастников. От арабского
"аль-захр" происходит слово "азарт".

Источник:
   1. http://biblio-on-line.blogspot.ru/2016/02/blog-post_74.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азарт

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
Первоначально ИХ изготавливали из тяжелого металла, из-за чего ОНИ и
получили свое название. В Советском Союзе для ИХ изготовления наиболее
широко использовался цемент. Статья о НИХ на специализированном сайте
была написана при поддержке кулинарного портала. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Зубные пломбы.

Комментарий:
Слово "пломба" происходит от латинского названия свинца - "плюмбум".

Источник:
http://healer-beauty.ru/zubnye-plomby-interesnye-fakty/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Так называемый ОН проходил в Париже в 2015 году с 7 сентября по 4
октября. Можно было попробовать как традиционные варианты, так и
варианты с мясным суфле и овощным пюре. По мнению Елены Князевой, время
года выбрано для ассоциаций с листопадом. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Месяц мильфёя.

Комментарий:
Уже знакомый вам "тысячелистный" десерт из слоеного теста так популярен
во Франции, что в его честь устраивается ежегодный кулинарный фестиваль
длиной в месяц.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/238954/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
В 2013 году на американское радио позвонила женщина со словами: "Я знаю,
что ОНА отвечает верно только на 20% вопросов, но это не повод объявлять
войну". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сири.

Комментарий:
В 2013 году США вмешались в гражданскую войну в Сирии. Американка
перепутала ближневосточную страну с персональным помощником в
устройствах компании "Apple" [эпл] - вопросно-ответной системой "Сири".

Источник:
http://nextimpulsesports.com/2013/09/12/woman-calls-r

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского:
   На деле же - лишь ленточка тропы
   Во мраке извивается, белея.
   Не слышно ни журчанья, ни стрельбы,
   Не видно ни ДЕВЯТОГО, ни ОДИННАДЦАТОГО.
   Какие слова мы заменили словами "ДЕВЯТЫЙ" и "ОДИННАДЦАТЫЙ"?

Ответ:
Стрелец, Водолей.

Комментарий:
Как известно, Стрелец стреляет, а Водолей журчит. Между концом времени
зодиакального Стрельца и началом зодиакального Водолея - около тридцати
дней, проходящих под десятым знаком - знаком Козерога.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7473
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_зодиака

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
Героиня одного сериала недоумевает, зачем представительнице ЭТОЙ
ПРОФЕССИИ колокольчик на двери. Назовите эту профессию.

Ответ:
Гадалка.

Зачет:
Прорицательница, ясновидящая, предсказательница и т.п.

Комментарий:
Колокольчик на двери сигнализирует о том, что пришел клиент. По мнению
героини, раз гадалка видит будущее, приход посетителя она тоже должна
уметь предвосхищать.

Источник:
Сериал "Две девицы на мели".

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 12:
Некоторые бразильские предприниматели ДЕЛАЮТ ЭТО с фасадами своих
магазинов, полагаясь на чувство солидарности. Ответьте, использовав
заимствованное слово: что они делают?

Ответ:
Разрисовывают граффити.

Зачет:
По слову "граффити".

Комментарий:
Чтобы стены не исписали неприличными словами или лозунгами, хозяева сами
рисуют граффити - ни один уважающий себя граффитчик, по их мнению, не
станет портить работу другого ругательствами. Максимум - пририсует
что-нибудь веселое или поставит тэг.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/238756/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
(pic: 20160355.jpg)
   Перед вами карта, которую в 1760 году изготовил лондонский картограф
Джон Спилсбери. Пользуясь ею, дети изучали названия, расположение и
очертания стран. Догадавшись, в чем именно состоял процесс изучения,
ответьте, изобретателем чего считается Джон Спилсбери.

Ответ:
Паззл.

Зачет:
Пазл; мозаика.

Комментарий:
Спилсбери наклеил карту на тонкую доску и распилил ее по границам стран,
чтобы дети могли восстановить Европу из фрагментов. Часть фрагментов,
как вы можете видеть на розданной иллюстрации, была утеряна, как это
нередко бывает и с современными паззлами.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/242857/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jigsaw_puzzle

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 14:
Запатентованная в разгар Великой депрессии, ОНА помогала экономить на
походах в кино и рестораны, в период безработицы помогала нуждающимся в
эмоциональной поддержке близких и, по словам Николая Федорова, стала
чем-то вроде всенародной психотерапии в тяжелое время. Назовите ЕЕ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Монополия.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/242768/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_(игра)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
Искреннюю улыбку несложно отличить от неискренней по некоторым признакам
- дело в том, что неискренняя улыбка будет немного скошена из-за ЕГО
активности. Назовите ЕГО тремя словами, два из которых начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Правое полушарие мозга.

Комментарий:
В правом полушарии мозга расположена зона, отвечающая за управление
выражением лица. В случае неискренней, насильной улыбки оно будет более
активно - правое полушарие управляет левой стороной тела, поэтому
неискренняя улыбка будет скошена влево.

Источник:
http://www.bodylang.ru/article/559-smile-and-5-basic-types-of-a-smile.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Олег Михеев и Александр Усков (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы: Маргариту
Кирюшину (Москва), команды "Volgograd United" (Волгоград), "Доведенные
до сарказма" (Москва), "Луна-парк" и "Ни стыда, ни совести" (обе -
Краснодар).

Вопрос 1:
Борис Виан иронизирует, что у военных более высокий уровень гигиены, чем
у гражданских, поскольку военные ДЕЛАЮТ ЭТО иначе. Какое слово мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Здороваются.

Зачет:
Приветствуют.

Комментарий:
Военные не используют рукопожатие, а отдают честь. При этом между ними,
как правило, сохраняется почтительное расстояние. Этим вопросом
редакторская группа приветствует команды.

Источник:
Б. Виан. Осень в Пекине. http://www.flibusta.is/b/144192/read

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 2:
Однажды журнал "Social text" [сОушл тэкст] опубликовал статью,
предложенную хитроумным Аланом СокАлом. Вскоре редакторы поняли, что
принятая статья - виртуозно замаскированная бессмыслица, а их репутация
находится под угрозой. Ричард Докинз сравнил эту статью... Ответьте
двумя словами: с чем?

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
"Social text" славится сложными постмодернистскими текстами. За этот
курьезный случай редакторы журнала получили Шнобелевскую премию. Словом
"хитроумный" мы хотели намекнуть на Одиссея.

Источник:
http://www.monocler.ru/razoblachenie-postmodernizma/

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 3:
Во время Арабской весны жители одного города встали живой цепью вокруг
некоего здания, чтобы защитить его от мародёров. Назовите это здание
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Зачет:
Библиотека Александрина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийская_библиотека

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20160356.jpg)
   Назовите родившегося в 1964 году человека, в честь которого называют
такую разновидность маникюра.

Ответ:
[Кристиан] Лубутен.

Комментарий:
Дизайнер Кристиан Лубутен наиболее известен черными женскими туфельками
с красной подошвой. В двустороннем маникюре "Лубутен" внешняя сторона
ногтя красится черным лаком, а внутренняя - красным.

Источник:
   1. http://hochu.ua/cat-beauty/nails/article-64706-na-labutenah-modnyiy-trend-v-mire-manikyura-foto/
   2. http://jamadvice.com.ua/vdohnovennyj-manikyur-labuten/

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 5:
Торпедоносец Fairmile [фэйрмАйл] из Канады, джип Austin [Остин] из
Великобритании или продукты из Новой Зеландии являлись примерами так
называемого "обратного ЕГО". Назовите ЕГО словом, заимствованным из
английского языка.

Ответ:
Ленд-лиз.

Комментарий:
Ленд-лизом называют государственную программу США, по которой союзникам
во Второй мировой войне поставлялись боевые припасы, техника и
продовольствие. Не все знают, но поставки велись и в США, что стали
называть обратным ленд-лизом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lend-Lease#Reverse_Lend-lease

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Король Ботсваны СерЕтсе КхАма в 1948 году СДЕЛАЛ ЭТО и едва не
лишился престола. Ответьте точно: СДЕЛАЛ ЧТО?
   2. Ричард ЛАвинг из штата Вирджиния в 1958 году СДЕЛАЛ ЭТО и был
осужден на год тюрьмы. Ответьте точно: СДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
   1. Женился на белой.
   2. Женился на цветной.

Зачет:
   1. Европейке, белокожей, британке, англичанке вместо "белой".
   2. Негритянке, черной, чернокожей, афроамериканке, метиске, самбо,
индианке вместо "цветной".

Комментарий:
   1. Когда Кхама женился на британке Рут Уильямс, его хотели лишить
престола, но в итоге ему удалось отстоять свои права, а Рут даже стала
популярной в Ботсване.
   2. Дело "Лавинг против Вирджинии" дало толчок к отмене в южных штатах
США закона о запрете браков между белыми и цветными. Жена Ричарда
Лавинга была смешанного негритянско-индейского происхождения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seretse_Khama
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Loving_v._Virginia

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 7:
Герой одного фильма, оказавшись в прошлом, предотвращает убийство своего
друга с помощью тонкой подставки из-под пирога. Какое слово, содержащее
две одинаковые гласные, было написано на этой подставке?

Ответ:
Frisbie.

Зачет:
Фрисби.

Комментарий:
В фильме "Назад в будущее - 3" Марти Макфлай сбивает прицел пистолета,
кидая подставку из-под пирога. Считается, что тарелки фрисби получили
свое название в честь компании "Frisbie Pie Company", подставки из-под
пирогов которой хорошо летали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frisbie_Pie_Company

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 8:
Герой пьесы по мотивам известного сюжета - поэт и музыкант. Во время
обеда он садится спиной к столу. Как зовут его жену?

Ответ:
Эвридика.

Комментарий:
В пьесе Жана Кокто "Орфей" действие античного мифа перенесено в
двадцатый век. Как известно, Орфею нельзя было смотреть на Эвридику,
поэтому он садится спиной к столу.

Источник:
Ж. Кокто. Орфей. http://www.flibusta.is/b/291398/read

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 9:
[Ведущему: дать командам 15 секунд на ознакомление с раздаткой.]
   <раздатка>
   I thought Mrs. Campbell who played her was just luvly but she was not
altogether what you might call true ter life. I thought Mrs. Campbell
talked a bit rough. I am not arf as rough as her.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из интервью Элизы Киф газете "Daily Express"
[дЭйли экспрЕсс]. Она говорит, что актриса миссис Кэмпбелл - просто
прелесть, хотя и грубовата. Назовите профессию Элизы Киф.

Ответ:
Цветочница.

Зачет:
Продавщица цветов.

Комментарий:
При первых постановках пьесы "Пигмалион" Бернарда Шоу публика была
шокирована просторечным и грубым языком главной героини - цветочницы
Элизы Дуллитл. Лондонские журналисты даже нашли на Черинг-Кросс
настоящую цветочницу, которую по совпадению тоже звали Элиза, чтобы
спросить у нее, действительно ли простые люди разговаривают именно так.

Источник:
http://www.johnwatsonsite.com/MyClassNotes/Texts/Pygmalion/PygmalionStudyGuide.htm

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 10:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   В произведении Бориса Виана голубиный пух сравнивается с АЛЬФОЙ.
Среди основных элементов необычного искусства, связанного с другой
АЛЬФОЙ, - например, цветок или сердечко. Какое итальянское слово входит
в название этого необычного искусства?

Ответ:
ЛАтте.

Зачет:
Капучино (так уж и быть).

Комментарий:
Словом "АЛЬФА" мы заменили слово "пена". Виан сравнивает пух с морской
пеной, а во втором случае речь идет о вспененном молоке. ЛАтте-арт -
особый способ вливания молока в эспрессо, при котором на поверхности
напитка формируются различные узоры.

Источник:
   1. Б. Виан. Осень в Пекине. http://www.flibusta.is/b/144192/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Latte_art

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 11:
По статистике, с первой ИКСЫ проходят гораздо чаще, чем со второй. В
одном англоязычном фильме ИКС - это прозвище управляющего казино. Какое
короткое английское слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Эйс.

Зачет:
Ace.

Комментарий:
Эйс - это подача навылет в теннисе. Первый мяч обычно подают на силу, в
то время как второй - более осторожно. В фильме "Казино" героя Роберта
де Ниро называли Эйс - в переводе с английского "туз".

Источник:
   1. https://www.quora.com/Tennis-How-common-is-it-for-a-player-to-score-an-ace-on-their-second-serve
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Casino_(film)

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 12:
БЕрнард ПЭтнауд отмечает, что, вопреки распространенному мнению, Фрэнк
Джексон использовал обычную киркУ. Ответьте двумя словами, начинающимися
на соседние буквы: кем Фрэнк Джексон стал 21 августа 1940 года?

Ответ:
Убийца Троцкого.

Комментарий:
По наиболее распространенной версии, Троцкий был убит ледорубом. Фрэнк
Джексон - один из псевдонимов Рамона Меркадера.

Источник:
http://clas.berkeley.edu/research/mexicos-centennials-exile-and-murder-mexico

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 13:
В одной европейской стране существует традиция в определенный день
дарить печенье, не предупреждая о том, что оно начинено порошком чили.
Назовите имя и фамилию, которые чаще всего упоминаются в статье,
рассказывающей об этой традиции.

Ответ:
Гай Фокс.

Комментарий:
Гай Фокс - самый знаменитый участник порохового заговора, целью которого
был взрыв Палаты лордов. Ночь Гая Фокса - традиционное в Англии
празднество, в котором принято зажигать фейерверки и костры. Тот, кому
достанется именно печенье с порошком чили, получит незабываемый
фейерверк еще и во рту.

Источник:
http://www.englishgid.ru/o-strane/prazdniki/nochgayafoksa.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Эколог Сергей Доля отмечает, что каждый турист в Антарктиде должен
оставить после себя только ИХ. С помощью НИХ нашли незадачливого
похитителя спортивного инвентаря в Тюмени. Назовите ИХ тремя словами,
два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Следы на снегу.

Зачет:
По словам "следы" и "снег".

Комментарий:
Украдены были лыжи, хотя на самом деле вора задержали по следам его
трактора.

Источник:
   1. http://sergeydolya.livejournal.com/547869.html
   2. http://news.vse42.ru/feed/show/id/6212506

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 15:
Назовите компанию, один из слоганов которой - "В короне ты не клоун".

Ответ:
"Burger King".

Зачет:
"Бургер Кинг".

Комментарий:
Клоун Рональд Макдональд - маскот компании "McDonald's", а бумажные
короны - один из атрибутов компании "Burger King". Видимо, таким образом
Бургер Кинг хотел подколоть своего основного конкурента.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Burger_King_ad_programs

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Олег Михеев и Александр Усков (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы: Маргариту
Кирюшину (Москва), команды "Volgograd United" (Волгоград), "Доведенные
до сарказма" (Москва), "Луна-парк" и "Ни стыда, ни совести" (обе -
Краснодар).

Вопрос 1:
Прослушайте шутку Эмо Филипса: "В зале есть люди, владеющие телекинезом?
Если да, то поднимите руку". Какое слово мы пропустили в этой шутке?

Ответ:
Мою.

Зачет:
Мне; чужую; соседа.

Источник:
http://sketch-comedy.blogspot.ru/2010/08/10-14-19.html

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам 15 секунд на ознакомление с раздаткой.]
   <раздатка>
   U - это близкая к притче жанровая форма, в которой сюжет начинается с
отвлеченных предметов, постепенно приближается к главной теме, а затем
снова удаляется. Какое слово мы заменили на U?
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
Парабола.

Комментарий:
Латинская буква U похожа на график параболы. Можно представить, что
сюжет как бы проходит по ветвям параболы, а главная тема является ее
вершиной. Несмотря на то что в английском языке слово "parable" означает
"притча", в русском литературоведении выделяют различие между терминами
"парабола" и "притча".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парабола_(литература)

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 3:
В одном сериале богатая жительница Нового Орлеана попадает из XIX века в
наши дни. Увидев ЕГО по телевизору, она заявляет, что такого не может
быть. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барак] Обама.

Комментарий:
Новый Орлеан - город в южном штате Луизиана. Героиня не может поверить,
что афроамериканец стал президентом США.

Источник:
Сериал "Американская история ужасов", s03e02.

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 4:
Однажды во времена Сухого закона несколько друзей предложили бездомному
алкоголику Майклу МаллОю неограниченную выпивку за их счет. Что эти люди
сделали с Майклом незадолго до этого?

Ответ:
Застраховали его жизнь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во времена Сухого закона алкоголь был невысокого качества. План
заговорщиков заключался в том, чтобы МаллОй просто напился до смерти.
Когда друзья увидели, что МаллОй продолжает пить каждый день и не
умирает, в ход пошел антифриз, скипидар, лошадиная мазь и крысиный яд -
всё безуспешно. В конце концов, мошенникам удалось убить МаллОя, отравив
его газом, после чего они были уличены в заговоре и преданы суду.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Malloy

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 5:
На карикатуре Вильгельма Шольца последней трети XIX века усатый человек
ведет двух непослушных детей к даме с орлом. Что подразумевается под
этими детьми?

Ответ:
Эльзас и Лотарингия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Земли Эльзаса и Лотарингии издавна были предметом территориального спора
между Германией и Францией. После Франко-прусской войны они перешли к
Германии, а по условиям Версальского мира, завершившего Первую мировую
войну, вернулись к Франции. Под усатым человеком подразумевается Отто
фон Бисмарк.

Источник:
http://germanhistorydocs.ghi-dc.org/sub_image.cfm?image_id=1408

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 6:
Герой стихотворения Иосифа Бродского забывает обо всём на свете,
находясь на мосту. Какое имя при этом упоминает поэт?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
   ... сегодня здесь, на Прачечном мосту,
   рыбак, страдая комплексом Нарцисса,
   таращится, забыв о поплавке,
   на зыбкое свое изображение.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7596

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 7:
Назовите умершего в 1933 году ирландца, который получил от журналистов
прозвище "Прочный".

Ответ:
[Майкл] МаллОй.

Комментарий:
Узнать про Майкла МаллОя вы могли в одном из предыдущих вопросов.
Переживший множество попыток его убить МаллОй получил от журналистов
прозвище "Mike the Durable" - Прочный Майк.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Malloy

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 8:
Техасец Фред Уолтерс, создатель HBC [эйч-би-си], вспоминает, что во
избежание проблем с законом их официальным названием было "Программа по
управлению побочными эффектами". Аналогичное предприятие из соседнего
города получило известность в 2013 году. Расшифруйте аббревиатуру HBC
[эйч-би-си] по-русски или по-английски.

Ответ:
Houston Buyers Club [чтецу: хьЮстон бАйерс клаб].

Зачет:
Хьюстонский клуб покупателей.

Комментарий:
Клубы покупателей в США - это особые организации, позволяющие больным
вирусом иммунодефицита получить доступ к экспериментальным и запрещенным
лекарствам. Об одном из таких клубов рассказывает вышедший в 2013 году
фильм "Далласский клуб покупателей". Хьюстон и Даллас - города в Техасе.

Источник:
   1. http://www.thebody.com/content/art48991.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dallas_Buyers_Club

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 9:
Герой одного сериала - владелец музыкального лейбла - хочет подписать
контракт с группой "Led Zeppelin" [лэд зЕппелин]. Отвечая на вопрос
своего немецкого коллеги о положении дел, герой хочет задеть собеседника
и упоминает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижабль "Гинденбург".

Зачет:
Гинденбург.

Комментарий:
Цеппелинами называют дирижабли. "Гинденбург" - самый большой дирижабль
своего времени, названный в честь рейхспрезидента Германии, - загорелся
и потерпел крушение в 1937 году. На вопрос, как дела с контрактом, герой
отвечает: "Получше, чем у Гинденбурга".

Источник:
Сериал "Винил", s01e01.

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Burnside
   </раздатка>
   Генерал времен гражданской войны в США ЭмбрОуз Бёрнсайд выглядел
довольно колоритно. В честь Бёрнсайда в американском английском языке
даже стали называть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бакенбарды.

Зачет:
Sideburns.

Комментарий:
Эмброуз Бёрнсайд носил пышные бакенбарды. Такие бакенбарды стали
называть "burnsides", что позже превратилось в "sideburns". "Sideburns"
можно перевести как "боковые ожоги".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sideburns
   2. http://www.dictionary.com/browse/sideburns

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 11:
Герой фильма Майка Ходжиса становится свидетелем убийства. Однако
преступник, вместо того чтобы устранить свидетеля, приходит к нему и
ДЕЛАЕТ ЭТО. Догадавшись о роде деятельности героя, ответьте, что именно
делает.

Ответ:
Исповедуется.

Зачет:
Кается.

Комментарий:
Профессия героя - священник. После этого он не может свидетельствовать
против убийцы, так как оказывается связан тайной исповеди.

Источник:
Х/ф "Отходная молитва" (1987), реж. Майк Ходжис.

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В постановке этой "оперы" Кириллом Серебренниковым актеры спускаются
в зрительный зал и просят подаяния. Назовите эту "оперу".

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Комментарий:
Музыкальная пьеса Бертольда Брехта "Трехгрошовая опера" создана по
мотивам "Оперы нищего" Джона Гэя. В постановке Кирилла Серебренникова
четвертая стена ломается, и нищие спускаются к зрителям.

Источник:
Постановка "Трехгрошовой оперы" Кирилла Серебренникова в МХТ.

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 13:
Винс Нил - солист хэви-метал группы "Mötley Crüe" [мАтли крю]
- вспоминает, что они решили добавить ИКС, когда пили пиво
Löwenbräu [лёвенброй]. Впрочем, выступая перед толпой немецких
поклонников, Винс был сильно удивлен. Назовите ИКС.

Ответ:
Умлаут.

Зачет:
Умляут.

Комментарий:
Как рассказывает Винс, в те годы они даже не знали слова "умлаут" и
просто скопировали символ с пивной этикетки. Позднее в 1970-х многие
хэви-метал группы тоже стали добавлять в свое название умлаут. Пиво
"Лёвенброй" по-немецки пишется с умлаутом. Обычно умлаут указывает на
особое произношение буквы, так что, оказавшись в Германии, Винс был
удивлен, как немцы произносят название группы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Metal_umlaut
   2. http://www.vanityfair.com/hollywood/2009/11/motley-crues-vince-neil-is-finally-bored-with-boobs

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 14:
Герой повести Патрика Зюскинда проводит всё свое время за прогулками.
Объясняя такое поведение, другие персонажи упоминают ЕЕ. Одной из причин
ЕЕ возникновения может стать пожар. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Клаустрофобия - это боязнь замкнутых пространств. Персонажи повести
считали, что из-за сильной формы этой болезни заглавный герой "Повести о
господине Зоммере" старался избегать любых помещений.

Источник:
   1. П. Зюскинд. Повесть о господине Зоммере.
http://www.flibusta.is/b/286539/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клаустрофобия

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 15:
Герой стихотворения Владимира Маяковского говорит: "Мадам, адью!" - и
уходит без рукопожатия. Какое женское имя фигурирует в названии этого
стихотворения?

Ответ:
Венера.

Зачет:
Венера Милосская.

Комментарий:
Статуя Венеры Милосской находится в Лувре. Слово "фигурирует" -
небольшая подсказка.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms8/ms8-111-.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

