Чемпионат:
Синхронный турнир "Апрельские этюды"

Дата:
12-Apr-2014

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород), Антон Крылов, Валерий Лукьяненко,
Сергей Широкий (все - Краснодар)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания
Максима Мерзлякова, Анатолия Белкина и Михаила Кичкаря.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Паола Волкова пишет, что некоторых лошадей, которые смогли СДЕЛАТЬ ЭТО,
Цезарь принес в жертву Юпитеру. СДЕЛАТЬ ЭТО можно в
Савиньяно-ди-Романья. Какие слова мы заменили выражением "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перейти Рубикон.

Комментарий:
В XX веке были предприняты попытки отыскать местонахождение реки
Рубикон. Река Фьюмичино, пересекающая город Савиньяно-ди-Романья (теперь
Савиньяно-суль-Рубиконе), была официально идентифицирована как прежний
Рубикон. Заключительное доказательство, подтверждающее эту теорию, было
найдено в 1991 году, когда итальянские ученые доказали, что расстояние
от Рима до Рубикона составляло около 320 километров.

Источник:
   1. П. Волкова. Мост через бездну. - М.: Зебра Е, 2013.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубикон

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 2:
Герой одного сериала сравнивает китель, увешанный медалями, с ИКСОМ. В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили несколько букв.
Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Иконостасом.

Источник:
Сериал "Линия Марты", реж. Олег Газе, 2014 г.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 3:
В повести "Мыс Трафальгар" растянувшаяся линия флота постепенно
изгибается, становясь лакомым кусочком для британцев. С чем при этом
сравнивается эта линия?

Ответ:
Круассан.

Зачет:
Рогалик.

Источник:
А. Перес-Реверте. Мыс Трафальгар. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 162.

Автор:
Михаил Кичкарь (Невинномысск)

Вопрос 4:
Герой сказки Макса Фрая "Самобранка" страдает некоей "турецкой"
болезнью. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Синдром Туретта.

Комментарий:
Герой получил прозвище "самобранка" за то, что постоянно,
неконтролируемо бранится (сквернословит). "Турецкий" (так он называется
в сказке) синдром = синдром Туретта. Болезнь была впервые описана в 1885
году.

Источник:
Макс Фрай. Русские инородные сказки - 2. - СПб.: Амфора, 2004.

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 5:
В произведении Владислава Крапивина, говоря об ИКСЕ, упоминают косой
китовый плавник и пасть кашалота. Какое слово французского происхождения
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рояль.

Источник:
   1. http://www.libok.net/writer/1071/kniga/4541/krapivin_vladislav_petrovich/boltik/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рояль

Автор:
Сергей Родиков (Новороссийск)

Вопрос 6:
На картине Лидии Тимошенко она лишается своей косы. Обычно ее
характеризуют неким словом, пишущимся через дефис. Что это за слово?

Ответ:
Кавалерист-девица.

Зачет:
Кавалергард-девица.

Комментарий:
Надежда Дурова.

Источник:
Л. Тимошенко. Реальность других измерений. Дневники. Письма.
Воспоминания. - М.: Прогресс-Традиция, 2004.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 7:
Лев Москалёв, говоря об исследовании морских глубин во второй половине
XIX века, упоминает ЕГО значительный вклад. Стефан Цвейг в одной из
своих исторических миниатюр, говоря о НЕМ, упоминает "пульс времени".
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
Подготовительные работы по исследованию морского дна для прокладки
трансатлантического кабеля помогли становлению геоморфологии и
глубоководной биологии. В миниатюре "Первое слово из-за океана" Цвейг
пишет: "Вчерашнее чудо стало нынешней действительностью, и с этого
момента пульс времени забился одновременно по всей земле. Все страны и
народы одновременно слышат, и видят, и понимают друг друга во всех
концах земли...".

Источник:
Л.И. Москалёв. Мэтры глубин: Человек познает глубины Океана. От
парусно-парового корвета "Челленджер" до глубоководных обитаемых
аппаратов. - М.: КМК, 2005.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 8:
В одной книге рассказывается история о том, что самурай Цусаки Госкэ,
служивший писарем у одного военачальника, совершил обряд сеппуку. В
предыдущем предложении мы немного изменили одно слово. Кто еще погиб
вместе с самураем?

Ответ:
Его собака.

Зачет:
Его пес.

Комментарий:
Самурай был псарем. Придя на монастырское кладбище, самурай предложил
своей любимой собаке, везде следующей за ним, покинуть его или
присоединиться к нему уже в смерти. Собака не ушла, и самурай зарубил ее
ударом меча.

Источник:
Дзисей: Стихи смерти. - М.: АСТ; СПб.: Ост, 2008.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Жена этого человека дважды вышла за него замуж. На вопрос Цви
Аарони он назвался Отто Хенингером. Назовите этого человека.
   2. Как ни странно, в 40-е годы XX века этот человек эмигрировал в
Латинскую Америку. В заглавии произведения, рассказывающем об этом
человеке, фигурирует слово "ковчег". Назовите этого человека.

Ответ:
   1. [Адольф] Эйхман.
   2. [Оскар] Шиндлер.

Зачет:
   1. РикАрдо КлемЕнта.

Комментарий:
В первом вопросе речь идет о нацистском преступнике Адольфе Эйхмане,
скрывавшемся под чужим именем в Латинской Америке и вывезенном
сотрудниками "Моссад" в Израиль для суда. Во втором - об Оскаре
Шиндлере, который, также как и многие нацистские преступники, переехал в
Аргентину. Всемирно известный фильм "Список Шиндлера" снят по мотивам
романа Томаса Кенилли "Ковчег Шиндлера".

Источник:
   1. К. Капитонов. Израиль. История Моссада и спецназа. - СПб.: АСТ,
2005.
   2. Андрей Шарый. Четыре сезона. - М.: НЛО, 2006.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_Эйхмана
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйхман,_Адольф

Автор:
Валерий Лукьяненко, Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В заглавии статьи, рассказывающей о быстром задержании вора в Якутии,
есть парадоксальные слова "СПУСТЯ ДОЛГОЕ ВРЕМЯ". "СПУСТЯ ДОЛГОЕ ВРЕМЯ" -
название книги о четвертичной геологии. Какие три слова мы заменили
выражением "СПУСТЯ ДОЛГОЕ ВРЕМЯ"?

Ответ:
По холодным следам.

Комментарий:
Вора в Якутии задержали по следам на снегу. Важнейшими событиями
нынешнего четвертичного периода являются ледниковая эпоха и
происхождение человека.

Источник:
   1. http://www.filmyonli.ru/novosti-v-rubrike-proisshestviya/vora-v-yakutii-zaderzhali-po-cholodnim-sledam
   2. http://www.booksprice.ru/books/565692.html

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 11:
Внимание, цитата!
   "Топорова, вероятно, не знала, что еще в конце 20-х годов вышло
постановление Народного комиссариата по труду "О праве работы на дому по
договорам с редакциями и издательствами"". Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита, кем была Топорова в 1964 году.

Ответ:
Адвокат Бродского.

Зачет:
Защита/защитник Иосифа.

Комментарий:
13 марта 1964 года Иосиф Бродский был осужден по статье "Тунеядство" к
пяти годам принудительных работ на Севере. Литератор Дмитрий Цесельчук,
говоря о постановлении Народного комиссариата по труду, делает вывод,
что Иосиф Бродский не был тунеядцем, ведь у него на руках, когда против
него возбудили дело, был договор на перевод польских поэтов. Как
известно, Бродский делал переводы по договорам с издательствами и
периодическими изданиями. Но в штате издательств и периодических изданий
не состоял.

Источник:
   1. В. Полухина. Иосиф Бродский. Жизнь, труды, эпоха. // "Звезда",
2008.
   2. Бабушка Бродского. // "Независимая газета. Exlibris", 27.05.2010
г.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор вопроса уподобил ИКСЫ готовым к пуску ракетам. Реджеп Эрдоган
сравнил ИКСЫ со "штыками ПОКОРНОСТИ". Какое слово в вопросе мы заменили
на ИКСЫ?

Ответ:
Минареты.

Комментарий:
Ислам переводится с арабского как "покорность".

Источник:
   1. А. Шарый. Четыре сезона. - М.: НЛО, 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Ислам/

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 2012 году Британская библиотека приобрела самую старую из полностью
сохранившихся в первозданном виде средневековых книг - Евангелие святого
Кутберта, датируемое концом VII века. На первой странице книги
сообщается, что [ПРОПУСК]. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
В начале было Слово.

Зачет:
В начале было слово.

Комментарий:
"В начале было Слово" - первая строка книги Нового Завета "Евангелие от
Иоанна".

Источник:
Журнал "Власть", 2012, N 16 (970).

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1837 году Николай I, как и его предшественники, своей высочайшей
грамотой подтвердил права и преимущества жителей деревни Коробов. Далее
отмечалось, что куда бы ни завела их судьба, упомянутые грамотой льготы
не теряли своей силы. Назовите того, благодаря кому эти люди были
удостоены такой государевой заботы.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Своей высочайшей грамотой Николай I продлевал ранее дарованные его
предшественниками права и преимущества потомков Ивана Сусанина,
заключающиеся в освобождение на вечные времена от всех личных нарядов,
податей и повинностей, воспрещением въезжать в их селения для каких бы
то ни было дел воеводам, сыщикам и другим лицам.

Источник:
Журнал "Власть", 2012, N 11 (965).

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Карло Гинзбург, говоря о роли случая в истории, упоминает ИКС
перед Бородинским сражением. Воспрепятствовать развитию ИКСА могли бы
Жан Никола Корвизар или Доминик Ларей. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на ИКС?
   2. Карло Гинзбург, говоря о влиянии ничтожных причин на ход истории,
упоминает ИГРЕК. Большинство изображений ИГРЕКА довольно идеализированы
и имеют мало общего с наследственными чертами Птолемеев. Какие два слова
мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
   1. Насморк Наполеона.
   2. Нос Клеопатры.

Комментарий:
   1. Многие историки рассматривали факт насморка у Наполеон как
способный повлиять на исход Бородинского сражения. Жан Никола Корвизар -
лейб-медик Наполеона I с 1807 года. Врач Доминик Ларрей также долгие
годы был личным врачом Наполеона, и участвовал в походе 1812 года.
   2. Широко известны слова Паскаля: "Если бы нос Клеопатры был
покороче, лик земли был бы иным". Многочисленные изображения Клеопатры в
живописи и скульптуре не дают окончательного ответа относительно ее
физического облика. Хотя многие изображения на профилях дошедших до нас
монет показывают женщину с волнистыми волосами, крупными глазами,
выступающим подбородком и носом с горбинкой. Такие же черты были
свойственны представителям рода Птолемеев.

Источник:
   1. К. Гинзбург. Мифы-эмблемы-приметы: Морфология и история. Сборник
статей. - М.: Новое издательство, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеопатра

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20140218.jpg)
   Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита, что
за объект из города Гессен изображен на розданной вам картинке.

Ответ:
Памятник Рентгену.

Комментарий:
В 1895 году Вильгельм Рентген выделил новый тип излучения и назвал его
X-лучами. В России они стали называться "рентгеновскими" по инициативе
физика Абрама Иоффе.

Источник:
   1. Журнал "Однако", N 16 (165), май 2013 г.
   2. http://meinland.ru/article-333-1-gissen_gie_en_-_gorod_germanii.html

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 5:
(pic: 20140219.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На раздатке вы можете увидеть ИКСЫ. Лев Фуриков, говоря о других
немецких ИКСАХ, в 1941 году, упоминает: Киев - 665, Белосток-Минск -
324, Луга-Ленинград - 20, Керчь - 100. Какое слово мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Котлы.

Комментарий:
На уголовном жаргоне котлами называют часы. Во втором случае имеются в
виду советские войска, попавшие в крупные немецкие котлы, т.е.
окружение, в 1941 году. Цифры указаны в тысячах человек.

Источник:
В. Фомин. Кино на войне. Документы и свидетельства. - М.: Материк, 2005.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 6:
В письме к родителям жены ОН замечал: "Таким образом, убили мы медведя и
шкуру поделили!" (конец цитаты). Известно, что ОН получил долю за
"четверых". Назовите этого человека.

Ответ:
[Константин] Савицкий.

Комментарий:
Весной 1889 года картина "Утро в сосновом лесу" была закончена и
выставлена на XVII передвижной выставке за подписью одного Шишкина, что
впоследствии очень обидело Савицкого. Ее приобрел Третьяков за 4 тысячи
рублей. В письме к родителям жены Савицкий пишет: "Но вот дележка-то
произошла с какими-то курьезными запинками. Много скверного ношу в
сердце своем по этому вопросу, и из-за радости и удовольствия случилось
нечто обратное". Савицкий получил долю за четырех медведей.

Источник:
Л. Анисов. Шишкин. - М.: ТЕРРА, 1996.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 7:
Из-за недостатков внешности большую часть жизни Перикл был вынужден
носить шлем, за что в народе получил горькое прозвище "ТАКАЯ ОНА". ТАКАЯ
ОНА на знаменитом портрете Рудольфа II расположена в районе ключицы.
Какое выражение из двух слов мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Луковичная голова.

Зачет:
Луковая голова.

Комментарий:
Шлем по форме напоминал головку лука. Знаменитый портрет императора
Рудольфа II в образе Вертумна был создан художником Джузеппе Арчимбольдо
в 1591 году.

Источник:
   1. С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом
Мещерякова, 2011.
   2. А.Н. Андреев. Мастера живописи: 1600 репродукций 1200 мастеров
живописи. От примитивизма до русского импрессионизма. - М.: Эксмо, 2011.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. После письма члена ЦК партии Павла Постышева в газету "Правда" в
середине 30-х годов прошлого века жители СССР перестали завешивать окна
для ЕЕ маскировки. Назовите ЕЕ.
   2. В 2011 году Барак Обама традиционно проявил великодушие и спас
"Свободу" и "Мир". А в какой день это произошло?

Ответ:
   1. Новогодняя елка.
   2. В четвертый четверг ноября.

Зачет:
   1. Елка; рождественская елка.
   2. В День Благодарения.

Комментарий:
   1. 28 декабря 1935 года в газете "Правда" было опубликовано письмо
Постышева, реабилитирующее новогоднюю елку. Чтобы в 20-30-е годы скрыть
новогоднюю елку, граждане завешивали окна одеялами и другими подходящими
для этого вещами.
   2. По традиции в День Благодарения президенты США осуществляют
помилование двух индеек, предназначавшихся для праздничного стола. В
2011 году выбор пал на индеек с именами "Свобода" и "Мир".

Источник:
   1. Журнал "Русский репортер", N 47 (225), декабрь 2011 г.
   2. Журнал "Русский репортер", N 50 (228), декабрь 2011 г.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 9:
В одном современном произведении ОН, жалуясь, говорит:
   "Как я устал беременеть
   Чужим обманом,
   И непрестанной
   Войной из бренных полых недр...".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
   "... где топчутся в подковах сапоги,
   И не выдерживает брюхо -
   Вот-вот провалится,
   И с треском выпадет на камни саранча
   В зеленой форме...".

Источник:
С. Зимовец. Клиническая антропология. - М.: Фонд "Прагматика культуры",
2003.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 10:
Ситуацию, когда тренер Джастин Уодсворт, во время олимпийской гонки
помог российскому лыжнику Антону Гафарову новой лыжей взамен сломанной,
радиоведущий Владимир Аверин назвал "лыжный ОН". Согласно одному
источнику, канадский ОН в 40-е годы XX века составлял около 4,7 млрд
долларов. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ленд-лиз.

Комментарий:
Ленд-лиз - государственная программа, по которой США передавали своим
союзникам во Второй мировой войне боеприпасы, технику, продовольствие и
стратегическое сырье. Канада имела аналогичную американской программу
ленд-лиза в отношении Великобритании и СССР.

Источник:
   1. Радиоэфир "Вести FM" от 12.02.2014 г.
   2. http://www.znak.com/hmao/news/2014-02-12/1018135.html
   3. Leo T. Crowley, "Lend Lease" in Walter Yust, ed. 10 Eventful Years
(1947).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленд-лиз

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 11:
В словаре синонимов французского языка значению слова "ДЕЛЬТА"
соответствуют слова "кризис, несчастье, потрясение, катастрофа".
Император, желая сохранить порядок в войсках, провел рядом с ДЕЛЬТОЙ
ночь. Какое слово мы заменили на "ДЕЛЬТА"?

Ответ:
Березина.

Комментарий:
В фразеологическом словаре французского языка вы можете найти выражение
"C'est la Berezina" - "Это Березина", т.е. "сокрушительное поражение,
полный разгром, крайне неприятное положение". Сражение на Березине - бои
26-29 ноября между французскими корпусами и русскими армиями Чичагова и
Витгенштейна на обоих берегах реки Березина во время переправы Наполеона
в ходе Отечественной войны 1812 года.

Источник:
   1. Журнал "Дилетант", 2012, N 11.
   2. А. Хесс. Русский дневник. - СПб.: Axioma, 2007.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 12:
В 2012 году МИД Аргентины выразил сожаление по поводу того, что он
"прибудет на нашу землю в форме завоевателя". ОН в известной очереди -
второй. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принц Уильям.

Зачет:
Герцог Кембриджский, Уильям Виндзор.

Комментарий:
В 2012 году принц Уильям проходил службу пилотом королевских ВВС на
Фолклендских островах. Как известно, Аргентина считает Фолклендские
острова своей территорией и именует их Мальвинскими островами. В 2012
году была годовщина окончания войны между Великобританией и Аргентиной
за контроль над островами.

Источник:
   1. Журнал "Власть", 2012, N 5 (959).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильям,_герцог_Кембриджский

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Петр Вайль, говоря о непростой судьбе Ханса Кристиана Андерсена,
называет его ПЕРВЫМ с характером ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ появился на свет в 1843
году, а ВТОРОЙ - пятью годами ранее. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гадкий утенок, стойкий оловянный солдатик.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ханс_Кристиан

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Nine Zulu Queens Ruled China
   </раздатка>
   Джон Дебишир предлагает розданный вам текст в качестве мнемонического
правила для запоминания неких матрешек. Назовите любую из этих матрешек
двумя словами.

Ответ:
Натуральные числа.

Зачет:
Целые числа, рациональные числа, вещественные числа, комплексные числа.

Комментарий:
Обозначаемые заглавными латинскими буквами N (натуральные), Z (целые), Q
(рациональные), R (вещественные), C (комплексные) образуют
последовательно вложенные множества, которые Дербишир сравнивает с
матрешками.

Источник:
Дж. Дербишир. Простая одержимость. - М.: Астрель, 2010.

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 2006 году Марко Чиволи в прямом эфире кричал: "Над Мадридом
безоблачное небо". Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Берлин, лазурное.

Зачет:
Берлин, голубое/синее.

Комментарий:
Комментатор итальянского телевидения после победы Италии в финальном
матче кричал: "Над Берлином лазурное небо". Известное название сборной
Италии - "Скуадра адзурра", или "Лазурная команда". В 2006 году в
Берлине прошел чемпионат мира по футболу, который выиграла сборная
Италии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=UdHngR4XWdY#t=316
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/italia_mia/425886.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Италии_по_футболу

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 4:
Концовка произведения оказалась настолько неудобоваримой, что даже у
самого автора было несколько приступов тошноты, правда без угрозы для
жизни. Назовите этого автора.

Ответ:
[Гюстав] Флобер.

Комментарий:
Флобер говорил: "Мадам Бовари - это я". Описывая сцену отравления, он
так вжился в образ, что чувствовал вкус мышьяка во рту и тошноту. Слово
"неудоБОВАРИмая" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Госпожа_Бовари

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 5:
В октябре 1968 года 14 команд из восьми стран оказались заблокированными
и провели свою Олимпиаду, в программе которой были рыбалка и плавание.
Назовите город, который дал название месту проведения этой Олимпиады.

Ответ:
Суэц.

Комментарий:
Олимпиаду проводили команды (экипажи) 14 судов, заблокированных в
Суэцком канале из-за боевых действий между Израилем и арабскими
государствами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассоциация_Большого_Горького_озера

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одним из идейных вдохновителей первого Крестового похода считается
отшельник Петр Амьенский, путешествовавший босиком с проповедями по
городам Европы. Люди принимали его за святого, многие даже пытались
отщипнуть что-нибудь на память от его ИКСА. Другого ИКСА Аммиан
Марцеллин ошибочно назвал скорпионом. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Осел.

Зачет:
Ослик.

Комментарий:
Чтобы преодолевать босиком большие расстояния, Петр Амьенский
передвигался на ослике, из шкуры которого люди пытались вырывать клочки
шерсти после проповедей. Онагр (дикий осел) - это метательное орудие,
которое автор перепутал с другим метательным орудием - скорпионом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовые_походы
   2. Е. Монусова. История Крестовых походов - СПб.: АСТ, 2010. - С. 21.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онагр_(метательная_машина)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорпион_(метательная_машина)

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Мазервелл (Мазервелл, Шотландия) - Кубань (Краснодар, Россия) - 0:2
   Голы: Попов, 52 (ас. - Бальде); Попов, 78 (ас. - Бальде)
   </раздатка>
   Василий Уткин, говоря о матче футбольного клуба "Кубань" в
еврокубках, охарактеризовал игру команды выражением, которое лишь тремя
буквами отличается от названия произведения второй четверти XIX века.
Напишите данное выражение точно.

Ответ:
Сказка о Попове и работнике его Бальде.

Комментарий:
Ивелин Попов отметился дублем, а Ибрагим Бальде дважды ему ассистировал.
"Сказка о попе и работнике его Балде" была написана в 1830 году.

Источник:
   1. Энциклопедия литературных героев. - М.: АГРАФ, 1998.
   2. http://www.kublog.ru/blog/kublog/1862.html

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 8:
Статья Александра Габуева, рассказывающая о ходе подготовительных работ
к саммиту АТЭС на острове Русский, совпадает с названием известного
романа 1994 года. Назовите этот роман двумя словами.

Ответ:
"Остров накануне".

Источник:
   1. У. Эко. История красоты. - М.: Слово, 2009.
   2. Журнал "Власть", 2012, N 9 (963).

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 9:
Как ни странно, Эдгар Берген сделал весьма успешную карьеру на радио. А
в 1938 году он вместе со своим постоянным партнером Чарли МакКарти
удостоился исключительного "Оскара". Какое сложное слово упоминается в
статье о Бергене на портале newsland.com?

Ответ:
Чревовещатель.

Комментарий:
Чарли - кукла. Берген получил деревянную статуэтку, у которой открывался
и закрывался рот. Слово "исключительный", возможно, навело вас на три
исключения из правил: стеклянный, оловянный, деревянный.

Источник:
   1. http://newsland.com/news/detail/id/342855/
   2. http://www.spletnik.ru/kino/awards/39505-takoy-raznyy-oskar-istorii-iz-zhizni-premii.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берген,_Эдгар

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 10:
(pic: 20140220.jpg)
   На детских портретах XIX века фотографы нередко ДЕЛАЛИ ЭТО.
Иллюзионисты братья Сафроновы СДЕЛАЛИ ЭТО в Киеве в 2012 году. Какие два
слова мы заменили выражением "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спрятать Мать.

Зачет:
Спрятать мать; скрыть мать.

Комментарий:
Фотографии делались достаточно долго, и чтобы непоседливые дети смогли
все-таки усидеть на месте, мать должна была находиться рядом с ними.
Братья Сафроновы выполнили трюк с исчезновением монумента Родина-Мать в
Киеве.

Источник:
   1. http://neobychno.com/15815/spryatannye-mamy-neobychnye-detskie-portrety-xix-veka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Сафроновы

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 11:
Михаил Шишкин в своем рассказе пишет, что некоторые штрафники во время
Великой Отечественной войны делали ИКС c помощью буханки хлеба. На
другом известном ИКСЕ можно увидеть одну из дочерей Николая II. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Самострел.

Комментарий:
Одним из оснований для освобождения солдат из штрафных частей было
получение военнослужащим, отбывающим наказание, средней тяжести или
тяжелого ранения, требовавшего госпитализации. Самострел производился
через плотный материал, чтобы не оставался пороховой нагар. На одном из
первых в истории фото-самострелов, созданном в 1914 году, можно увидеть
княгиню Анастасию.

Источник:
   1. Журнал "Сноб", 2010, N 07-08 (22-23) (Рассказ "Пальто с
хлястиком").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штрафные_воинские_подразделения
   3. http://muph.livejournal.com/362885.html

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 12:
ЕГО популярность в мире неуклонно росла, начиная с 1943 года. Благодаря
обнаруженным в 2012 году бумагам, исследователи смогли узнать новые
подробности ЕГО знакомства со змеей или о том, как ОН впервые увидел
горы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
"Маленький принц" является и по сей день самым продаваемым и переводимым
французским произведением с 1943 года, с момента первого издания. В
найденных черновиках были фрагменты, которые ранее не публиковались.

Источник:
Журнал "Власть", 2012, N 18 (973).

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

