Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовские этюды"

Дата:
14-Mar-2015

Редактор:
Валерий Лукьяненко и Антон Крылов (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании и ценные замечания Максима
Мерзлякова, Наиля Фарукшина, Сергея Терентьева, Владислава Короля и
Наталию Новыш.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно презентовали проект социальной сети, нацеленной на мусульманскую
аудиторию. Название этого проекта четырьмя буквами отличается от
названия одного из первых продуктов творчества автора вопроса на уроке
информатики. Как же назывался этот проект?

Ответ:
"SalamWorld" [салам вёлд].

Зачет:
"Salam World", "Салам Вёлд", "Салам Ворлд".

Комментарий:
Одной из первых программ, которые пишут люди, начинающие свой путь в
программировании, является программа по выводу текстового сообщения
"Hello World" [хеллОу вёлд] или "Привет, мир" на экран.

Источник:
"Афиша", 2015, N 2 (199). - С. 79.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 2:
В одном историческом романе Петр I, возвращаясь с Великим посольством из
Европы, останавливается в польском местечке и посещает местную
достопримечательность. Там, пробуя воду на вкус, он выказывает сомнение
в ЭТОМ и решает дознаться до правды. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мироточение [статуи].

Зачет:
Мироточение иконы.

Комментарий:
В местечке КОлерово царь посещает костел Богородицы Скорбящей. Пробуя
стекающие в блюдце слезы, царь дивится их пресности и решает ночью
узнать, откуда появляются слезы. В дальнейшем оказывается, что в голове
статуи Богородицы Скорбящей были небольшие отверстия, а в отодвигающейся
верхней части головы было блюдце с рыбками. Юркие рыбки плавали,
создавали волнение, и вода стекала в слезные отверстия.

Источник:
Давид Маркиш. Евреи Петра Великого, или Хроника из жизни прохожих людей
(1689-1738). - СПб.: Лимбус Пресс, 2001.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе АЛЬФА и ОМЕГА заменяют другие два слова.
   В XIX веке ОМЕГУ можно было увидеть на гербе ФергАнской области. Папа
ГелАсий I сравнил земную жизнь Христа с жизнью АЛЬФЫ. Назовите словом
латинского происхождения то, идея чего пришла на ум богу творения, когда
он наблюдал за АЛЬФАМИ и ОМЕГАМИ.

Ответ:
Реинкарнация.

Комментарий:
АЛЬФА - это гусеница, а ОМЕГА - бабочка. ГелАсий I, по всей видимости,
проводит аналогию воскресения Христа с превращением гусеницы в бабочку.
Через Фергану проходил Великий Шелковый путь из Китая, соответственно,
бабочки на гербе символизировали шелкопряда. В индуизме считается, что
Брахма пришел к идее совершенствования через реинкарнацию, наблюдая за
превращением гусеницы в куколку, а куколки в бабочку.

Источник:
   1. http://www.hij.ru/read/hot-topics/kaabak/1701/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферганская_область_(Российская_империя)
   3. http://www.litlib.net/bk/36537/read/3

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первым ИКСОМ можно назвать МорИса БроккО, который потерял слишком
много времени и прекратил борьбу в общем зачете. Услугами "ИКСОВ" не раз
пользовался и, например, Грег ЛемОнд. Назовите ИКСА словом итальянского
происхождения.

Ответ:
ГрЕгари.

Комментарий:
ГрЕгари (итал. gregario; рядовой) - шоссейный велогонщик, работающий на
свою команду или ее лидера. Грегори Лемонд - трехкратный победитель Тур
де Франс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегари
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемонд,_Грег
   3. http://www.trial4you.ru/stati/biografii/vojna-mezhdu-bernarom-ino-i-gregom-lemondom

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Нил Харбиссон страдает врожденным зрительным недугом. Но после
интеграции специальной антенны в свой череп он, можно сказать, ДЕЛАЕТ
ЭТО. Какие два слова мы заменили выражением "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Британский школьник Кайл Нэш-Бейкерр освоил игру на пианино без
помощи учителя всего за три года и даже написал сочинение - "Красная
соната". Кайл утверждает, что может ДЕЛАТЬ ТО. Какие два слова мы
заменили выражением "ДЕЛАТЬ ТО"?

Ответ:
   1. Слышать цвета.
   2. Видеть звуки.

Зачет:
   2. Видеть музыку.

Комментарий:
   1. Нил различал только оттенки серого цвета.
   2. Кайл, так же как и Скрябин, - синестетик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харбиссон,_Нил
   2. http://www.1tv.ru/news/world/165422

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 6:
(pic: 20150061.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Статья о краснодарском дерби 3 декабря 2014 года называется "АЛЬФА на
Кубани". Песня "Ты Кубань, ты наша Родина", впоследствии ставшая гимном
Краснодарского края, была написана во время АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ точно.

Ответ:
Первая мировая.

Комментарий:
Гимн Кубани был написан полковым священником Константином Образцовым во
время Первой мировой войны на русско-турецком фронте.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-211497-kuban---krasnodar---11-obzor-matcha.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Краснодарского_края

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 7:
Во время Великой Отечественной войны в НЕМ хранились эвакуированные
экспонаты коллекции музея Эрмитаж и продолжал существовать музей
Революции. ЕГО уничтожением руководил Борис Ельцин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дом [инженера] Ипатьева.

Зачет:
Ипатьевский дом.

Комментарий:
В доме инженера Ипатьева, где была расстреляна семья Николая II, в
разное время располагались музей Революции, областной партархив и совет
безбожников. В 1975 году Политбюро приняло решение о сносе дома, что
было выполнено первым секретарем Свердловского обкома КПСС Б.Н. Ельциным
в сентябре 1977 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Ипатьева

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По некоторым версиям, ТИГРЫ СЕУЛА приобрели свою форму из-за
необходимости ношения противогаза. У Ангелы Меркель ТИГРЫ СЕУЛА
появились из-за пальца Беньямина Нетаньяху. Что мы заменили словами
"ТИГРЫ СЕУЛА"?

Ответ:
Усы Гитлера.

Комментарий:
(pic: 20150062.jpg)
   По одной из версий, Гитлер был вынужден обрезать пышные усы в
прусском стиле, т.к. они мешали ношению противогаза. Премьер-министр
Израиля Биньямин Нетаньяху случайно изобразил на лице канцлера Германии
Ангелы Меркель усы Адольфа Гитлера. На фотографии, которая была сделана
в ходе пресс-конференции, усы образовала тень от пальца Биньямина
Нетаньяху. "ТИГРЫ СЕУЛА" и "УСЫ ГИТЛЕРА" - анаграммы.

Источник:
   1. http://www.muz4in.net/news/sekret_usov_adolfa_gitlera/2012-10-21-30579
   2. http://www.vb.kg/doc/263612_netaniahy_slychayno_izobrazil_na_lice_merkel_ysy_gitlera.html

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 9:
После долгих препирательств с властями ему удалось добиться права
сфотографироваться на паспорт. По мнению Ричарда Дэвиса, теперь его
можно считать первым официально признанным киборгом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нил] Харбиссон.

Комментарий:
Сфотографировался на паспорт вместе со своей антенной. Первый официально
признанный киборг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харбиссон,_Нил
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1941833&cid=520
   3. http://www.flickr.com/photos/24485814@N08/2312908139/

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Вопрос 10:
Самцы одного из видов скорпионовой мухи делают брачные подарки, чтобы
добиться расположения представительниц противоположного пола. Чтобы не
тратить время на поиск еды, некоторые самцы этого вида ДЕЛАЮТ ЭТО.
Молодые ящерицы одного вида часто ДЕЛАЮТ ЭТО, для того чтобы избежать
жесткой конкуренции за продолжение рода со стороны более сильных
взрослых особей. Какие слова мы заменили выражением "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Притворяются самкой.

Зачет:
Синонимичные ответы. Незачет: Становятся самкой, меняют пол.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о мухах вида Hylobittacus apicalis и ящерицах вида
Platysaurus broadleyi. Самцы ящерицы упомянутого вида меняют окраску при
достижении половой зрелости, до этого самку от самца отличить весьма
трудно. Некоторые самцы, чтобы избежать нападок со стороны более сильных
особей и получить возможность незаметно ухаживать за самками на чужой
территории, задерживают смену окраски. Самцы скорпионовой мухи
притворяются самками, чтобы украсть брачные подношения у
самцов-охотников. Обман обычно раскрывается в среднем через две минуты
после начала "спаривания".

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/4185-ukrast-radi-lyubvi/
   2. http://animalworld.com.ua/news/news_569

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Внимание, ИКС в вопросе заменяет другое слово.
   Реклама приморского курорта Уайтхевен на сайте "Глобус-Тур"
утверждает, что некая организация использует сырье с Уайтхевена при
производстве ИКСОВ. Назовите уроженца Маршфилда, именем которого назван
известный ИКС.
   2. 22 августа 2012 года ОН написал в своем твиттере: "C днем
рождения, Рэй Брэдбери...". ОН активно "чекинится" на ресурсе Foursquare
[форсквЭа]. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Эдвин Пауэлл] Хаббл.
   2. "КуриОсити".

Зачет:
   2. "Curiosity".

Комментарий:
   1. Уникальный по чистоте белый песок пляжа Уайтхевен НАСА
использовали при изготовлении телескопов.
   2. Марсоход "Куриосити" 5 августа 2012 года достиг поверхности Марса
в районе Кратера Гейла. Полностью фраза была написана так: "C днем
рождения, Рэй Брэдбери. Моему любимому марсианскому летописцу сегодня
было бы 92".

Источник:
   1. http://www.globus-tour.ru/plyazh-uajtxeven.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл (телескоп)
   3. "Афиша", 2012, N 19 (144). - С. 84-91.

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 12:
В 1911 году разгневанный Анри Дегранж публично назвал ЕГО "недостойным,
просто слугой". Назовите ЕГО.

Ответ:
[МорИс] БроккО.

Комментарий:
Брокко предложил свои услуги "развозящего" нескольким гонщикам, на
которые согласился Франсуа Фабер. Брокко дождался отставшего Фабера и
подвез его к финишу. Это вызвало гнев основателя Тура Анри Дегранжа,
желавшего сделать гонки как можно более индивидуальными, и публично
назвавшего Брокко "слугой". Брокко пообещал поквитаться, и на десятом,
горном, этапе ему это удалось. Он был далеко не худшим велогонщиком, и в
тот день выиграл у ближайшего преследователя 34 минуты. Он поочередно
догнал и обогнал Гюстава Гарригу, затем Эмиля Жорже и выиграл этап. Но
Дегранж дисквалифицировал мятежника, посчитав победу доказательством
подкупа Фабером Брокко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегари

Автор:
Сергей Широкий (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   teapa
   </раздатка>
   Согласно некоторым источникам, ОН, будучи пленником в одной крепости,
развлекался тем, что обстругивал маленькие колышки, называемые teapa
[цяпа], c помощью которых в дальнейшем убивал пойманных в силки птиц и
мелких грызунов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Граф] [Влад] Дракула.

Зачет:
Влад Цепеш.

Комментарий:
Слово "teapa" [цяпа] переводится как "кол, колючка".

Источник:
Андрей Шарый. Четыре сезона. - М.: Новое литературное обозрение, 2006.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 2:
Согласно легенде, однажды известный человек шел по лесной местности. ЕГО
внимание привлекла сосна с веткой, вросшей полукольцом в ствол. В
дальнейшем в первой четверти XVIII века он основал... Что?

Ответ:
Кунсткамеру.

Зачет:
Палату редкостей.

Комментарий:
На месте, где росла сосна, было заложено будущее здание Кунсткамеры.
Пока шло строительство, музей с 1719 по 1728 год размещался сначала в
Летнем дворце, а потом в доме вельможи Кикина. Сама сосна стала одним из
первых экспонатов музея.

Источник:
Т.К. Шафрановская. Петербургская Кунсткамера. Путеводитель по музею. -
СПб.: РАН, 2015.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Владислав Даркевич пишет, что ОНИ в Средние века способствовали
появлению новых дорог, развитию почтового сообщения и даже некоторых
литературных жанров. Данте выделял среди НИХ ромЕйцев и пальмонОсцев.
Назовите ИХ.

Ответ:
Паломники.

Зачет:
Пилигримы.

Комментарий:
Для передвижения богомольцев восстанавливали старые и пролагали новые
дороги и тропы. Путеводители-итинерарии заключали ценные сведения о
путях и тропах. Данте называл "пальмоносцами" тех, кто отправлялся в
заморские пределы и часто приносил оттуда пальмовые ветви; пилигримами -
тех, кто шел в Галисию к гробнице Святого Иакова, покровителя
паломников; ромеями называли тех, кто направлялся к святыням Рима.

Источник:
В.П. Даркевич. Аргонавты Средневековья. - М.: КДУ, 2005.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В стихотворении Арсения Тарковского ИХ штурмует русская пехота. ИХ
можно увидеть на монетах в 10, 20 и 50 евроцентов. Назовите ИХ двумя
словами.
   2. В рассказе КОдзи СудзУки рыбаку, плывущему в порт с богатым
уловом, радуга над океаном кажется ЕЮ. ЕЕ можно увидеть на 10-рублевой
монете, посвященной 200-летнему юбилею. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Бранденбургские ворота.
   2. Триумфальная арка.

Комментарий:
   1. Реверсы евроцентов зависят от страны, выпускающей монеты. На
монетах, выпущенных в Германии, можно увидеть символ объединения нации -
Бранденбургские ворота.
   2. 10-рублевая монета посвящена 200-летию победы в Отечественной
войне 1812 года.

Источник:
   1. http://poetrylibrary.ru/stixiya/pust-royut-scheli.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монеты_евро_Германии
   3. Кодзи Судзуки. По воле волн (цикл рассказов "Темные воды").
   4. http://russkie-moneti.ru/katalog-russkix-monet/yubilejnye-monety/rossiya-1992/200-letie-pobydy-v-vojne-1812-goda/10-rublej/triumfalnaya-arka-10-rublej-2012/

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 5:
Статья о демонстрации Дмитрию Медведеву пусков баллистических ракет в
2008 году называлась: "Президент СДЕЛАЛ ЭТО во время учебного ядерного
взрыва". Белорусским журналистам удалось СДЕЛАТЬ ЭТО во время семинара,
организованного федерацией биатлона. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили выражением "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Понюхать пороху.

Комментарий:
Как известно, Дмитрий Медведев не служил в армии и, образно говоря,
пороху не нюхал. Во время семинара белорусским журналистам удалось и
пострелять.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/politics/world/6839
   2. http://www.pressball.by/pbonline/other/77770

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 6:
Владимир Карпов пишет, что в мае 1945 года единственным подходящим
местом оказалась резиденция Саксонских королей, в которой пришлось
закрыть все окна и двери почти на месяц. Назовите максимально точно то,
что стало причиной таких приготовлений.

Ответ:
Картины Дрезденской галереи.

Зачет:
По словам "галерея" и "Дрезден".

Комментарий:
В то время советские солдаты начали находить спрятанные в окрестных
шахтах и каменоломнях картины из Дрездена, которые находились в
плачевном состоянии. Единственным подходящим местом для размещения всех
найденных картин оказалась резиденция, находящаяся в 10 км от Дрездена.
Большинство зданий в городе были разрушены.

Источник:
Владимир Карпов. Полководец. - М.: Воениздат, 1985.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 7:
Дэвид Даунинг, автор книги о послевоенном турне московского "Динамо" по
Великобритании, говорит, что при встрече советской команды на вокзале
было слишком много ЕГО. Назовите ЕГО пятибуквенным словом кириллицей или
шестибуквенным латиницей.

Ответ:
Кумач.

Зачет:
Kumach.

Комментарий:
Вокзал был украшен красными, советскими флагами, и Даунинг пошутил: "too
much kumach" - слишком много кумача.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/714224.html

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. На оборотной стороне медали, выпущенной в 1658 году, можно было
прочитать фразу "Не оскудеет оливковое дерево". В память о ком появилась
эта медаль?
   2. Дмитрий Быков пишет, что ОНА выстроила для покосившегося,
трещавшего по швам дома новую крышу. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
   1. [Оливер] Кромвель.
   2. [Маргарет] Тэтчер.

Комментарий:
   1. На медали было изображено дерево и фраза "Non defitient Oliva".
Слово "Oliva" намекает на имя Оливер.
   2. Слово "thatcher" - в переводе с англ. "кровельщик, настилатель
соломенных крыш".

Источник:
   1. О. Егер. Всемирная история: В четырех томах. - Т. 3. Новая
история. - М.: АСТ; СПб.: Полигон, 2002.
   2. Д. Быков. Календарь-2. Споры о бесспорном: [Эссе]. - М.: Астрель,
2012.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 9:
Фернандо ПисАрро дал название АЛЬФА острову, на котором из-за укусов
змей потерял половину отряда. В романе Генри Лайона Олди Андромеда была
младшей из АЛЬФ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Горгона. Незачет: Медуза.

Комментарий:
Из-за обилия змей Писарро дал острову название "Горгона", вероятно, имея
в виду наиболее известную из Горгон - Медузу. В романе Олди, по
некоторым признакам, можно сделать вывод, что Персей оставил Горгону
Медузу в живых и взял в жены под именем Андромеда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_(остров,_Колумбия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза
   3. http://libatriam.net/read/411618/

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Константин Ранкс в статье "Иллюзия величия" говорит, что кривое
зеркало АЛЬФЫ не способствовало реальному восприятию вещей, и политикам
было легко пугать Запад Советским Союзом. Говоря об этом, он также
упоминает Гренландию и Южную Америку. Назовите основоположника привычной
нам АЛЬФЫ.

Ответ:
[Герард/Герхард] Меркатор.

Комментарий:
АЛЬФА - это картография. Речь в вопросе идет об искажении проекцией
Меркатора размеров стран. На Западе обывателей пугали огромными
размерами СССР. Гренландия и Южная Америка, различающиеся в девять раз
по площади, выглядят на Меркаторовых картах почти равными.

Источник:
http://slon.ru/world/karty_pretknoveniya_gde_nakhoditsya_rossiya-1119927.xhtml

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 11:
Эсмеральда НиколаЕвич вспоминала, как во второй четверти XX века в
московских кондитерских магазинах появились рижские шоколадные конфеты в
непривычно ярких фантиках. Назовите уроженца ВЕзеля, причастного к
такому расширению ассортимента.

Ответ:
[Иоахим Фон] Риббентроп.

Комментарий:
Эсмеральда НиколаЕвич вспоминала о начале 1940 года. 23 августа 1939
года в Москве был подписан Договор о ненападении между Германией и
Советским Союзом, названный пактом Молотова-Риббентропа, после
подписания которого Латвия, Эстония и Литва, так сказать, "попросили"
включить их в состав СССР.

Источник:
"Сноб". Герои: 30 лучших очерков 2008-2011. - М.: Астрель, 2011.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 12:
В 2012 года в Италии прошли рабочие демонстрации. Профсоюзы вышли на
защиту закона, усложняющего увольнение работников, и пытались отстоять
их право трудиться поменьше. Статья об этих событиях называлась "И dolce
vita" [и дольче вита]. Какие два слова, входящие в заглавие романа 1980
года, мы пропустили в названии статьи?

Ответ:
Длится день.

Комментарий:
Роман "И дольше века длится день" Чингиза Айтматова был опубликован в
1980 году и в дальнейшем издавался под названием "Буранный полустанок".

Источник:
   1. Журнал "Власть", 2012, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_дольше_века_длится_день

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150063.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В средние века в изображении ЭТОГО могли присутствовать четыре
коронованные особы, говорящие розданные вам фразы. ЭТО можно увидеть в
базилике Сан ДзЕно МаджОре. Какие два слова мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
Первый из королей держится за обод, второй сидит на вершине, третий
падает с колеса, четвертый лежит внизу рядом с короной. Колесо Фортуны в
архитектуре - название круглого окна, напоминающего колесо со спицами,
характерного для романских и готических соборов.

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Осень Средневековья. - М.: Наука, 1988.
   2. В. Власов. Большой энциклопедический словарь изобразительного
искусства. - Т. 2. - СПб.: ЛИТА, 2001.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1621 году известный труд перевели на латынь, благодаря чему некий
человек получил широкое поле для творчества. Назовите этого человека,
родившегося в 1601 году.

Ответ:
[Пьер] Ферма.

Комментарий:
В своем экземпляре перевода трудов Диофанта Ферма сделал свои знаменитые
заметки на полях, на которых можно найти теорему Ферма.

Источник:
Д.Я. Стройк. Краткий очерк истории математики. - М: Наука, 1984.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 3:
ЗбИгнев ХЕрберт пишет, что в XIII веке финансовое и таможенное
управление в Сиене были отданы на откуп монахов из Сан ГальгАно и СЕрви
ди Мария, поскольку лучше, если золотом распоряжаются те, кто СДЕЛАЛ
ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Дал обет бедности.

Комментарий:
Как известно, монахи дают различные обеты.

Источник:
Збигнев Херберт. Варвар в саду. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
2004.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В юмористической сценке врач-стоматолог, проводя осмотр пациента,
видит ИКСЫ и потирает руки от возможной выгоды. В произведении КамИлу
КаштЕлу БрАнку герой называет Брагу одним из ИКСОВ, которые безразличны
правительству. Какое устойчивое выражение английского происхождения мы
заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Гнилые местечки.

Комментарий:
Гнилые местечки (rotten-borough) - пренебрежительное название английских
городов, пришедших в упадок в ходе промышленной революции XVIII века, но
по традиции продолжавших посылать депутатов в Палату общин. При этом
многие населенные пункты, ставшие крупными экономическими центрами, в
силу той же традиции не имели представительства в парламенте. "Гнилые
местечки" потеряли свои права в ходе парламентской реформы 1832 года.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. Камилу Каштелу Бранку. Падший Ангел. - СПб.: Наука, 2011.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 5:
В данном вопросе в одном из слов мы пропустили пять букв!
   Вера Пшеницына вспоминает, что в 20-е годы ее отца никто не хотел
подселять в университетское общежитие, т.к. никто не хотел уплотняться.
Но, увидев в его руках косу, решение изменили. Напишите измененное нами
слово в первоначальном виде.

Ответ:
Керосинку.

Комментарий:
В 20-е годы позволить себе керосинку мог не каждый.

Источник:
В.П. Пшеницына. Гоголевский, 15. - М.: Возвращение, 2012.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 6:
Виктор Власов отмечает, что иногда ОНО, появившееся в XVIII веке, имело
третий элемент "для любопытного". Назовите ЕГО, используя слово
французского происхождения.

Ответ:
[Кресло] визави.

Зачет:
Vis-à-vis. Незачет: Кресло.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о двухместном кресле, получившем распространение во
Франции в XVIII-XIX веках. "Визави" переводится с французского как
"лицом к лицу".

Источник:
В. Власов. Большой энциклопедический словарь изобразительного искусства.
- Т. 2. - СПб.: ЛИТА, 2001.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Множество АЛЬФ, живших на крыше парижской Гранд-Опера, в былые
времена создавали дополнительный источник дохода для учреждения. АЛЬФА
на гербе известного французского семейства символизировала любовь к
порядку и прилежание. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Созданный пчелами мед продавался в оперном магазинчике. На гербе
корсиканской семьи Буонапарте была пчела.

Источник:
   1. Набор открыток "Париж". - М.: Издательский дом Мещерякова, 2011.
   2. В.Е. Орел. Культура, символы, животный мир. - Харьков:
Гуманитарный центр, 2008.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 8:
В 1922 году в Берлине появился новый кинопавильон, ставший на тот момент
крупнейшим съемочным павильоном в мире. Ответьте, используя слово с
удвоенной согласной, что создавали в этом павильоне несколькими годами
ранее.

Ответ:
Дирижабли Цеппелин.

Зачет:
Цеппелины.

Комментарий:
В годы Первой мировой войны в павильоне изготавливались военные
дирижабли Цеппелин.

Источник:
Летопись российского кино: 1863-1929. - М.: Материк, 2004.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 9:
На фамильном гербе этого человека есть горящие сердца и петух на красном
фоне. В свое время он отказался вооружать людей со словами: "Мы еще не
знаем, как повернется русский народ". Назовите этого человека.

Ответ:
[Федор Васильевич] РостопчИн.

Комментарий:
Граф Федор Растопчин был генерал-губернатором Москвы в 1812 году. Во
время Отечественной войны командовал губернским ополчением. По
многочисленным версиям, он являлся основным подозреваемым в поджоге
столицы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ростопчин,_Фёдор_Васильевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ростопчины
   3. Ю.М. Лотман. Воспитание души. - СПб.: Искусство-СПб, 2005.

Автор:
Валерий Лукьяненко (Краснодар)

Вопрос 10:
7 февраля 1845 года в Британском музее неким Уильямом Ллойдом была
вдребезги разбита "Портлендская ваза", выдающееся произведение античного
художественного стекла. Говоря о возможных причинах произошедшего,
упоминают ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Комплекс Герострата.

Зачет:
Геростратов комплекс.

Комментарий:
Комплексом Герострата называют стремление прославиться путем вредоносной
деятельности (обычно по отношению к предметам искусства).

Источник:
   1. Эфир телеканала "Культура" от 07.02.2015 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портлендская_ваза
   3. http://ru.intellect.wikia.com/wiki/Комплекс_Герострата

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Виктор Власов пишет, что, в отличие от Флоренции и Рима, в Венеции
из-за климата практически не было АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Фреска.

Комментарий:
В условиях влажного климата изготавливающиеся обычно в течение одного
дня фрески плохо сохранялись.

Источник:
В. Власов. Большой энциклопедический словарь изобразительного искусства.
- Т. 2. - СПб.: ЛИТА, 2001.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 12:
Виктор Ардов пишет, как в 1928 году, к тридцатилетию Художественного
театра, среди прочих подношений был венок от КОРМИЛЬЦЕВ. КОРМИЛЬЦЕВ
часто упоминается в одном ряду с Годуновым. Какое слово мы заменили
словом "КОРМИЛЬЦЕВ"?

Ответ:
Барышников.

Комментарий:
На юбилей театр получил венок от барышников, которые кормились у касс.
Михаил Барышников - знаменитый артист балета, который, будучи на
гастролях в Канаде в 1974 году, решил остаться на Западе. В августе 1979
года во время гастролей Большого театра в Нью-Йорке другой артист балета
Александр Годунов обратился с просьбой о предоставлении политического
убежища. Кроме того, Кормильцев - фамилия деятеля культуры: поэта,
переводчика, издателя Ильи Кормильцева, имя которого, так же как и имя
Барышникова, дорого нашей культуре.

Источник:
   1. В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годунов,_Александр_Борисович

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

