Чемпионат:
I (экспериментальный) Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200510SPb.html

Дата:
08-Oct-2005

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Соловьев

Тур:
Первый круг

Вопрос 1:
Лишь изображение на полке напоминало героине о безвременно ушедшем.
Любопытно, что в интересующем нас произведении в 1943 году была
принципиально изменена одна строка, упоминающая парные предметы. Как
звучала эта строка в первоначальном варианте?

Ответ:
"В военной форме, при петлицах".

Зачет:
"В танкистской форме, при петлицах".

Комментарий:
   И будет карточка пылиться
   На полке пожелтевших книг:
   В военной форме, при петлицах,
   И ей он больше не жених.

Источник:
http://gm731.narod.ru/Sound/sound0123.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 2:
На древнекитайской картине "Пробующие уксус" изображены три человека,
сидящие возле бочонка с уксусом. Каждый из них попробовал уксус, окунув
в него палец и облизнув его. У первого выражение лица кислое, на лице
второго написана горечь, а третий улыбается. Кто же эти первый, второй и
третий, изображенные на картине?

Ответ:
Конфуций, Будда и Лао Цзы.

Автор:
Александр Лукин

Вопрос 3:
Эти два сказочных героя знакомы каждому. Имя отца первого из них стало
почти нарицательным. Имя отца (или прародителя) второго мы можем узнать,
проанализировав имя самого этого героя. Как ни странно, имена отцов
героев одинаковы - разумеется, с учетом языковых особенностей. Кто же
эти два героя?

Ответ:
Буратино и Карлсон.

Автор:
Александр Лукин

Вопрос 4:
В традиционном Китае пытки в ходе судебных разбирательств были вполне
допустимым явлением, и им подвергались не только подозреваемые, но и
свидетели. Однако случаев увечий или смертей при этом было не очень
много, так как действовал своеобразный порядок, который гарантировал
сохранение здоровья и жизни подозреваемого. Какой принцип лежал в основе
этого порядка?

Ответ:
В случае увечья или смерти подозреваемого (или свидетеля)
соответствующему наказанию подвергался допустивший это тюремный
служащий.

Источник:
В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, 2000. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 5:
Назовите единственных млекопитающих, которые могут выступать в качестве
опылителей цветковых растений.

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
И. Травина. Совмещение жизней. // "Вокруг света", 2004, N 10. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 6:
Заметка в "Правде" от 2 марта 1927 года называлась "Привет Кантону! Вот
[пропуск]!". Закончите эту бескрылку в прозе тремя словами, если в тот
же день, 2 марта, на демонстрации в Москве трудящиеся несли фанерный
кукиш с аналогичной надписью, а чуть позже эту композицию (кукиш и
надпись) тиражировали в огромных количествах, даже на спичечных
коробках, образно призывая рабочих и крестьян настойчиво гнуть свою
линию.

Ответ:
"... наш ответ Чемберлену".

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 7:
Согласно местному преданию, богатырь Рапету стоял на ЭТОМ во время
потопа, поэтому клочок земли, некогда бывший частью материка, откололся
от суши и не потонул. На каком острове рассказывают эту легенду?

Ответ:
Мадагаскар.

Источник:
В. Корочанцев. Мадагаскар - остров загадок. - М.: Дрофа, 2003. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 8:
На сайте известного человека сказано, что рождение Мартина Лютера Кинга,
освобождение Нельсона Манделы и, наконец, 13 июня 2005 года являются не
только частями одного ряда, но и частями истории. Что же произошло в
последнюю дату?

Ответ:
Оправдание Майкла Джексона от судебных обвинений.

Источник:
"Афиша. Развлечения Санкт-Петербурга", 2005, N 12. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 9:
ЭТО может убить человека быстрее, чем голод. В тюрьмах многих арабских
стран ЭТО до сих пор распространенное средство пыток. Назовите имя
режиссера, чью фамилию можно найти в обозначающем ЭТО слове.

Ответ:
Люк.

Комментарий:
Речь идет о бессоннице.

Автор:
Команда "7 ББ"

Вопрос 10:
Кого в преданиях ханты и манси называют "мухомороедящими людьми"?

Ответ:
Шаманов.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
106.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 11:
Название этого фестиваля состоит из двух слов. Статью о нем журнал
"Итоги" назвал, заменив первое слово на "Фейсы". Назовите второе слово
названия.

Ответ:
"Любви".

Комментарий:
Кинофестиваль "Лики любви".

Источник:
Д. Тасбулатова. Фейсы любви. // "Итоги", 22.03.2005 г. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 12:
В начале своей карьеры он писал сценарии. За сценарий всемирно известной
кинопенталогии ему предложили 350 тысяч долларов, но он сам вполне
сознательно снизил цену до 1 доллара. Что же в довесок попросил он у
кинопродюсеров? Подсказка: именно за эту хитрость он и получил всемирно
известное прозвище.

Ответ:
Сыграть главную роль.

Комментарий:
Сильвестр Сталлоне по прозвищу Слай. Роль Рокки.

Источник:
http://mediapolis.com.ru/alphabet/s/stallone_sylvester/stallone_love.htm

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 13:
Федерико Феллини вел ТАКОЙ дневник с начала 60-х годов, использовав
многое из него в своих фильмах. Рок-канал MTV в США начал скупку ЭТОГО у
своих телезрителей для съемок клипов. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Сны.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз! - М.: Подкова, Эксмо, 2002. - С. 279-280.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 14:
Между чемпионатом мира в Будапеште, состоявшимся в 1982 году, и
чемпионатом мира в Торонто по этому виду спорта прошел 21 год. Что это
за раскрученный вид спорта, возникновение которого во многом связано с
попытками втолковать студентам основы математической теории групп?

Ответ:
Сборка кубика Рубика.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 15:
Закончите высказывание, опубликованное на одном из интернет-сайтов в
разделе "Анекдоты": "Олигарх - это человек с большой...".

Ответ:
"... цифры".

Источник:
http://www.inauka.ru/anekdot (17.03.2005)

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 16:
В судьбе этих двоих много общего - с интервалом в 22 года они впервые
стали чемпионами мира в одном и том же городе и в одном и том же виде
спорта. До августа 2005 года имели по 16 мировых рекордов. Мечта первого
о своеобразном открытии новой, так сказать, "страницы" исполнилась летом
1986 года в Москве. Вторая же аналогичную "страницу", хотя и меньшую,
открыла для мира недавно. Назовите обоих.

Ответ:
Сергей Бубка и Елена Исинбаева.

Комментарий:
Бубка мечтал выпрыгнуть из шести метров, Исинбаева - из пяти метров, что
им и удалось во время, соответственно, Игр доброй воли в Москве (1986) и
чемпионата мира в Хельсинки (2005). Бубка вперые стал чемпионом мира в
Хельсинки в 1984 году.
   z-checkdb: Исинбаева до августа 2005 года установила 17 (так в
источнике) мировых рекордов, а Бубка установил те же 17 рекордов к тому
же возрасту, в котором была Исинбаева в 2005 году (Антон Губанов).

Источник:
"Спорт-Экспресс", 15.08.2005 г. - С. 10.

Автор:
???

Вопрос 17:
После убийства Джона Леннона было выпущено немало фильмов о его жизни, в
том числе такие, в которых собственно Леннона не было. Так, компания
Эй-Би-Си сняла трехчасовой фильм "История Джона и Йоко", где в роли
Леннона был задействован актер Марк Макгэнн. Эта роль досталась ему
почти случайно, ведь изначально предполагалось, что в роли лидера
"Битлз" выступит англичанин Марк Линдси. Но за две недели до съемок
выяснилась довольно забавная деталь, которая не позволила Марку сняться
в этой роли - в силу возможной реакции публики. Попробуйте угадать, что
же сыграло для актера роковую роль.

Ответ:
Его настоящая фамилия была Чепмен, как и фамилия убийцы Леннона.

Источник:
А. Багиров. Битлз - любовь моя. - Минск, 1993.

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 18:
В набор эмблем власти вождя у традиционного африканского народа хуту
входят два быка, четыре копья, шесть небольших баранов и еще один
предмет также, чаще всего, с четным количеством элементов, который
европейцы используют обычно для еды. Какой?

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
С четырьмя зубьями.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
319.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 19:
В книгах Роберта Асприна из серии "МИФ" каждая глава имеет шутливый
эпиграф с подписью. Назовите того, кто подписался под следующим
эпиграфом: "Увековечьте свое имя на карте".

Ответ:
Америго Веспуччи.

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 20:
В книге Сергея Лукьяненко "Дневной дозор" один из главных героев,
услышав песню группы "Пикник" "Иероглиф", задается вопросом, были ли
среди восточных мудрецов Иные. Но, осознав свою ошибку, тут же
перефразирует данный вопрос. Как звучит перефразированный вопрос?

Ответ:
"Были ли среди них люди?".

Источник:
С. Лукьяненко. Дневной дозор.

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 21:
В конце жизни Михаил Таль довольно сильно болел. На предложение сына
перебраться в Израиль он, тем не менее, ответил отказом: "Я же не араб,
чтобы создавать Израилю дополнительную...". Мы могли бы попросить
закончить фразу двумя словами, но лучше попросим вспомнить одно, которым
то же самое называлось применительно к наместнику одной древней области.

Ответ:
Гемикрания.

Комментарий:
Головная боль. Гемикрания мучила Понтия Пилата.

Источник:
Е. Гик. Шахматные байки. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - С. 70.

Автор:
???

Вопрос 22:
После запрета на переселение кавказских горцев в Турцию ЭТО стало самым
распространенным способом легального отъезда их из России. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хадж в Мекку.

Источник:
В. Матвеев. Смотря по желанию. // "Родина", 2000, N 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 23:
Закончите двумя словами рекламный слоган: "Видеокамера JVC: японское
блюдо...".

Ответ:
"... русское меню".

Источник:
Плакат на Ломоносовском проспекте Москвы.

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 24:
В книге Михаила Успенского "Время Оно" приводится пример шутливых
индийских пословиц, типа "знал бы Карму - жил бы в Сочи", "слушай своего
гуру, а не жену-дуру". Вспомнив индийский фольклор, закончите пословицу:
"Не про Панкрата да Кондрата сложена...".

Ответ:
"... Махабхарата".

Источник:
М. Успенский. Время Оно.

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 25:
У африканского народа латука среди ИХ названий есть, в частности, такие:
"Солнце", "Пусть копают", "Колбасное дерево" и даже "Дай своему дяде
испить водицы". А сколько ИХ всего?

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
Речь идет о месяцах. Декабрь ("Дай своему дяде испить водицы") - месяц,
когда вода становится редкой; в сентябре плодоносит колбасное дерево и
т.д.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
392.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 26:
Какие бы затруднения это у вас ни вызвало, закончите четырьмя известными
с детства словами шутку из фильма "Ночной базар":
   Среди сотрудников московской милиции проведен конкурс по рисованию на
асфальте контуров человека. Победу в конкурсе одержал сержант Штрафонюк
из управления ГИБДД с композицией "[Пропущено четыре слова] - а тут
КамАЗ".

Ответ:
"Шла Саша по шоссе".

Автор:
Команда "Исида"

Вопрос 27:
В джунглях центральной Америки живет своеобразный аналог нашей кукушки -
птица тинаму. Это может показаться удивительным, но она является почти
точным заменителем некоего морского обычая. Какого?

Ответ:
Бить склянки.

Комментарий:
Кричит каждые полчаса. Склянки бьют тоже каждые полчаса.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
394.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 28:
По этому показателю Россия равна Франции и Нидерландам и превосходит на
1 такие страны, как Украина и Польша. В Европе лидером является Греция с
показателем 9, в Африке - Либерия с 11, в Азии - Малайзия с 13. Назовите
аналогичный показатель для США.

Ответ:
13.

Комментарий:
Речь идет о количестве полос на государственных флагах.

Автор:
Команда "Исида"

Вопрос 29:
В одном из выпусков журнала "Бизнес-адвокат" была опубликована статья о
судебной тяжбе между творческим экспериментально-художественным
предприятием "Набат", соорудившим монумент - 53-метровую звонницу на
знаменитом Прохоровском поле, и администрацией Белгородской области,
отказавшейся оплачивать работу по возведению памятника. Статья
озаглавлена вопросительным предложением, немного отличающимся от
названия известного литературного произведения. Как называется статья?

Ответ:
"Почем звонит колокол?".

Источник:
http://www.bestlawyers.ru/php/news/archnew.phtml?id=370&idnew=13482&start=0

Автор:
Яна Котловская

Вопрос 30:
Тринадцатилетняя наложница могущественного царя; поэт, которому, по его
словам, всю жизнь было суждено быть лишь суфлером; косящая на один глаз
ведьма - этих людей объединяет то, что они были убиты в один и тот же
день недели. Известный меломанам и любителям телепередач семьянин
наградил этот день недели цветным эпитетом. Назовите этот день недели.

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
Суламифь, Сирано де Бержерак и Маргарита были убиты в субботу. Один из
вариантов перевода "Black Sabbath" - "черная суббота".

Источник:
   1. А. Куприн. Суламифь.
   2. Э. Ростан. Сирано де Бержерак.
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   4. http://sabbathsite.boom.ru/frame.html

Автор:
Яна Котловская

Вопрос 31:
Во второй суре Корана сказано: "Аллаху принадлежит и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ; и
куда бы вы ни обратились, там лик Аллаха". Назовите нобелевского
лауреата, противопоставлявшего ПЕРВЫЙ ВТОРОМУ.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
"Запад есть Запад, Восток есть Восток, не встретиться им никогда".

Источник:
Коран.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
Осенью 1538 года римский папа Павел III дал аудиенцию некоему человеку,
от которого получил прошение создать новый орден. В устав ордена
вдобавок к обычным монашеским обетам целомудрия, бедности и послушания
был внесен обет "безропотно и слепо повиноваться папе". Несмотря на
лестный для папы пункт устава, этот орден был официально признан только
несколько лет спустя. Назовите человека, побывавшего на аудиенции у
Павла III.

Ответ:
Игнатий Лойола.

Комментарий:
Речь идет об ордене иезуитов.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.2005 г.
   2. К. Рыжов, Е. Рыжова. Сто великих пророков и вероучителей. - М.:
Вече, 2002. - С. 417.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
За годы заключения Нельсону Манделе неоднократно предлагали свободу за
какую-либо уступку: то ли признать правомерность бантустанов, то ли
заявить об отказе от вооруженной борьбы. Мандела отказался, заявив: "С
ПЕРВЫМИ нельзя подписать контракт - торговаться можно только со
ВТОРЫМИ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Заключенные, свободные люди.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Elite Club", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 34:
Автор статьи, посвященной третьему эпизоду "Звездных войн", - русский.
Поэтому он расставляет точки не над "i", а... Над чем?

Ответ:
Над "ё".

Источник:
http://www.igromania.ru/articles/?93_kino1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
25 января 1932 года в состав морских сил РККА вступил крейсер "Красный
Кавказ". Назовите республику, которая шефствовала над этим крейсером до
1936 года.

Ответ:
Закавказская республика.

Зачет:
Закавказская Федерация, Закавказская Социалистическая Федеративная
Советская Республика, ЗСФСР.

Комментарий:
До 1936 года Грузия, Армения и Азербайджан были объединены в одну
республику.

Источник:
И. Цветков. Гвардейский крейсер "Красный Кавказ". - Л.: Судостроение,
1989. - С. 171, 176.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
Анекдот: "Даже если вам немно-ого за тридцать, есть надежда выйти
за-амуж за принца..." - напевала [три пропуска], примеряя свадебное
платье... Восстановите хотя бы два пропущенных слова из трех.

Ответ:
Камилла Паркер Боулз.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/156568/

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 37:
В 1938 году Александр Варламов записал в своей обработке с джазом
Всесоюзного радиокомитета мелодичный, заводной фокстрот под названием
"Джозеф" - с выразительным, пространным соло скрипки, трубы и ударных.
Не успела пластинка появиться в продаже, как практически весь тираж был
изъят. Руководителей торговли привело в ужас новое название, под которым
популярный фокстрот фигурировал на пластинке. Как же его назвали?

Ответ:
"Иосиф".

Комментарий:
Руководители торговли испугались ассоциаций со Сталиным.

Источник:
Г. Скороходов. Тайны граммофона: всё неизвестное о пластинках и звездах
грамзаписи. - М.: Эксмо, Алгоритм, 2004. - С. 99.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 38:
История сохранила факт, что впервые ЭТО имело место 18 июня 1583 года в
Лондоне: некто Ричард Мартин поступил так в отношении Уильяма Гиббонса.
В сообщении фигурирует также сумма в 383 фунта стерлингов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Страхование жизни.

Комментарий:
Мартин застраховал жизнь Гиббонса на указанную сумму.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 17.06.2005 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Заполните пропуск в высказывании Дэвида Миллера: "Я понимаю, что [два
слова пропущено], но кто сказал, что она глухонемая идиотка?".

Ответ:
"... любовь слепа...".

Источник:
"Ровесник", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
На какой один из самых сакральных вопросов мироздания древнеримский
стоик и сенатор Сенека твердо знал ответ? Воспроизведите этот вопрос,
учитывая, что ответ Сенека основывал на философской максиме "Ab ovo!".

Ответ:
Что было вначале: курица или яйцо?

Комментарий:
"Ab ovo!" - в переводе "[всё] от яйца!". Имелась в виду космогония
древнего мира: наследие этрусков и миф о Леде, дочери Зевса, родившейся
из яйца "Нового Мироздания Людей".

Источник:
   1. Трактат Сенеки "Animacio et Sapientus" ("Животное и разум").
   2. Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей. Часть "Император
Нерон".

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 41:
Ученые Чикагского сельскохозяйственного колледжа всерьез проверяли
справедливость некоего расхожего утверждения. Для эксперимента были
куплены около четырех тонн формового мармелада - в меру липкого, без
дырок на поверхности. С мармеладом проделывали одну и ту же операцию,
после чего, примерно через пять секунд, исследовали опытные образцы.
Исследования показали, что ни в одном случае количество бактерий не
оказалось патогенным, то есть, к радости комментаторов, утверждение
оказалось справедливым. Сформулируйте близко к тексту содержание
проверяемого утверждения.

Ответ:
"Быстро поднятое не считается упавшим".

Источник:
"MAXIM - Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Закончите четверостишие из детского произведения Д. Головнёва о
мальчике, который, видимо, из вредности от всего отказывается:
   Мама просит: "Съешь котлет!".
   Отвечаю громко: "Нет!".
   "Ну а как насчет печенья?".
   "Съем! Но...".

Ответ:
"... в виде исключенья".

Источник:
"Ухтышка", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
Рассказывают, что когда-то в 1980-х годах 13-летний мальчик искренне
попросил у Санта-Клауса красный Ferrari. Мальчик получил ответ.
Приведите близко по смыслу этот ответ Санты.

Ответ:
"Я тоже хочу красный Ferrari!".

Источник:
"FHM", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 44:
Закончите четверостишие украинских КВНщиков:
   Наша Таня громко плачет,
   Это ничего не значит.
   Мячик утонул у Тани.
   Блин, подумаешь...

Ответ:
"... "Титаник"".

Источник:
Игры Украинской лиги КВН, 2004 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 45:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Говорят, что в 1970-е годы, когда для сохранения баланса рабочего
времени у трудящихся отбирали один выходной в месяц, ленинградцы
называли свой город городом голубых дней и красных воскресений.
Словосочетаниями "голубые дни" и "красные воскресенья" мы заменили
другие словосочетания. Какие именно?

Ответ:
"Белые ночи", "черные субботы".

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 50.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 46:
О том, какая мешанина царит в головах зрителей, рассказывает актриса
Ольга Прокофьева, по-видимому, известная вам по телесериалу "Моя
прекрасная няня": "Как-то в Интернете я прочла смешную реплику,
обращенную к Сергею Жигунову: "Максим, зачем ты так грубо ответил Жанне
Аркадьевне? Никакой ты после этого не...". Кто?

Ответ:
Гардемарин.

Источник:
"Женский журнал", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 47:
Догадавшись, чей "закон" так весело трактует Михаил Векслер,
воспроизведите два пропущенных слова в двустишии:
   На стене [пропуск] -
   Чтой-то будет, ё-моё!

Ответ:
"... висит ружье...".

Комментарий:
Стихотворение называется "Закон Чехова".

Источник:
"Октябрь", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 48:
Пирс Броснан, рассказывая об успехе фильмов бондианы с его участием и о
крупнейших кассовых сборах, с горечью замечает: "Все эти успехи
закрепили за мной почетное звание "Лучший Джеймс Бонд". Но почему-то
многие по-прежнему не забывают добавлять к этому званию...". Далее
следуют три слова - наречие, имя и фамилия. Назовите эти три слова.

Ответ:
"... после Шона Коннери".

Источник:
"Б52", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 49:
Подделывать картины, а тем более их красть, - грешно, да и банально.
Английский художник Бэнкси оригинально пошалил в лучших музеях
Нью-Йорка. Его деяния раскрылись через несколько недель, когда он
выставил видеоотчет о них в Интернете. До этого всё шло своим чередом:
залы работали, экскурсоводы, не замечая ничего необычного, вели
экскурсии. Что же сделал художник?

Ответ:
Повесил в музеях свои картины.

Комментарий:
А экскурсоводы даже ухитрялись сказать о них несколько слов.

Источник:
"MAXIM - Украина", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 50:
Торговцы автозапчастями американского города Салливан безмерно
благодарны местному ЕМУ, который повадился крушить автомобильные
зеркала. Видимо, дело в том, что в своем отражении ОН видит образ врага
и начинает его долбить до полной победы, за что торговцы и защищают ЕГО
от разъяренных автолюбителей. Кто ОН?

Ответ:
Дятел.

Источник:
"Ровесник", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 51:
В статье 193 Устава гарнизонной и караульной службы говорится о
действиях ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ являются частью ТРЕТЬЕГО,
причем находятся с противоположных его сторон. ПЕРВЫЙ высоко оценивался
писателем XVIII века; отметкам на ВТОРОМ посвящена песня Олега
Медведева. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Штык и приклад.

Источник:
   1. УГ и КС ВС РФ.
   2. А.В. Суворов. Наука побеждать.
   3. Песня Олега Медведева "Зарубка на приклад".

Автор:
???

Вопрос 52:
Выдержки из алфавитного указателя "Женщина от А до Я": "Губы - часть
тела, которую женщины завязывают бантиком. Лицо - часть тела,
предназначенная для рисования. Ресницы - приспособление для кокетливого
хлопания. Ноги - длинные наросты на ушах. Для чего женщине нужны пальцы?

Ответ:
Для колец.

Источник:
"НЗГ", 2005, N 9.

Автор:
???

Вопрос 53:
Интернет-история. После оглашения завещания нотариусом вдова, к своему
удивлению, узнаёт, что часть наследства покойный муж оставил своей
секретарше. Вне себя от ярости она выговаривает мастеру надгробных плит:
   - Мне необходимо изменить надпись.
   - Простите, но это невозможно! Можно лишь добавить: есть свободное
место.
   Немного подумав, вдова говорит:
   - Хорошо! К фразе "спи спокойно" добавьте, пожалуйста...
   Продолжите надпись, предложенную вдовой.

Ответ:
Пока мы снова не встретились.

Источник:
"НЗГ", 2005, N 9.

Автор:
???

Вопрос 54:
Прослушав три последних строки четверостишия Игоря Губермана,
воспроизведите первую строку, написанную до Игоря другим поэтом.
   ...
   И будет свет в небесной выси;
   Какое счастье, что Луна
   От человека не зависит!

Ответ:
"Товарищ, верь, взойдет она".

Автор:
???

Вопрос 55:
В кинофильме "О бедном гусаре замолвите слово" герой Евгения Леонова
перед уходом в мир иной с пафосом цитирует одного из самых легендарных
императоров в истории. Процитируйте императора и вы.

Ответ:
"Какой актер погибает!".

Источник:
   1. Генрик Сенкевич. Камо грядеши?
   2. Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей.

Автор:
???

Вопрос 56:
Эдгар Эльяшев в "Новогоднем рассказе" пишет: "Слышалось в этих словах
нечто циничное и погромное. Будто некто явился нарочно, чтобы нахаркать
на чужую могилку. Однако мне куда больше приходилась по душе пародия
клоунов Бима и Бома, звучавшая со старинной граммофонной пластинки:
"[Пропуск] от серого мыла и не будем мы в баню ходить!". Восстановите
пропуск.

Ответ:
"Отречемся...".

Комментарий:
Пародия клоунов на "Марсельезу".

Источник:
http://www.olgin.ru/den/13/336.html

Автор:
???

Вопрос 57:
Закончите почти бескрылку (в загаданной крылатой фразе одно слово нужно
разделить на два и во втором поменять одну букву).
   Федор Конюхов - в походах загорелый.
   Перед тем как вновь поднимет якоря,
   Непременно покупает пачку мела.
   ...

Ответ:
"Только с мелом покоряются моря!".

Автор:
???

Вопрос 58:
О языке цветов известно всем, но мало кто знает, что существует и язык
ЭТОГО. В буквальном переводе ЭТО означает "сосуд". Скрытые послания,
содержащиеся в ЭТОМ, могут быть такими: сладкое ЭТО означает дружбу;
горькое - безразличие; с кофе - прощенную обиду; с патокой - "мне
больно, что ты грустишь"; с корицей - "я думаю о тебе"; не имеющее пены
- "иди за ЭТИМ в другое место". Назовите ЭТО.

Ответ:
Мате.

Источник:
В. Осипов. Единый язык человечества. - М.: Пилигрим-Пресс, 2003.

Автор:
???

Вопрос 59:
Согласно известному высказыванию, уничтожение ЭТОГО помогает избежать
встречи с дураком. Согласно другому мнению, в ЭТОМ кошка видит Бога. А
вы скажите, какая известная вам героиня испытывала приступ гнева всякий
раз, когда узнавала от ЭТОГО правду.

Ответ:
Мачеха Белоснежки.

Зачет:
Мачеха Мертвой царевны.

Комментарий:
Чтобы не встретиться с дураком, нужно разбить зеркало.

Автор:
???

Вопрос 60:
Согласно поговорке, одно ЭТО - не предел мечтаний, однако опыт
показывает, что имевшие ЭТОГО больше, чем следует, обычно плохо кончали.
ЭТО можно терять и вешать, и с ЭТИМ можно выдать себя. Нам всем хорошо
известен герой, не имевший ЭТОГО, а вы обратитесь к современной
английской литературе и назовите учреждение, в котором обитал тот, у
кого ЭТОГО почти не было.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
Призрак по имени "Почти Безголовый Ник" - персонаж книг о Гарри Поттере.

Автор:
???

Тур:
Утешительный финал

Вопрос 1:
ЭТО производится из высушенной коры деревьев определенного рода и
используется, помимо прочего, в парфюмерии. В первоисточнике недостаток
ЭТОГО в некоем изделии вызвал со стороны потребителя угрозы в адрес
производителя изделия. В экранизации же потребитель был вполне доволен
этим изделием и позволял себе с ним несерьезное поведение. Чего же не
хватало в изделии согласно первоисточнику?

Ответ:
Корицы.

Комментарий:
"Ну и плюшки! Деньги дерешь, а корицу жалеешь! Берегись!".

Источник:
   1. БЭС.
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Яна Котловская

Вопрос 2:
Как начинается русская поговорка, которая заканчивается словами: "... и
обе белы живут"?

Ответ:
"Рука руку моет...".

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 1. - М.:
Олма-пресс, 2004. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 3:
Чтобы получить француза, надо итальянца поделить на немца. Кстати,
формула, по которой мы считаем, как раз в честь этого немца и названа.
Назовите всех троих.

Ответ:
Ампер, Вольта, Ом.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ольга Хименец

Вопрос 4:
В 1567 году русские бояре князья Иван Дмитриевич Бельский, Иван
Федорович Мстиславский и Михаил Иванович Воротынский, отвечая на письмо
польского гетмана Григория Ходкевича, захотели показать, что гетман им -
нерОвня. Исходя из правил социального этикета Московской Руси, ответьте,
что отсекли Ходкевичу бояре, если они нанесли гетману, по их понятиям,
оскорбление, но не использовали при этом ни одного обидного слова.

Ответ:
"-ич".

Зачет:
"-вич".

Комментарий:
Пользоваться полным отчеством на Руси могли только знатные вельможи.
Именоваться с "-ичем" (то есть полным отчеством) было почетно. Приняв
фамилию гетмана за отчество, бояре отсекли "-ич", превратили ее в
простонародное полуотчество Ходкеев (Хоткеев), указав поляку его место.

Источник:
Б. Унбегаун. Русские фамилии. - М.: Прогресс, 1989. - С. 354.

Автор:
Алексей Бакуменко

Вопрос 5:
В переводе ЭТО означает "завеса, преграда". В XIX веке в Египте отказ от
ЭТОГО стал символом европеизации. А в конце XX века Маха Суккар,
сотрудница полиции Мельбурна, разработала специальный вариант для
ношения ЭТОГО в правоохранительных органах. Он удовлетворяет требованиям
свода законов и в то же время безопасен: так, ЕГО узел ослабевает в
случае физической схватки. Если вы поняли, о чем идет речь, то без труда
сможете вспомнить связанную с НИМ просьбу, постоянно озвучиваемую одним
из героев культового советского боевика.

Ответ:
"Гюльчатай, открой личико!".

Источник:
   1. Ислам. Краткий справочник. - М.: Наука, 1983.
   2. http://www.newsru.com/religy/30nov2004/hidjab_police.html
   3. К/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Сергей Черничук

Вопрос 6:
Немец Карлхайнц Штокхаузен является одним из самых значительных
композиторов XX века. Доказательством этого служит появление Штокхаузена
на созданном в 1967 году изображении, которое, по мнению его авторов,
должно было служить неким графическим списком самых важных фигур мира
политики и искусства того времени. Так о каком же изображении идет речь?

Ответ:
Обложка альбома "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" группы "Битлз".

Источник:
Хантер Дэвис. The Beatles. - Минск: Попурри, 2001.

Автор:
Олег Соболев

Вопрос 7:
По одной версии, это название происходит от индекса производителя -
завода имени Калинина. По другой - от одного из прозвищ солдата,
руководившего процессом заряжания. Такого солдата товарищи по орудийному
расчету называли еще "толкачом" или "катилой". По третьей - из-за того,
что вместо "огонь" или "залп" звучали команды "пой" или "играй". А по
самой простой версии, это название само привязалось. О чем идет речь?

Ответ:
О "катюшах" (то есть реактивных минометах).

Комментарий:
Направляющего солдата звали "толкач-катила-катюша".

Источник:
http://epizodsspace.narod.ru/bibl/pervushin/katyshi/kat.html

Автор:
Алексей Бакуменко

Вопрос 8:
Представители африканского племени занда во время проведения некой
операции произносят фразу "Человек кончился" - и порой в этой операции
принимает участие вся деревня. Назовите героя мультфильма, который стал
известен тем, что занимался подобной операцией.

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
Который умел считать до десяти. Занда считают "двадцатками" - по числу
пальцев у одного человека.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
323.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 9:
Согласно анекдоту, в состоянии алкогольного опьянения существует три
вида спорта: выход силой из-за стола, стойка на ногах и
подъем-переворот... Чего?

Ответ:
Стакана.

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 10:
В книге А. Проханова "Крейсерова соната" рассказывается о русской
топографической бомбе, взрыв которой приводил к смещению полюсов и, как
следствие, к сдвигу топографической сетки земли. Назовите неофициальное
название бомбы, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Рычаг Архимеда".

Комментарий:
"Дайте мне точку опоры...".

Автор:
Команда "Альфастрахование"

Вопрос 11:
В заповеднике Кивач есть музей природы. В большой витрине здесь
выставлены чучела местных обитателей - от хорька до медведя. Как они
здесь оказались, если охота запрещена? Экскурсовод поясняет, упоминая
название российской музыкальной группы. Какой?

Ответ:
"Несчастный случай".

Автор:
Дмитрий Лашин

Вопрос 12:
Этот термин был введен итальянскими гуманистами для обозначения всего,
не относящегося к классическим, античным образцам, то есть, с их точки
зрения, варварского и исторически бесперспективного. Сейчас же многие
искусствоведы считают, что это - обозначение высшего художественного
синтеза средневековья, выражающее его важнейшие культурные идеи.
Назовите это понятие, выражаемое как одним, так и двумя словами.

Ответ:
Готика.

Зачет:
Готический стиль.

Источник:
Энциклопедия искусства Средневековья и Возрождения. / Автор-сост. О.Б.
Краснова. - М.: ОЛМА-пресс образование, 2002. - С. 40.

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 13:
В рассказе "Шамбала непутевая" говорится о том, что в старину на Руси
существовали разновидности магии: матерна и ругна. Но недобросовестные
иностранцы сперли эти магии у русских. Что же, по мнению автора, у этих
иностранцев получилось?

Ответ:
Мантры и руны.

Источник:
Е. Лукин. Портрет кудесника в юности.

Автор:
Дмитрий Лашин

Вопрос 14:
Ситуация с политкорректностью в США, конечно, не так ужасна, как мы
думаем, однако имеет место всякое. Это дало повод знакомому автора
вопроса пошутить, что у ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА было бы намного меньше проблем,
будь он черным. Впрочем, для него и так всё обошлось. Кто это человек?

Ответ:
Майкл Джексон.

Автор:
Евгений Коваль

Вопрос 15:
Осенью 2004 года во многих городах Поволжья можно было услышать фразу,
призывающую употребить некий нестандартный продукт. Примечательно, что
уже тогда, а теперь всё чаще и чаще мы можем прочитать в Интернете
похожую фразу, где в названии продукта заменена одна буква. К кому
обращен это призыв?

Ответ:
К автору.

Комментарий:
Призыв "выпить йаду". После известных событий на Балаковской АЭС во
многих регионах Поволжья людей призывали пить йод.

Автор:
Евгений Коваль

Вопрос 16:
Заполните пропуск в шутке: "Он был настолько молод, что мог посмотреть
[пропущены два слова] в правильном порядке".

Ответ:
"Звездные войны".

Автор:
Евгений Коваль

Вопрос 17:
Американские исследователи считают, что главная причина успеха кроется в
климатическом факторе. Из-за жестоких холодов в те времена деревья на
склонах Альп росли медленнее, годичные кольца становились уже и
плотность древесины значительно возросла. С чьим именем главным образом
связывают этот успех?

Ответ:
Страдивари.

Комментарий:
Так объясняют исключительные акустические качества его скрипок.

Источник:
"Природа", 2005, N 3.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 18:
Прослушайте список: Джонатан Смолл, Мохаммед Сингх, Абдулла Хан, Дост
Акбар. Мы не спрашиваем, кто они и кто нам о них рассказал. А какой знак
располагался перед этим списком?

Ответ:
Знак четырех.

Источник:
А. Конан Дойл. Знак четырех.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 19:
Приветствие этих родственников после разлуки началось обсуждением
внешнего вида одного из них, продолжилось дракой и закончилось
поцелуями. Мы не спрашиваем, кем именно они друг другу приходились, и
даже не спрашиваем, каким был последний в жизни вопрос, заданный одним
из них другому. Скажите, какой на него был дан ответ.

Ответ:
"Слышу!".

Источник:
Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 20:
Нам ОН стал известен из "Писем русского путешественника" Николая
Карамзина. В XVII веке любимым развлечением высшего общества стало ЕГО
посещение и наблюдение за находящимися в НЕМ "странниками". Таких
посетителей за год набиралось более 100 тысяч. Освобожденных же
"странников" на улице можно было узнать по жестяным биркам на руках.
Назовите географический объект, упоминавшийся в ЕГО первоначальном
названии.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
Англ. "bedlam" (бывшая больница имени Марии Вифлеемской) - сокращение от
"Bethlehem" - Вифлеем.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 7. - С. 128.
   2. БЭС.

Автор:
???

Вопрос 21:
В шотландском городке Сент-Эндрюс ОНИ находятся под особой охраной, так
как без НИХ не появилась бы шесть веков назад игра, прославившая этот
город. Без одной из НИХ, кстати, не началось бы известное путешествие.
Путешествие кого?

Ответ:
Алисы.

Комментарий:
ОНИ - кроличьи норы. Сент-Эндрюс - город, где возник гольф, прообразом
лунок которого были кроличьи норы.

Источник:
   1. А. Бызер. Гольф: азартная прогулка. // "GEO", 2003, N 5. - С. 185.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 22:
В статье, посвященной тяжелым немецким танкам, М. Свирин из-за неких
конструктивных особенностей сравнивает танк "Тигр" со школьником. Какой
атрибут школьника дает автору безусловное право на подобное сравнение?

Ответ:
Сменная обувь.

Комментарий:
Значительное увеличение веса танка привело к чрезмерному удельному
давлению гусениц на грунт, что могло быть компенсировано только
применением чрезвычайно широких гусеничных цепей. Но с такими гусеницами
танк уже не вписывался в железнодорожный габарит, и для него специально
ввели вторую пару так называемых "боевых" гусениц.

Источник:
http://armor.kiev.ua

Автор:
Денис Шульга

Вопрос 23:
По мнению историка Смирнова, китайские полководцы II-III веков н.э.,
описанные Ло Гуань-Чжуном в романе "Троецарствие", напоминают деятелей
Древнего Рима: Септимия Севера, Галлиена, Аврелиана. А кого напоминает
мудрец и полководец Чжугэ Лян?

Ответ:
Марка Аврелия.

Источник:
С.Г. Смирнов. Задачник по истории Древнего мира.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 24:
Они были земляками и занимали в разное время один и тот же пост,
который, правда, назывался по-разному. Отец одного был директором
гимназии, которую закончил другой. Мы не спрашиваем, как их зовут.
Назовите высший орган, возглавлявшийся младшим из земляков с 1 по 25
сентября 1917 года.

Ответ:
Директория.

Комментарий:
Ленин и Керенский.

Источник:
БЭС.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 25:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Гвоздика, ландыш и жасмин,
   Левкой, сирень и анемоны.
   Всем этим пах Вениамин,
   ...

Ответ:
"... который пил одеколоны".

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 26:
Родственница одного известного немецкого графа подала в суд на не менее
известную рок-группу за использование в ее названии фамилии графа без
разрешения. Адвокаты группы напирали на то, что она давно стала словом
нарицательным. Но это не спасло музыкантов от штрафа. Если вы поняли, о
каком графе идет речь, назовите французское слово, которое ассоциируется
с его фамилией.

Ответ:
Дирижабль.

Комментарий:
Граф Цеппелин, по фамилии которого называется тип дирижаблей. Группа
"Лед Зеппелин".

Источник:
   1. Радиопередача "Четыре четверти" (радио "Россия"), февраль 2000 г.
   2. http://www.caravan.kz/content.asp?pid=158&tid=20&aid=5842

Автор:
Виталий Егоров

Тур:
Второй круг

Вопрос 1:
В середине XIX столетия один русский барин по совету популярнейшей в то
время в Германии "Аугсбургской газеты" устроил в своем имен настоящие
"животные часы". Какой стимул был главным регулятором этих и других
аналогичных часов?

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Разные виды домашних животных были приучены к кормлению в строго
определенное время, оповещая о нем издаванием характерных для них
звуков.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
395.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 2:
Кинотеатр в селе Шушенское Красноярского края получил название в честь
того, что было создано еще до революции. Как же он называется?

Ответ:
"Искра".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 9. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 3:
Фамилии всех троих после аристократической приставки "де" начинаются на
букву "Б". Как они начали свою жизнь, сказать сложно. Но мы неплохо
осведомлены, как они ее закончили. Один, раненый, погиб от удушья или
сгорел, другой погиб на дуэли с главным героем этой истории. Третий тоже
умер не своей смертью. Скажите, кто написал шесть песен к самой
известной в Советском Союзе интерпретации этой истории.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Источник:
К/ф "Баллада о доблестном рыцаре Айвенго".

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 4:
Съемки "Гладиатора" имели большой размах. Малую арену, где Максимус
обучается в школе гладиаторов, построили в Марокко на месте футбольного
поля. Колизей же был построен не в Риме, а на Мальте. Причем
строительство было поистине грандиозным - была воспроизведена большая
часть арены плюс прилегающие улицы. А на стене дизайнерского кабинета, в
которой создавали спецэффекты и, в частности, "достраивали" Колизей,
висел лист бумаги с довольно известным изречением, призванным в данном
конкретном случае приободрить уставших от многодневной работы
художников. Воспроизведите это изречение, если нам гораздо более
известен его российский аналог, очень близкий по смыслу, - вторая
строчка популярнейшей песни из оскароносного фильма.

Ответ:
"Рим не в один день строился".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://russcrowe.narod.ru/films/gladiator.htm

Автор:
Команда "Вспомнить всё"

Вопрос 5:
А.С. Пушкин думал, что он переводил песни южных славян, а на самом деле
он переводил тезку одного из героев Олеши. Какого именно героя?

Ответ:
Оружейника Просперо.

Комментарий:
Речь идет о мистификации Проспера Мериме "Гузла".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001, статья "Проспер Мериме".

Автор:
Владимир Моисеенко, Дмитрий Соловьев

Вопрос 6:
В Мали кровь считается вместилищем Ньямы - жизненной силы. Поэтому кровь
жертвы, попав на кожу убийцы, может отравить его. Интересно, что
наиболее страшной силой наделена кровь льва, леопарда и некоторых других
животных, замеченных в одном действии. Какой персонаж английского
народного творчества также был замечен в этом действии?

Ответ:
Робин Бобин Барабек.

Комментарий:
Речь идет о людоедстве.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
19.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 7:
Этих "соседей" привезли домой русские солдаты, возвращавшиеся с
Семилетней войны, что отразилось в их привычном для нас названии. Кто же
они?

Ответ:
Тараканы-прусаки.

Источник:
А. Компанцева. Скиталец, который любит дом. // "GEO", 2003, N 5. - С.
80.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 8:
По первоначальному проекту эту известную парочку хотели сделать
обнаженной, чтобы возвеличить "героическую наготу", но потом все-таки
остановились на нынешнем варианте. Назовите отсутствующую часть
известной социальной формулы, которая не увековечена в этой композиции.

Ответ:
Трудовая интеллигенция.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре "Рабочий и колхозница" Веры Мухиной. Социальная
формула советского общества - "Рабочий класс, крестьянство и трудовая
интеллигенция".

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/622/article18399.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 9:
На самом деле на языке оригинала это известное вам название означает
"Ястреб", а не то, как переводили друзья главного героя. Что это за
слово?

Ответ:
"Мимино".

Источник:
ОРТ, интервью с Георгием Данелия, 25.08.2005 г., 14:58.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 10:
О чем Гоголь писал: "ОНА нужна России, для НЕГО нужна Россия"?

Ответ:
О Москве и Санкт-Петербурге.

Источник:
З. Абдуллаева. Город, без свиданий с которым наша жизнь остается
неполной. // "GEO", 2003, N 5. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 11:
ИХ название производно от греческого слова "локоть", а согласно
"Илиаде", некие птицы каждую осень улетают на юг, чтобы сразиться с
НИМИ. С кем?

Ответ:
С пигмеями.

Источник:
А. Анастасьев. Лесная Лилипутия. // "GEO", 2003, N 5. - С. 156.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 12:
В одном из сюжетов телепрограммы "Городок" его персонажи гуляют по
улицам городка, мэр которого экономит на краске для уличных табличек.
Так, "УК" означает "Улица Кирова", "П1000КР" - "Переулок 1000 лет
Крещения Руси", "АЗС" - понятно, автозаправочная станция и т.д. А какую
табличку с надписью "ОЗС" они, к несчастью, не расшифровали?

Ответ:
"Осторожно, злая собака!".

Источник:
РТР, "Городок", 28.08.2005 г., 11:45.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 13:
Ироничный писатель Виктор Конецкий, рассказывая об обычаях центра
золотодобывающей промышленности Чукотки - порта Певек, говорит, что всей
династии надо приезжать сюда и учиться, учиться, учиться. Какой
династии?

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Столько там всего бесследно исчезает и пропадает. А Акопянов всего двое
- еще не династия.

Источник:
В. Конецкий. Вчерашние хлопоты.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 14:
Дед охотника Аркаса Ликаон был превращен Зевсом в волка. А вот сам Аркас
однажды, приняв свою мать за другое животное, едва не убил ее. Во что
превратил их Зевс, для того чтобы избежать трагедии?

Ответ:
В созвездия Большой и Малой Медведицы.

Комментарий:
   z-checkdb: По более распространенной версии, Аркад был превращен в
созвездие Волопаса (или в его главную звезду Арктур).

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 15:
Для того чтобы указывать пилотам вертолетов ледовой разведки направление
ветра над самой палубой, даже на самых современных атомоходах делают то,
чему некая группа некогда посвятила одну из известнейших своих песен.
Что это за группа?

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
На атомоходах разжигают костер.

Источник:
В. Конецкий. Вчерашние заботы.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 16:
В соответствии с действующим законодательством, каждый из НИХ должен,
помимо всего прочего, изучить в пределах определенной территории систему
дорог, места стоянок автотранспорта, расположение и режим работы
организаций, баз, складов, аптек, а в сельской местности - все
населенные пункты, фермерские хозяйства, лесные массивы, заготовительные
и перерабатывающие организации, места произрастания растений, содержащих
наркотические средства. А каким вопросом чаще всего задавался тот, кто
стал одним из НИХ, несмотря на "криминальное" прошлое?

Ответ:
"Отчего так в России березы шумят?".

Источник:
   1. Приказ МВД РФ "О мерах по усовершенствованию деятельности
участковых уполномоченных милиции".
   2. Т/с "Бригада", "Участок".

Автор:
Яна Котловская

Вопрос 17:
Произошло это в действительности на острове Енисаари. А какой
конструктивный элемент упомянул в связи с этим событием тот, кого при
сём событии не присутствовало (во всяком случае, если верить Пушкину)?

Ответ:
Окно.

Комментарий:
Речь идет о закладке Петербурга. "Природой здесь нам суждено в Европу
прорубить окно".

Источник:
Д. Губин. Город-мифотворец: лишь в вымысле здесь непреложность факта. //
"GEO", 2003, N 5. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 18:
Интересно, что один сюжет с необычным памятником из известной пьесы
имеет под собой вполне реальное обоснование. Действительно, в настоящем
доме-музее известного человека стоит его скульптура, в известном
описании которой присутствуют слова "без всякой пользы". Назовите обоих
персонажей этой скульптуры.

Ответ:
Мюнхгаузен и половина коня.

Комментарий:
Речь идет о реальном музее Мюнхгаузена в его родном городке
Боденвердере. Соответствующий памятник описан в пьесе Григория Горина
"Тот самый Мюнхгаузен".

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: РИПОЛ классик, 2004. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 19:
Первый официальный миллионер некой европейской страны, добившийся этого
еще в конце 70-х годов, в последние годы ведет затворнический образ
жизни, выступая время от времени с многозначительными и
квазирелигиозными заявлениями: "Число три, кажется, обладает
специфическим смыслом, выражающимся в некоторых странных связях между
человеком и природой. Мать-дитя-отец. Небеса-земля-преисподняя.
Созидание-сохранение-разрушение. Рождение-жизнь-смерть". Кто же он?

Ответ:
Эрно Рубик.

Комментарий:
Имеются в виду тройки, используемые как элементы кубика Рубика.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 20:
Статистика ИХ смертей такова: в 1908 году погиб первый - американец
Томас Сельфридж. В следующем году - трое. В 1910 году - 32. За 1911 год
- 82, а за 1912 год - уже 128. Кто же они?

Ответ:
Авиаторы.

Автор:
???

Вопрос 21:
Закончите четверостишие Юрия Тейха, учитывая, что последняя строка лишь
на одну букву длиннее самой известной строки из известного
стихотворения:
   Болт писал любимой гайке:
   "Я влюблен и я бешусь!
   Сообщаю без утайки -
   ..."

Ответ:
"Жди меня, и я ввернусь".

Источник:
"Вокруг смеха", 25.10.2004 г.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 22:
Первоначально использовались фюзеляжные. Изобретателем более знакомого
для нас стал француз Жан Орс, который, прежде чем проверить это в деле,
многократно носил манекен... Куда?

Ответ:
На Эйфелеву башню.

Комментарий:
Орс был одним из изобретателей ранцевого парашюта.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 23:
Впервые ЭТО появилось на экране в 1896 году благодаря Джону Трейсу и Мэй
Ирвин. А в каком фильме один из персонажей использовал рассказ об ЭТОМ
для подстрекательства к разрушению?

Ответ:
"Человек с бульвара Капуцинов".

Комментарий:
Пастор в исполнении Игоря Кваши: "Своими глазами видел, как на белой
простыне дщерь человеческая дарила мужчине свой поцелуй".

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - Минск: ООО "Мэджик бук"; М.: РИПОЛ
классик, 2001. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 24:
Седьмой стал сейчас девятым. А какому богу был посвящен первый?

Ответ:
Марсу.

Комментарий:
Седьмым был сентябрь, первым - март.

Источник:
С.Г. Смирнов. Задачник по истории Древнего мира.

Автор:
Игорь Ступаков

Вопрос 25:
Одно из первых таких устройств было разработано американской компанией
IBM, стоило 8000 долларов, имело 14-дюймовый форм-фактор и две цифры
"30" в обозначении товара. По наиболее распространенной версии, именно
из-за этого оно и получило свое всем известное, аналогичное другому
американскому продукту сленговое наименование. А какое?

Ответ:
Винчестер.

Комментарий:
Известная модель американского ружья имела маркировку патронов "30/30".

Источник:
"Железо", 2004, N 1. - С. 62.

Автор:
Владимир Врублевский

Вопрос 26:
ИХ имена тщательно скрывались, и знали ИХ, например, как "девушек
"Биографа"", "девушек Ай-Пи-Эм" или "девушек Месстера". Первой блокаду
удалось прорвать Хенни Портен в 1909 году, вследствие чего ее доходы
увеличились на 15%. Где же впервые появилось ее имя?

Ответ:
На киноафишах.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - Минск: ООО "Мэджик бук"; М.: РИПОЛ
классик, 2001. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 27:
После начала туристического бума на роль этой столицы стали претендовать
поселок Томтор и город Верхоянск. Назовите третьего, наиболее известного
претендента.

Ответ:
Поселок Оймякон.

Комментарий:
Полюс холода.

Источник:
И. Надеждин. Холодный расчет. // "Итоги", 26.09.2005 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 28:
Первым диджеем в современном понимании этого слова стал Кул Херк. Он
придумал совмещать звук двух одновременно воспроизводящихся пластинок в
поисках нового, более энергичного звучания. Ответьте, как назывался
такой смикшированный фрагмент. Учтите, что это название стало
одноименным для танца, который танцевали под подобную музыку.

Ответ:
Брейк.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Денис Шульга

Вопрос 29:
Несколько лет назад на аукционе "Филипс" в Нью-Йорке за игрушечных
солдатиков было выручено более 500 тысяч долларов. Наиболее популярны у
коллекционеров, разумеется, красочные миниатюры, изображающие солдат
времен Наполеона Бонапарта. Однако самым дорогим лотом стал комплект
"Горно-стрелковая батарея индийской армии" в оригинальной коробке,
обошедшийся новому владельцу в 42 тысячи долларов. В начале XX века этот
набор был выпущен очень маленьким тиражом из-за того, что солдатики
отлиты в полном соответствии с последними веяниями военной мысли тех
лет, что и отпугнуло потенциальных покупателей. А что сделало подобных
солдатиков непопулярными у коллекционеров тех лет?

Ответ:
Фигурки одеты в форму цвета "хаки".

Источник:
"Inflight Rewiew", 2004, N 5.

Автор:
Денис Шульга

Вопрос 30:
Когда было положено спать, спали там на "вертолетах", сколоченных из
дюймовых досок. В 2002 году их упразднили, а в 2005 году приняли решение
о восстановлении. Какой частью тела их чаще всего называли в
просторечии?

Ответ:
Губа.

Комментарий:
Речь идет о гауптвахтах.

Источник:
И. Двинский. Раскатали губу! // "Итоги", 26.09.2005 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Тур:
Бои за первое и третье места

Вопрос 1:
В рассылке сервера "Быки и коровы" приведен анекдот, который мы просим
вас завершить одним абсолютно точным словом.
   Хакер приходит к специалисту по паранормальным явлениям: "Доктор,
помогите мне! У меня дома такое творится! Диски по комнате летают, сами
в компьютер ставятся и Windows устанавливают!" - "У-у! Батенька, да у
вас...".

Ответ:
"... полтергейтс!".

Источник:
"Быки и Коровы. Анекдоты почтой", 29.03.2005 г., 19:18.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 2:
В одном произведении обладатель ЭТОЙ ОДЕЖДЫ совершил путешествие с одной
планеты на другую. В другом произведении и на другой планете ЭТА ОДЕЖДА
являлась особой привилегией. Зигмунд Фрейд упоминает похожую одежду при
анализе фобии пятилетнего мальчика. Назовите ЭТУ ОДЕЖДУ абсолютно точно.

Ответ:
Желтые штаны.

Источник:
   1. Н. Носов. Незнайка на Луне.
   2. К/ф "Кин-дза-дза".
   3. З. Фрейд. Психология бессознательного.

Автор:
Яна Котловская

Вопрос 3:
На съемках этого фильма этот актер, чтобы повеселить коллег, дополнял
свой оскароносный костюм этой деталью, взятой из другого фильма с его
участием. Что это за деталь?

Ответ:
Черные очки.

Комментарий:
Актер - Хьюго Уивинг, а фильмы, соответственно, "Властелин колец" и
"Матрица".

Источник:
http://www.henneth-annun.ru/index.php?module=subjects&func=viewpage&pageid=27

Автор:
Яна Котловская

Вопрос 4:
В Мали кровь считается вместилищем Ньямы - жизненной силы. Поэтому кровь
жертвы, попав на кожу убийцы, может отравить его. Если она попадает на
кожу, то человек может заболеть проказой. А что начинает мучить его,
если поражает его душу и ум?

Ответ:
Ночные кошмары.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
19.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 5:
Герой фильма "72 метра", которому изменила жена, хотел побывать в
Венеции и определенным образом это желание аргументировал. Знающие люди
объяснили ему, что в этом случае нужно ехать не в Венецию, а на Кипр.
Назовите причину, по которой герой хотел совершить это путешествие.

Ответ:
Там Отелло убил Дездемону.

Источник:
К/ф "72 метра".

Автор:
Надежда Телюк

Вопрос 6:
Профессор Хиггинс, герой пьесы Бернарда Шоу, умел использовать 130 ИХ. У
кольских саамов ИХ почти 100, у абазинцев же - всего лишь 2. Назовите
имя и фамилию француза, который ИХ "раскрасил".

Ответ:
Артюр Рембо.

Комментарий:
Речь идет о гласных. У Рембо есть сонет "Гласные", в котором приведен
цвет каждой гласной.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/pigmalio.txt
   2. http://bookap.by.ru
   3. http://lib.ru/POEZIQ/REMBO/rembaud_andreev.txt

Автор:
Надежда Телюк

Вопрос 7:
Статья в журнале "Inflight Rewiew", посвященная ЕМУ, дает такое
определение: "Механическое воздействие специальными приемами на
поверхность тела или какого-либо органа". В название статьи вынесены два
слова, которые, по логике вещей, должны являться синонимом высочайшего
качества, однако в данном случае они указывают лишь на сам процесс.
Воспроизведите название статьи максимально точно.

Ответ:
"Ручная работа".

Комментарий:
Статья посвящена массажу.

Источник:
"Inflight Rewiew", 2005, N 4.

Автор:
Денис Шульга

Вопрос 8:
В 1994 году в одном из августовских номеров газеты "Коммерсант" была
опубликована статья, посвященная продвижению электронных игр в СНГ. В
названии этой статьи в соответствующем ключе обыграно крылатое
высказывание основателя римской императорской династии Флавиев. В
исходной фразе первое слово заменено на сходное по звучанию.
Воспроизведите название статьи, не забывая о ее теме.

Ответ:
"Dendy не пахнут".

Комментарий:
Император - Тит Флавий Веспасиан; фраза - "Деньги не пахнут".

Источник:
"Коммерсант", август 1994 г.

Автор:
Денис Шульга

Вопрос 9:
По определению популярного современного писателя Ильи Стогова, среди
своих ближайших соседей ОН выглядит как интеллигент в шляпе-пирожке,
который говорит своим попутчикам по купе "Нет, спасибо, не надо" в ответ
на "Эй, чмырь, выпей самогона". Продолжая метафору Стогова, мы бы
добавили, что один из попутчиков родом из среднерусской глубинки и по
оценке специалистов похож на древнерусский терем, а второй - с берегов
Волги и похож на Кремль. Кстати, прошло почти 15 лет с тех пор, как у
интеллигента появился шанс поменять свое название на европейское.
Назовите всех троих.

Ответ:
Ленинградский, Ярославский и Казанский вокзалы.

Источник:
Илья Стогофф. Masia Fucker.

Автор:
Виталий Егоров

Вопрос 10:
Вставьте пропущенные слова в политический отрывок лирической поэмы В.
Маяковского "Облако в штанах":
   Выньте, гулящие, руки из брюк -
   Берите камень, нож или бомбу,
   А если у которого нету рук -
   Пришел чтоб и бился лбом бы!
   Идите, голодненькие, потненькие, покорненькие,
   Закисшие в блохастом грязненьке!
   Идите! [ПРОПУСК] и [ПРОПУСК]
   Окрасим кровью в праздники!

Ответ:
Понедельники и вторники.

Комментарий:
Намек на "кровавое воскресенье" 1905 года.

Источник:
В. Маяковский. Облако в штанах.

Автор:
???

Вопрос 11:
ЭТО среднего размера занимает объем 700 кубических километров и весит 35
тысяч тонн. В песне из известного мультфильма ЭТО сравнивали с животным.
А где поместил ЭТО один из русских поэтов?

Ответ:
В штанах.

Источник:
"Мини", 2005, N 1. - С. 86.

Автор:
???

Вопрос 12:
После консультации с экспертом это четверостишие приобрело
приблизительно следующий вид: "В 4 часа пополудни, когда пора уже варить
обед, хлипкие и ловкие помеси барсука, ящерицы и штопора прыгали, ныряли
и вертелись в простирающейся направо, налево и назад траве, а зеленые
индюки хрюкали и хохотали как растрепанные птицы вдали от дома". Мы не
спрашиваем вас, как выглядит оригинал. Скажите, кто дал этому
четверостишию подобное объяснение.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Шалтай-Болтай объяснил Алисе значение четверостишия
   "Варкалось. Хливкие шорьки
   Пырялись по наве,
   И хрюкотали зелюки,
   Как мюмзики в мове".

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.

Автор:
???

Вопрос 13:
Государственные органы Сингапура очень жестко относятся к нарушителям
порядка, применяя к ним самые различные наказания. Штрафы здесь
взимаются за всё: плевки, брошенный окурок, сорванную ветку,
неправильную парковку, въезд в соседнюю Малайзию с пустым бензобаком и
ввоз жевательной резинки. Но штрафами дело не ограничивается. При
подлете к Сингапуру стюардессы "Сингапурских авиалиний" раздают
пассажирам миграционные карточки. На них мелкими красными буквами
написано: "Добро пожаловать в Сингапур!". А чуть ниже аршинными черными:
"Внимание!". А дальше идет описание правонарушения и мера
ответственности, которые каждого заставят подумать. Назовите это
предупреждение.

Ответ:
За ввоз наркотиков - смертная казнь.

Источник:
"GEO", 2004, N 8.

Автор:
???

Вопрос 14:
Закончите ряд: любовь, дыхание, сила, власть, колесо, чувство...

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Первая любовь, второе дыхание, третья сила, четвертая власть, пятое
колесо, шестое чувство, седьмое небо.

Автор:
???

Вопрос 15:
Парламентским указом 1388 года в Англии ПЕРВЫМ дозволялось
нищенствовать, на что давалось особое разрешение ВТОРЫХ. Думается,
многие из вас смогут вспомнить себя ПЕРВЫМИ, да и ВТОРЫЕ еще не забыли.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ, учитывая, что, хотя со времени издания указа
прошло шесть веков, у нас он с недавнего времени вполне актуален.

Ответ:
Студенты, университеты.

Источник:
Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.

Автор:
???

Вопрос 16:
В детстве автор вопроса заменял в названии этой страны букву "н" буквой
"р", считая ее родиной своего любимого на то время литературного героя.
Название крупнейшего города этой страны переводится как "Порт мира". Мы
не просим вас назвать страну, назовите ее главную достопримечательность.

Ответ:
Килиманджаро.

Комментарий:
Страна - Танзания, герой - Тарзан, город - Дар-эс-Салам.

Автор:
???

Вопрос 17:
В переводе с древнеегипетского ЭТО означает "царский путь". Количество
составляющих компонентов может быть разным, но автору вопроса наиболее
знакомо 78. Кроме стандартного варианта, ЭТО имеет эротический вариант
Фреды Харрис, вариант "Джеймс Бонд" Фергюссона Холла, и есть даже
вариант, над которым работал сам Сальвадор Дали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Карты Таро.

Источник:
Карты Таро. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
???

Вопрос 18:
В честь 25-летнего юбилея УЕФА проводился конкурс на лучший футбольный
фотоснимок. Всех своих конкурентов далеко позади оставил репортер
Херберт Лайдель из ФРГ. Результат конкурса оказался настолько необычным,
что трудно подобрать ему какой бы то ни было аналог. Как вы полагаете, в
чем состояла уникальность показанного Лайделем результата?

Ответ:
Лайдель занял одновременно первое, второе и третье места.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 1999, N 5.

Автор:
???

Вопрос 19:
Генерал-прокурор князь Вяземский писал в своем докладе Екатерине II: "На
Сенат стали с некоторого времени смотреть как на учреждение, лежащее в
основе всей правительственной системы русской, как на учреждение,
некоторым образом контролирующее и стесняющее верховную власть, и это
мнение всё более и более в народе утверждается". Екатерина II наложила
резолюцию: "Пособить этому весьма легко: надо только в сенаторы жаловать
людей знатного рода, неукоризненной честности и...". Назовите третий
критерий отбора, если в свое время именно по этому критерию, не считая
молодости, был выбран основатель династии Романовых.

Ответ:
"... недалекого ума".

Комментарий:
Многим известна знаменитая фраза, прозвучавшая на Земском соборе:
"Давайте выберем Мишу Романова - он годами молод и умом не вышел".

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 10.

Автор:
???

Вопрос 20:
ОН есть у "Нау". У них ОН простой, хоть и решительный человек,
являвшийся отчасти пророком, хотя и предвидел не всё. ОН есть у
"Гражданской обороны". У них ОН великий человек, народный герой,
обладающий к тому же недюжинной силой. А в православном календаре ОН в
январе упоминается дважды: второго и одиннадцатого. Кто ОН?

Ответ:
Иван.

Автор:
???

Вопрос 21:
В июне 1942 года для среднего и высшего командного состава Красной Армии
были разработаны три новых награды - орден Суворова, орден Кутузова и
орден Александра Невского. Разработка эскизов была поручена художникам
Дмитриеву и Кузнецову. Какое требование, относящееся к размерам новых
орденов, было выдвинуто их непосредственным заказчиком И.В. Сталиным?

Ответ:
Новые ордена не должны были превышать своими размерами орден Ленина.

Источник:
А. Смирнов. История орденов. - М., 1996.

Автор:
???

Вопрос 22:
В Древней Руси ЭТО называли словом из трех букв. А слово, которым сейчас
мы называем ЭТО, в те давние времена означало "блестящий шарик",
"кругляш". Происхождение современного названия ЭТОГО объясняют
по-разному, связывая его то с германским "стекло" или "янтарь", то со
славянским "гладкий". Что ЭТО?

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Глаз в Древней Руси - око. Немецкое "Glas" - "стекло, янтарь".

Источник:
"Наука и жизнь", 1965, N 8.

Автор:
???

Вопрос 23:
Попробуйте найти слово, в котором были бы использованы все без
исключения (и никакие другие!) буквы, входящие в слово "апельсин"
(естественно, кроме самого слова "апельсин").

Ответ:
"Спаниель".

Источник:
Сам придумал.

Автор:
???

Вопрос 24:
Арнольд Шварценеггер, находясь в 1988 году в Москве на съемках фильма
"Красная жара", приезжал в гости к одному москвичу и даже преподнес ему
свою фотографию с надписью: "Моему идолу, с любовью и поклоном". Кто был
этим москвичом?

Ответ:
Юрий Власов.

Комментарий:
Известный советский тяжелоатлет, многократный чемпион мира и Олимпийских
игр.

Источник:
1000 вопросов и ответов. - М.: Тригон, 2004.

Автор:
???

Вопрос 25:
Функциональная неграмотность в России приближается к уровню западных
стран. Один из примеров этого - читательские запросы: "ошибки рыб" - это
"Ашик Кериб" Лермонтова; "над пропастью моржи" - это "Над пропастью во
ржи". Попытайтесь догадаться, что хотел получить читатель, заказав
философский трактат "люди на вербах".

Ответ:
Людвиг Фейербах, "Философский трактат".

Источник:
"Школьная библиотека", 2000, N 1. - С. 7.

Автор:
Елена Коновалова

Вопрос 26:
Произведение ПЕРВОГО неоднократно воодушевляло всех сидящих в зале.
ВТОРОЙ носил такое же имя и занимался тем же, что и ПЕРВЫЙ, но вот
фамилия его такова, что его часто принимали за родственника ТРЕТЬЕГО, их
коллеги, который был к тому же королем. Королем чего?

Ответ:
Вальса.

Комментарий:
Перечислены Рихард Вагнер ("Так говорил Заратустра" - музыкальный девиз
ЧГК), Рихард Штраус, король вальса Иоганн Штраус.
   z-checkdb: "Так говорил Заратустра" - произведение Рихарда Штрауса
(Антон Губанов).

Источник:
Энциклопедия "Музыка и я".

Автор:
Елена Коновалова

