Чемпионат:
II Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Petrodvorets.html

Дата:
10-Nov-2006

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 1

Вопрос 1:
Статья в книге Д. Самина "Сто великих научных открытий" под названием
"Основы эмбриологии" начинается с двух латинских слов. Произнесите эти
два слова на латыни или на русском.

Ответ:
Ab ovo.

Зачет:
От яйца.

Комментарий:
Эмбриология - наука о предзародышевом развитии (образование половых
клеток), оплодотворении, зародышевом и личиночном развитии организма,
т.е. о развитии с самого начала.

Источник:
Д. Самин. Сто великих научных открытий. - М.: Вече, 2002. - С. 337.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Эта современная традиция первоначально, в глубине веков, отличалась от
современной: некое действие предпринималось только на утро, после того
как присутствующие убеждались, что животное живо и здорово. О каком
животном идет речь?

Ответ:
О кошке.

Комментарий:
Обычай пускать первой в дом кошку.

Источник:
М. Семенова. Мы - славяне! Популярная энциклопедия.

Автор:
Команда "Запрещенная зона" (Мурманск)

Вопрос 3:
Сначала был указ о принудительном переселении 4720 семей, а через два
года - приговор Сената о переселении 12 тысяч дворянских семей. И то и
другое распоряжения были произведены в правление одного монарха. А куда
они переселялись?

Ответ:
В Петербург.

Комментарий:
По распоряжению Петра I.

Источник:
"Пульс", 2006, N 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Польский сатирик Ежи Лец полагал, что ОНА "никогда не пройдет по
конкурсу", поскольку "в жюри сидят ЕЕ объекты". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сатира.

Комментарий:
Вопрос на "школу".

Источник:
"Комсомольская правда", 6.10.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В сказке Дмитрия Быкова "Баюн Кисолов" умный кот, уютно устроившись в
телевизоре, регулярно подводит политические итоги недели. И даже
осваивает новый фокус - политический прогноз. Перед этим кот выпивает
некий напиток. А что он делает сразу же после этого?

Ответ:
Гадает на кофейной гуще.

Комментарий:
Кот выпивает чашку кофе.

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки. - СПб.:
ООО "Ред Фиш Паблишинг", 2005. - С. 112.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 2

Вопрос 1:
"Ужель та самая Татьяна?" - задавался вопросом Евгений Онегин, встретив
в высшем свете княгиню N. А вот эпизод из менее известного произведения
одного из современников Пушкина:
   "... Он прыгнул в карету и очутился возле нее. Дверцы захлопнулись.
   - Что это значит? - спросила изумленная Зенеида.
   - Это значит, - отвечал Дмитрий, - что я хочу объясниться с вами.
   Он сжал ее так сильно, что если бы графиня не была (пропуск), она б
верно закричала".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... графиней...".

Комментарий:
Только так и никак иначе должны были вести себя дамы высшего света,
неукоснительно следовавшие требованиям этикета.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 239.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На Шпицбергене строится самое большое в мире хранилище семян, которое
должно уберечь ценные культуры от природных и антропогенных катастроф.
Семена, погруженные на глубину 70 м, сохранятся в вечной мерзлоте, даже
если система замораживания выйдет из строя. По утверждению авторов
проекта, надежную охрану обеспечат, во-первых, бронированные стальные
двери, а во-вторых... Кто?

Ответ:
Белые медведи.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
По утверждению любителей "черного юмора", где в Африке ЕЕ задавят, там и
дорогу переходят. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Источник:
"Medi@post", 5.10.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В Аттике было принято выносить приговор суда ночью, чтобы судьи не
видели лиц осуждаемых и не сжалились над ними в последний решающий
момент. А кому в результате досталась полоска материи?

Ответ:
Фемиде.

Комментарий:
Именно с тех пор ее изображают с повязкой на глазах.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В книге "Самовар" М. Веллер сделал предположение, что на целой серии
картин ленинской тематики Зиновьев изображен в виде чайника. Назовите
сюжет этих произведений, претендующих на историческую достоверность.

Ответ:
Ленин в Разливе.

Зачет:
Ленин в шалаше.

Комментарий:
Как известно, в Разливе Ленин скрывался вместе с Зиновьевым; на
картинах, изображающих Ленина в Разливе, чайник есть везде, а вот о
Зиновьеве как-то забыли... :-)

Источник:
Д. Быков. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 236.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 3

Вопрос 1:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" в статье об иволге
упоминается флейта. В какой связи?

Ответ:
Свист иволги напоминает звуки флейты.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
БЭКМ-1997, ст. "Иволга".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Корреспондент журнала "Cosmopolitan" в Украине" Светлана Гуляева как-то
провела обычный день в обычной киевской школе, пытаясь определить, что
она помнит со школьной скамьи. Подпись к фотографии, изображающей
Светлану у доски на одном из уроков, гласила: "Сокращение штатов - знаю,
...". А в незнании чего далее признавалась журналистка?

Ответ:
Сокращения дроби.

Комментарий:
Сокращение чего-то, связанное со школой.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в анекдоте есть замена.
   Буратино на приеме у доктора.
   - Доктор, мне что-то нехорошо.
   - В каком смысле?
   - Почка пива ноет.
   Какое одно слово мы заменили словами "почка пива"?

Ответ:
Сердцевина.

Комментарий:
Деревянный все-таки.

Источник:
"Тир", 2006, N 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Весной 1994 г. Милан был потрясен убийством Маурицио Гуччи. Наибольшие
подозрения вызвала вторая жена Патриция Реджиани. А вот первая его жена
сказала, что это является большой привилегией - быть убитым... Кем?
Ответьте максимально точно.

Ответ:
Киллером.

Зачет:
Наемным убийцей.

Комментарий:
Т.е. он хоть кому-то нужен - во всяком случае, его смерть нужна.

Источник:
В. Скляренко и др. Сто знаменитостей мира моды. - Харьков: Фолио, 2006.
- С. 143.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В ходе визита в Томск президент России В. Путин довольно просто и
неожиданно для окружающих (хотя в истории похожий прецедент уже имел
место) решил проблему прокладки нефтепровода, угрожающего экологии
Байкала. По этому поводу был дан следующий комментарий: "Президент взял
(слово пропущено) и перенес нефтепровод". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Фломастер.

Зачет:
Ручку; Карандаш и прочие пишущие принадлежности.

Комментарий:
Фломастером В. Путин нарисовал на карте новый маршрут прокладки
нефтепровода, гораздо севернее побережья Байкала; присутствующие тут же
припомнили пресловутый "палец императора", из-за которого российская
железная дорога приобрела неожиданный изгиб.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ от 26.04.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 4

Вопрос 1:
Краеведы одного российского областного центра выяснили, что слово
"чебурашка" происходит из их краев и обозначает поплавок или неваляшку.
А Эдуард Успенский не только позаимствовал слово, но и использовал его
неправильно. Местные энтузиасты предлагают поставить памятник
обаятельному ушастику, чтобы не путали и помнили: Чебурашка жил, жив и
будет жить. Назовите город, в котором предлагается поставить памятник.

Ответ:
Ульяновск.

Комментарий:
Ульяновские краеведы провели вот такие исследования; в словах "жил, жив
и будет жить" своеобразная подсказка - по ассоциации с Лениным.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Гевин Мензис считал, что реальным первооткрывателем Америки был
китайский полководец Чжен Хэ. Чжен Хэ, по мнению Мензиса, побывал со
своим флотом в Австралии и почти добрался до Южного полюса. Китайские
летописи позволяют предполагать, что Чжен Хэ более нам известен как...
Кто?

Ответ:
Синдбад-мореход.

Комментарий:
Во-первых, корень китайский - "син" (вспомните "апельсин" - китайское
яблоко), во-вторых, за моря плавал.

Источник:
М. Панкова и др. Сто знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2005.
- С. 168.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Украинский модельер Александр Моняк умер от рака в возрасте 31 года. В
статье о нем говорилось, что он "был похож на фейерверк: праздничный,
красочный, веселый. Но, к сожалению, ...". Какое еще сходство между
модельером и фейерверком было приведено далее в статье?

Ответ:
Фейерверки никогда не длятся долго.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Модельер тоже умер молодым.

Источник:
В. Скляренко и др. Сто знаменитостей мира моды. - Харьков: Фолио, 2006.
- С. 325.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Караимы - это коренные жители Крыма, исповедующие одно из ответвлений
иудаизма, они признают только Пятикнижие Моисеево, а Талмуд отвергают.
При царствовании Екатерины II им было дано одно право. Неизвестно, знали
ли немецкие фашисты об этом праве, но в годы оккупации Крыма они
караимов тоже не трогали. О каком праве караимов идет речь?

Ответ:
Не считаться евреями.

Комментарий:
Немцы их тоже не считали евреями - караимы всегда были особняком.

Источник:
   1. Севастополь. Краткий путеводитель по центру города. - Севастополь:
Библекс, 2006. - С. 60.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Караимы".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В памятке для солдат армии США есть такой пункт: "Вы всегда должны
следить за состоянием своего стрелкового оружия, иначе ваш подствольный
гранатомет может выстрелить в самый неподходящий момент. Подобное
происшествие наверняка отрицательно скажется на вашей репутации
среди...". Закончите последнее предложение.

Ответ:
"... тех, кто останется в живых".

Зачет:
По смыслу - ключевое слово "живые".

Источник:
http://www.computerra.ru

Автор:
Команда "Запрещенная зона" (Мурманск)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 5

Вопрос 1:
Дмитрий Быков в своем стихотворении рисует грандиозные планы, которые
осуществятся, если Москва получит дополнительные миллионы на программу
"повышения международного авторитета и формирования положительного
имиджа". Закончите отрывок из этого письма счастья научным термином из
двух слов:
   "Мы подсыплем скептикам яду,
   А друзьям отсыплем монет,
   Мы устроим Олимпиаду,
   Форум, саммит, ...".

Ответ:
"... парад планет".

Источник:
"Огонек", 2006, N 30.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
На цветной вклейке "Опознавательные знаки на военных самолетах"
советского "Военного энциклопедического словаря" третьими показаны
опознавательные знаки ВВС Австрии, вторыми - опознавательные знаки ВВС
Австралии. А опознавательные знаки какого государства показаны первыми?

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Словарь-то советский!

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Военное издательство, 1986. -
Цветная вклейка.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В произведении Кирилла Еськова "Последний Кольценосец" указывается, в
частности, что рыцари презирают арбалеты, но не имеют ничего против
луков. Причина в том, что убить рыцаря из лука можно лишь после десятка
лет упорных тренировок, а вот из арбалета это сделать может любой, даже
увечный, или тот, кто взял его в руки впервые. Далее приводится местная
пословица, которая отличается от известного крылатого выражения заменой
имени собственного словосочетанием "изобретатель арбалета". Назовите имя
собственное, фигурирующее в оригинальной крылатой фразе.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Оригинальная фраза - "Бог создал людей сильными и слабыми, а Кольт
сделал их равными"; у Еськова вместо фамилии Кольт фигурирует
"изобретатель арбалета".

Источник:
К. Еськов. Последний кольценосец.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 4:
В этой войне участвовали: с одной стороны - Арагон, города Фландрии и
Священная Римская Империя, а с другой - папство, Кастилия и Шотландия.
Добавим, что этим список участников не исчерпывается. А как эта война
называлась?

Ответ:
Столетняя.

Комментарий:
Первые были союзниками Англии, а вторые - Франции.

Источник:
В. Ведюшкин. История Средних веков: Учебник для 6 класса. - М., 2002.

Автор:
Сергей Пташенчук (Мурманск)

Вопрос 5:
В одной из трагикомедий Григория Горина, действие которой происходит в
начале XIX века, король говорит о соглашении с актером: "Королевское
соглашение: Георг (пропуск) и Кин (пропуск)". Какое слово пропущено
дважды?

Ответ:
Четвертый.

Комментарий:
Трагикомедия так и называется "Кин IV".

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. - Том 6. Г. Горин. - М.: Эксмо,
2003. - С. 576.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 6

Вопрос 1:
В песне Константина Арбенина "По Дантевским местам" есть такое
четверостишие (первые три строки рифмуются между собой):
   "Один говорил мне: "(пропуск)",
   Другой говорил: "Сиди и кури",
   А третий пускал по воде пузыри,
   Когда я жал на весло".
   Слова первого совпадают с названием фильма, о котором актер Андрей
Панин сказал следующее: "Так страшно сейчас не снимают. И самое страшное
не то, как ноги взрывом отрывает, а ощущение, что смерть ходит вокруг, в
миллиметре". Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Иди и смотри".

Комментарий:
Фильм Элема Климова.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2006, N 8.
   2. Песня "По Дантевским местам" из альбома "Плечи" группы "Зимовье
зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в цитате из "Белой гвардии" Михаила Булгакова есть замена:
"Сады стояли безмолвные и спокойные, отягченные белым, нетронутым
снегом. И было садов в Киеве так много, как ни в одном городе мира. Они
раскинулись повсюду огромными пятнами, с аллеями, каштанами, оврагами,
кленами и липами". Дважды встречающееся в оригинальном тексте слово мы в
одном случае заменили. В этом случае упомянутое слово, кстати, было
написано Булгаковым с большой буквы. Назовите это слово.

Ответ:
Городе.

Комментарий:
Это слово мы заменили словом "Киеве" - понятно, что для Булгакова Город
- это Киев.

Источник:
М.А. Булгаков. Белая гвардия.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Портрет папы Иоанна Павла II имел место на трех разных денежных
единицах. Назовите все три.

Ответ:
Евро, итальянские лиры, польские злотые.

Источник:
"Сегодня", 1.04.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
В 1930-х гг. Агата Кристи часто сопровождала своего мужа археолога Макса
Мэллоуэна, когда он отправлялся на раскопки в Ирак. Ее наблюдения не
пропали даром. Назовите книгу, в которой она их использовала, если
Ингрид Бергман за роль в экранизации этой книги получила премию "Оскар".

Ответ:
"Убийство в восточном экспрессе".

Комментарий:
Кристи ездила с мужем именно этим поездом.

Источник:
А. Кристи. Убийство в восточном экспрессе: Романы, рассказы. - М.:
Центрполиграф, 2003. - С. 522.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Ироничный Вагрич Бахчанян написал в 1973 г. миниатюру под названием
"Советское пространство":
   "Спутник летит.
   Время бежит.
   Суд идет.
   Стража стоит.
   Буковский сидит.
   ОН лежит".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Лежит, разумеется, в Мавзолее.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 7

Вопрос 1:
В одной из сцен известного фильма Гайдая под одеялом лежал лилипут. А
что он делал в этой сцене, кроме того, что просто лежал?

Ответ:
Чесал пятку Балбесу (герою Никулина).

Комментарий:
Знаменитый эпизод фильма "Кавказская пленница".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 29.09.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Возможны разные прочтения статистики, но всё же... По данным российского
социологического центра Юрия Левады, всего 23% россиян ДЕЛАЮТ ЭТО
постоянно - это люди от 30 до 50 лет, живущие в крупных городах. 40%
ДЕЛАЮТ ЭТО время от времени - это люди в возрасте до 30 лет,
значительную часть среди которых занимают школьники. А 37% не ДЕЛАЮТ ЭТО
вообще - в этой категории лидируют мужчины за 50. Что же означает
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать.

Комментарий:
Вот такие прочтения статистики.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 36.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
По словам Оскара Уайльда, у каждого великого человека есть ученики,
причем его биографию всегда пишет ОН. Назовите ЕГО по имени.

Ответ:
Иуда.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В песне "Давай вернемся" группа "ЧайФ" поет: "Слушай, давай вернемся, в
прокуренной кухне осталось вино...". Гитарист "ЧайФа" Владимир Бегунов
говорит, что это самая лживая их песня. А почему?

Ответ:
После них в кухне ничего бы не осталось.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Л. Крымова. М. Осико. ЧайФ. Земфира. Руки вверх. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2000. - С. 108-109.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Анекдот. Программист живет на 12 этаже. Каждый день он после работы
входит к себе в подъезд, заходит в лифт, нажимает 1, потом 2, а потом
судорожно ищет... Что?

Ответ:
Кнопку "Enter".

Источник:
"Теленеделя", 2006, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 8

Вопрос 1:
Тренер московского "Локомотива" Славолюб Муслин в интервью газете
"Спорт-Экспресс" рассказал, что в его школе каждый класс был поделен на
группы "А" и "Б". Он попал в группу "Б", поэтому теперь ему нужен...
Какую профессию назвал далее тренер?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Половина класса учила русский, а вторая половина - английский.

Источник:
"СЭ-Футбол", 16.07.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
Глава секретариата Президента Украины Виктор Балога - выходец из
Закарпатья. На последних выборах мэра города Мукачево Балога помог
одержать победу своему двоюродному брату Василию Петьовке. После этого
местные жители дали новое название одному из мукачевских памятников -
"Балога учит грамоте Петьовку". Ответьте: а кому на самом деле посвящен
этот памятник?

Ответ:
Святым Кириллу и Мефодию.

Источник:
http://www.pravda.com.ua/ru/news/2006/9/19/46466.htm

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
Вот как описывает такое заведение в Норвегии украинский путешественник
Олег Покальчук: "Оно напоминает некую смесь аптеки, секс-шопа и
хранилища золота. Звенит какая-то сигнализация, все окна зашторены. На
тебя смотрят как на тяжелобольного, предлагают каталог, не принимают
никаких кредитных карточек, кроме норвежских". О каких заведениях идет
речь?

Ответ:
О винных магазинах.

Источник:
"Зеркало недели", 26.08.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
В 1500 км от острова Пасхи обнаружен совершенно неизвестный науке белый
и волосатый краб, для которого специально пришлось придумывать новое
семейство Kivadae. То ли за редкость, то ли за мохнатость краб
неофициально получил известное во всем мире имя-прозвище. Какое?

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Такой же волосатый и такой же редкий, как и снежный человек.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Джорджио Армани сделал ЭТО для "Алиталии", а Виктория Андреянова - для
российского аналога. Для этого ей пришлось в 2003 г. выиграть
соответствующий конкурс. Есть мнение, что победе способствовала, прежде
всего, необычная цветовая гамма - синий, оранжевый и серебряный - цвета
заката. Что же создала Андреянова?

Ответ:
Униформу "Аэрофлота".

Зачет:
Униформу авиакомпании.

Комментарий:
"Алиталия" - крупнейшая итальянская авиакомпания, Армани и Андреянова -
известные модельеры: говорят, народу так понравилась указанная цветовая
гамма, что даже дизайн салона самолета изменили в тон ей.

Источник:
В. Скляренко и др. 100 знаменитостей мира моды. - Харьков: Фолио, 2006.
- С. 16, 21.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 9

Вопрос 1:
Анекдот, в котором есть замена.
   Жена системного администратора спрашивает мужа:
   - Почему ты никогда не рассказываешь, как у тебя дела на работе?
   - Да что тебе рассказать! Вот вчера, например, процессор сгорел.
   - Бедненький! Ну, ты хоть с собой бутерброды бери.
   Сгорел, конечно, не процессор, а что?

Ответ:
Блок питания.

Комментарий:
А какая еще часть компьютера могла навести жену на мысль о питании? :-)

Источник:
"Medi@post", 7.09.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В немецкой армии символом казарменной муштры и догматических методов
ведения военных действия были слова "Метод 08/15", где цифры были
условным обозначением винтовки, принятой на вооружение Вермахтом.
Расшифруйте их.

Ответ:
Калибр 8 мм; образца 1915 года.

Источник:
Г. Вельц. Солдаты, которых предали. - Смоленск: Росич, 1999. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Известна история, когда примерно шесть лет назад один предприимчивый
студент музыкального училища брал по 30 рублей за каждую подобранную
мелодию - в основном из "Охотников за привидениями" и "Рабыни Изауры".
Кто были его заказчиками?

Ответ:
Владельцы сотовых телефонов.

Источник:
"Ваш досуг", 2005, N 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В 1860 г. по приказу Наполеона III ТАКИХ торговцев выдворили из центра
Парижа на окраины, в результате чего, якобы, должно было улучшиться
санитарное состояние города. Неизвестно, была ли достигнута
провозглашенная цель. Какое понятие появилось в результате?

Ответ:
Блошиный рынок.

Источник:
"Ваш досуг", 2006, N 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Журналистка Лидия Денисенко пишет, что индусы нередко просто обматывают
ИХ скотчем или скрепляют степлером. Назовите слово латинского
происхождения, являющееся основной причиной таких действий индусов.

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
ОНИ - мелкие купюры в 1 и 2 рупии.

Источник:
"2000", 19.05.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 10

Вопрос 1:
В справочнике "Хоккей. 1988-1989" даются составы команд высшей лиги
советского чемпионата. Между графой "номер игрока" и "фамилия и имя
игрока" есть еще одна графа. У некоторых игроков там стоит прочерк, у
кого-то написано "мс", у кого-то "змс", встречается также "мсмк". Что
означает "мс", догадаться несложно. Ответьте: что означают буквы "мк" в
последней аббревиатуре?

Ответ:
Международного класса.

Комментарий:
"мс" - мастер спорта, "змс" - заслуженный мастер спорта.

Источник:
"Хоккей. 1988-1989", справочник-календарь. - М., 1988.

Автор:
Сергей Пташенчук (Мурманск)

Вопрос 2:
В Исландии и Лихтенштейне таких людей нет вообще. В Сан-Марино сейчас
насчитывается 11 человек. Назовите всемирно известный коллектив, который
поведал нам о том, что происходит с человеком, который "теперь" оказался
в таком положении.

Ответ:
"Status Quo".

Комментарий:
Речь идет о песне "Теперь ты в армии".

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: ЗАО "Полиграфсервис", 2002. -
С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Согласно "Строительным Нормам и Правилам", плавательный бассейн может
быть: купальным, учебно-спортивным, спортивным, купально-спортивным,
детским, для прыжков в воду и еще одним. Каким?

Ответ:
Для водного поло.

Зачет:
Любые другие варианты (для синхронного плавания, например) неправильны,
т.к. либо входят в обозначенные в вопросе категории, либо не являются
плавательными.

Комментарий:
Только бассейн для водного поло всегда имеет размер 30 x 20 м и глубину
мелкой части 2 м, глубокой части 2,5 м; для остальных плавательных
бассейнов имеется набор размеров "длина x ширина", глубина не
фиксирована, выбирается произвольно из определенного промежутка.

Источник:
"Строительные Нормы и Правила", I-Г.1-62 и I-Г.2-62.

Автор:
Команда "Запрещенная зона" (Мурманск)

Вопрос 4:
Бали-сонг - филиппинский складной нож, клинок которого спрятан в черен и
раскрывается путем рассоединения половинок черена позади клинка. В
России он более известен под названием... Какого живого существа?

Ответ:
Бабочки.

Источник:
Б. Трубников. Большой словарь оружия. - М.: Полигон, 1997.

Автор:
Команда "Запрещенная зона" (Мурманск)

Вопрос 5:
Какие выборы без скандального антуража! Перед выборами президента
Мексики некий интернет-магазин выставил на продажу по весьма говорящей
цене - 13 долларов - наборы кукол (пропуск), изображающих всех
претендентов на высший пост. К куклам прилагался набор однотипных мелких
предметов и подробная инструкция по использованию. Назовите короткое
слово, которое мы пропустили в вопросе.

Ответ:
Вуду.

Комментарий:
К куклам прилагался набор иголок и подробная инструкция: что и куда
втыкать, чтобы избавиться от конкурентов в избирательной кампании.

Источник:
"Playboy", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 11

Вопрос 1:
В Германии издана "Книга бесполезных фактов". Вот некоторые из них: "25%
жителей Земли никогда не разговаривали по телефону", "В среднем за жизнь
человек случайно съедает 70 насекомых", "Невозможно достать языком
собственный локоть" и т.п. Закончите максимально близко по смыслу
следующее утверждение из той же книги: "75% людей, прочитавших эти
факты, ...".

Ответ:
"... пытаются достать языком собственный локоть".

Источник:
"GQ", 2002, N 6-7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
После того как на принадлежавшем ЕМУ острове Скорпиос закончилась
брачная церемония, "Нью-Йорк Таймс" констатировала: "ОН слишком мал
ростом, слишком иностранец, слишком богат. И ОН - не...". Назовите имя
собственное, названное далее.

Ответ:
Джон.

Зачет:
Кеннеди, Джон Кеннеди и прочие правильные полные и сокращенные варианты.

Комментарий:
Речь шла о свадьбе Аристотеля Онассиса и Жаклин Кеннеди.

Источник:
"Elite Club", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По словам Беллами Гая, ИКС ИГРЕКА наступил вчера, а сегодня - просто
очередной дубль. А в 1983 г. Чарльз Берлиц издал книгу, которая
называлась "ИКС ИГРЕКА - 1999". Назовите слова, которые обозначены как
ИКС ИГРЕКА.

Ответ:
Конец света.

Источник:
   1. З. Кукал. Великие загадки Земли. - М.: Прогресс, 1989. - С. 372.
   2. http://www.aphorism.ru/263.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
С 23 мая по 12 июля 1940 г. немецкий вспомогательный крейсер "Атлантис"
маскировался под голландский теплоход "Аббекерк". Воспроизведите отрывок
из сводки радионовостей, заставивший весь экипаж "Атлантиса" работать
всю ночь с 12 на 13 июля 1940 г.

Ответ:
Потоплен голландский теплоход "Аббекерк".

Зачет:
Погибло голландское судно "Аббекерк".

Комментарий:
Узнав о гибели судна, под которое они маскировались, моряки "Атлантиса"
вынуждены были срочно менять свою маскировку.

Источник:
И. Бунич. Пираты фюрера. - К.: А.С.К.; СПб.: Облик, 1999. - С. 29, 35.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
124 тысячи долларов - столько стоит абонемент на 10 лет вперед за место
в ложе "Corinthian Club". Среди первых ложами обзавелись Роман Абрамович
и Дэвид Бекхэм. Назовите абсолютно точно самое дорогое в мире заведение,
в котором, собственно, расположены эти ложи.

Ответ:
Стадион "Уэмбли".

Комментарий:
Новый стадион "Уэмбли", спроектированный лордом Норманом Фостером,
станет самым дорогим стадионом в мире.

Источник:
"GQ", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 12

Вопрос 1:
Во время последнего посещения Мекки Мухаммед, хоть и чувствовал
приближение смерти, все же напряг убывающие силы и собственноручно убил
63 верблюда. А вот его ученик Али, хоть был в полном расцвете сил, убил
всего 37 верблюдов. Объясните эту разницу.

Ответ:
Жертвоприношение совершалось каждым из них соответственно количеству
прожитых лет, т.е. по возрасту.

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 181.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По правилам царского двора времен средневековья в спальне государя
обязан был дежурить постельничий. А в каком случае?

Ответ:
Если государь почивал без супруги.

Комментарий:
А то неудобно как-то получается! :-)

Источник:
Ю. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 228.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Заполните пропуски в четверостишии Михаила Пустынина:
   "Нам цензор встарь давал "уроки",
   Но как бы цензор не был строг -
   В статьях обычно были (слово пропущено)
   А мы читали (два слова пропущено)".

Ответ:
"... строки..., ... между строк".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов: В мире мудрых мыслей. - М., 2002.

Автор:
Сергей Пташенчук (Мурманск)

Вопрос 4:
Вспоминая свою актерскую биографию, Джером Клапка Джером писал о
типичных актерских пороках. Однажды, например, они с коллегами по труппе
договорились отдавать по пенсу за любое ЭТО и через два часа остались
без карманных денег. Что же ЭТО?

Ответ:
Ругательство.

Зачет:
Бранное слово и т.п.

Источник:
Джером К. Джером. Последнее представление. // Джером К. Джером. Трое в
лодке не считая собаки. Трое на четырех колесах. Как мы писали роман. -
М.: АСТ, 2005. - С. 541.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
О чем Маркиз Астольф де Кюстин писал противоречиво, то называя это
"Монбланом среди крепостей", цитаделью цивилизации против варварских
орд, то сердцем чудовища?

Ответ:
О Московском Кремле.

Комментарий:
Кремль - самая большая в мире средневековая крепость.

Источник:
"Литературная газета", 2005, N 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 13

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В начале XIX века имя скрипача Никколо Паганини почти на три года
исчезло с концертных афиш. Сам маэстро в "Автобиографии" об этом периоде
сообщил лишь, что "занимался сельским хозяйством и с удовольствием щипал
перья гусыни". Разумеется, домашняя птица тут ни при чем. Что мы
заменили "перьями", а что "гусыней"?

Ответ:
Струны и гитару.

Комментарий:
Паганини не только на скрипке, но и на гитаре играл!

Источник:
100 великих музыкантов. - М.: Вече, 2003. - С. 107.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Журнальный материал рассказывает об отдельных моментах из жизни и
творчества выдающегося украинского актера, нашего современника,
известного нам, в частности, ролями Чингисхана, Мазепы, Брюховецкого,
Брежнева. В качестве заглавия материала был выбран кинотермин из одного
слова. Одну гласную в этом термине заменили - в соответствии с фамилией
актера. Назовите полученный заголовок.

Ответ:
"Ступкадр".

Комментарий:
Материал, естественно, о Богдане Ступке.

Источник:
"Playboy", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Король племени асханти появляется на людях почти всегда увешанный
золотыми украшениями. Золото считается магическим металлом, защищающим
владельца от злых духов. Племя асханти - как главные золотодобытчики -
имеет определенные привилегии в одной африканской стране. Золота в ней
так много, что португальцы еще в XV веке говорили: "Некоторые реки
следовало бы осушить и черпать золото просто ведрами". Ответьте: как
сейчас называется эта страна на побережье Западной Африки?

Ответ:
Гана.

Комментарий:
Образована на территории, ранее называвшейся Золотой берег.

Источник:
   1. "Мир увлечений. Невероятно", 2006, N 5.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Гана".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
По договору 1848 г. США отторгла у Мексики 2,3 миллиона квадратных
километров земли. Не прошло и четырех лет, как США вынудили Мексику
"продать" им всю территорию от Рио-Гранде до реки Колорадо. Побежденная
Мексика лишилась почти половины своей земли и населения. По данным 70-х
гг. XX века в США жило более 8 миллионов потомков мексиканцев. В
Калифорнии они составляли 16% всего населения штата, в Техасе - 23%.
Назовите штат на юго-западе США, в котором потомки мексиканцев
составляли 27% населения.

Ответ:
Нью-Мексико.

Комментарий:
Мексика даже в названии штата.

Источник:
Б. Стрельников. Тысяча миль в поисках души. - М.: Правда, 1979. - С.
219.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В июле 2006 г. в Москве прошли переговоры между представителями
российской стороны и молдавской делегацией. Результат этих переговоров
журналисты охарактеризовали следующим заголовком: "Молдавия вновь может
появиться на (пропуск) России", в котором мы пропустили термин из двух
слов. Восстановите этот термин.

Ответ:
"... винной карте...".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=8223284

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 14

Вопрос 1:
В одной юмористической энциклопедии этому блюду дали такое определение:
16 килограммов застывшей овсяной каши. О каком блюде идет речь?

Ответ:
О пудинге.

Комментарий:
Пуд - 16 кг. :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-06-20/2520/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По образу и подобию сложносокращенных имен, некогда популярных в СССР,
Михаил Казинник составил ряд новейших имен, например: Владипут -
Владимир Путин, Свопр - свобода прессы и т.д. Имя Цезуген констатирует
выдающиеся способности одного известного человека. Расшифруйте это имя.

Ответ:
"Церетели Зураб - гений".

Источник:
"Esquire", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В канадском Эдмонтоне существует закон, согласно которому перед тем, как
сделать поворот, велосипедист обязан указать направление поворота рукой.
А что же еще прописано в этом законе, что делает этот пункт невозможным?

Ответ:
Обе руки должны быть постоянно на руле.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Очередной дурацкий закон.

Источник:
"Тир", 2006, N 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Британские газетчики составили первое сообщение о Ютландском морском
сражении Первой мировой войны так, что из заметки можно было понять,
будто британский флот потерпел поражение. Люди, прочитавшие эту заметку,
стали делать нечто, позволившее одному консорциуму английских банков
нажиться на 50 миллионов фунтов стерлингов. Что же стали делать люди,
прочитавшие эту заметку?

Ответ:
Продавать английские акции.

Зачет:
Продавать английские ценные бумаги.

Комментарий:
Весть о поражении британского флота вызвала резкое падение курса акций
всех английских промышленных предприятий; подставные агенты консорциума,
"заказавшего" эту заметку, скупали эти акции в огромных количествах;
когда через несколько дней выяснилось, что заметка не соответствует
истине, курс акций снова поднялся.

Источник:
Первая мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 382.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из статьи в газете "Сегодня" об итальянском
путешественнике МарИно КурнИсе, посетившем Украину: "Марино родом
(пропуск). "В Украине меня все зовут (пропуск), но я не видел этого
фильма!" - полушутя обижается итальянец". Мы не просим вас заполнить
пропуски. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Труффальдино из Бергамо".

Комментарий:
Пропущены слова "из Бергамо" и "Труффальдино".

Источник:
"Сегодня", 9.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 15

Вопрос 1:
В 1987 г. в Одессе состоялся суд над Виктором Ткаченко и Вадимом
Марковым. Оба были приговорены к 15 годам лишения свободы, но отсидели
по шесть лет каждый. Заметка об этих людях в газете "Сегодня" называлась
так же, как и любимое многими поколениями советское произведение.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Это - капитаны кораблей "Адмирал Нахимов" и "Петр Васев", столкновение
которых привело к большому количеству человеческих жертв.

Источник:
"Сегодня", 1.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
После того как Григорий Чхартишвили достиг известности как писатель, он
ушел из журнала "Иностранная литература". По его словам, "он
почувствовал себя свободным, раздарил все эти предметы и надеется, что
больше никогда их не наденет". О каких предметах идет речь?

Ответ:
О галстуках.

Источник:
"Время", 18.05.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению Дмитрия Шостаковича, в СССР "это - единственное место в
стране, где можно громко говорить правду о том, что видишь". Может быть,
именно поэтому в советские времена эти места посещали больше людей, чем
сейчас в России или на Украине. О каких объектах так говорил Шостакович?

Ответ:
О стадионах.

Источник:
"Зеркало недели", 30.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Замок "Ласточкино гнездо" построен на одном из крымских мысов, название
которого в переводе на русский язык означает "Святой Федор". Название
этого мыса на слух лишь одной буквой отличается от общества, в которое
призывал вступать... Кто?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Мыс называется Ай-тодор; Бендер призывал: "Все в Автодор".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Ай-тодор".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В рубрике "Красная бурда" газеты "Комсомольская правда" в Украине"
рассказывалось, как женщины воспринимают и истолковывают мужские
подарки. Вот несколько примеров: "Купил туфли на высоком каблуке -
хочет, чтобы я ноги себе переломала, стала инвалидом, и потом можно было
ортопедическую обувь со скидкой брать"; "Подарил мне фен, чтобы меня
током в ванной убило". Каким образом, согласно этой заметке, мужчина
хочет унизить женщину?

Ответ:
Купил (подарил) ей туфли на низком каблуке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 29.09.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 16

Вопрос 1:
По словам офицера монитора "Уотери" Биллингса, вначале была заметна
только тонкая светящаяся полоска, которая, казалось, поднималась на
небо. "Из всех выпавших на нашу долю испытаний это было самым страшным.
Монитор был прикован ко дну цепями и не мог спастись бегством..." -
писал впоследствии Биллингс. Ответьте одним словом: что же так напугало
Биллингса?

Ответ:
Цунами.

Комментарий:
Светящаяся полоска венчала гребень гигантской волны, которая обрушилась
на город и порт Арику в Южной Америке 6 августа 1868 г.; один из
способов спасти корабль от цунами - уйти из порта подальше в море, где
действие волны цунами ослабевает.

Источник:
Океан. Литературно-художественный морской сборник. - М.: Детская
литература, 1980. - С. 260-261.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Юрий Мирошниченко изготавливает особенные картины. В одном из своих
интервью он сказал: "Будучи офицером Советской армии, знаменосцем полка,
я скрывал свое увлечение. Все знали - нет такого дела, с которым я не
мог бы справиться: художественный паркет положить, соорудить самую
сложную крышу. Могли ли мои знакомые представить себе, что я еще и...?".
Закончите мысль Юрия.

Ответ:
"... крестиком вышиваю".

Зачет:
По слову "вышиваю".

Комментарий:
Мирошниченко вышивает картины; аллюзия на фразу кота Матроскина: "Я еще
и вышивать умею".

Источник:
"Полина", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Не так давно актриса Линдсей Лохан, как новоявленная последовательница
Каббалы, обрела новое имя, которое выдается согласно дате и месту
рождения человека. Сторонники Каббалы будут называть ее Роза. Духовной
наставницей звезды стала Эстер, в миру более известная как... Кто?

Ответ:
Мадонна (Луиза Вероника Чикконе).

Комментарий:
Пожалуй, самая известная (на пару с Ричардом Гиром) последовательница
этого учения.

Источник:
"Лиза", 2006, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Заполните названием (в соответствующем падеже) произведения советского
писателя, написанного в 1928 году, пропуск в шутке: "Самым первым
(пропуск) была Царевна-лягушка".

Ответ:
"... человеком-амфибией...".

Источник:
http://blog.kp.ru/users/895883/page28.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Название одной из статей в газете "Зеркало недели" от 15 апреля 2006 г.
состоит из двух слов. Первое слово - "обогащенный". Второе слово -
название страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Иран.

Комментарий:
По созвучию с фразой "обогащенный уран".

Источник:
"Зеркало недели", 15.04.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 17

Вопрос 1:
Для создания образа Минотавра в фильме о Нарнии использовали
искусственную голову и тяжелый костюм, практически не пропускавшие свет
и звук. Поэтому исполнявший роль Минотавра актер Шейн Ранги говорил:
"Секрет моей работы? Не страдать...". Чем?

Ответ:
"... клаустрофобией".

Источник:
"Популярная механика", 2006, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Реклама первых автомобилей "Серебряный призрак" осуществлялась простым и
эффектным способом. Двигатель запускали на холостом ходу. Затем
проводящий демонстрацию человек доставал некий предмет и совершал с ним
определенное действие. Результат показывал, что двигатели "Серебряных
призраков" работают практически бесшумно и без вибраций. Любопытно, что
результат подобного действия с подобным предметом иногда приводится как
пример события, вероятность наступления которого очень мала. Назовите
этот предмет одним словом.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Проводящий демонстрацию человек ставил на двигатель на ребро монету -
при работе двигателя стоящая на ребре монета не падала; вероятность
того, что монета при броске упадет не на одну из двух сторон, а на ребро
и удержится в этом положении, чрезвычайно мала.

Источник:
Я познаю мир: Автомобили. - М.: ООО "Издательство "АСТ": ООО
"Издательство "Астрель", 2002. - С. 191.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В юмористическом толковом словаре были приведены некоторые слова, часто
используемые в политическом лексиконе. Например, бюллетень
(избирательный) - перечень тех, кто обещал избирателю лучшую жизнь с
характерным для большинства свойством забывать обещанное. А какое слово
было охарактеризовано как "развернутая единомышленниками кампания по
лакировке авторитетов и манипулированию аудиторией"?

Ответ:
Реклама (политическая).

Комментарий:
Из первых букв слов характеристики как раз и складывается слово
"реклама".

Источник:
"Пистон", 2002, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Во времена Первой мировой войны Марии Бочкаревой по ее просьбе дали
полномочия для организации женского батальона. Всего лишь за три дня на
ее призыв откликнулись 2000 женщин, которых остригли наголо,
обмундировали и вооружили. Бочкарева строго обращалась со своими
"солдатками", требовала неукоснительного соблюдения дисциплины. 27 июня
1917 г. батальону Бочкаревой генерал Корнилов вручил боевое знамя, а
саму Марию произвел в прапорщики. Батальон к этому моменту состоял из
500 человек. А за какое нарушение дисциплины были выгнаны около 1500
девиц из батальона?

Ответ:
За "легкое поведение".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Мир увлечений. Совершенно секретно", 2004, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В статье под названием "В назидание потомкам", опубликованной в газете
"Телескоп", сказано, что нужно поставить в угол обоих. Первого - за
оскорбления, второго - за самовольную расправу. Мы не просим вас назвать
первого. Назовите пять букв, выделенных в названии статьи.

Ответ:
ЗИДАН.

Комментарий:
Он же - второй, а первый - Марко Матерацци; статья посвящена нашумевшему
эпизоду финала последнего чемпионата мира по футболу.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 31.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 18

Вопрос 1:
По мнению журналиста Сергея Трубаева, автора статьи о бродячих собаках,
нападение собаки на человека уже не является интересной новостью: "Вот
если бы собака съела, допустим, (пропуск) - это уже достойный
информационный повод". Заполните пропуск именем и фамилией.

Ответ:
"... Евгения Гришковца...".

Комментарий:
Шутка журналиста основана на том, что Гришковец - автор нашумевшего
произведения "Как я съел собаку".

Источник:
"События", 17.08.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
Заметку о поражениях российской сборной на чемпионате Европы по этому
виду спорта в сентябре 2006 г. интернет-издание "Gazeta.ru" озаглавило
так: "(Пропуск) не для сильного (пропуск)". Пропущенные слова отличаются
только одной буквой. О каком виде спорта шла речь?

Ответ:
Водное поло.

Комментарий:
Пропущены слова "поло" и "пола"; в европейских соревнованиях по конному
поло сборная России не участвует.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2006/09/a_769593.shtml

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
В Польской Народной республике день Войска Польского праздновался 12
октября, когда гвардия Людова начала боевые действия против гитлеровцев
на стороне СССР. С 1992 г., как и в довоенной Польше, день Войска
Польского отмечается 15 августа. Назовите полководца, над которым поляки
одержали победу в этот день.

Ответ:
Тухачевский.

Комментарий:
А было это в 1920 г.

Источник:
"2000", 1.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Футболист Марьян Маркович играет в киевском "Динамо" под 81-м номером.
Чем обусловлен выбор футболистом именно этого номера?

Ответ:
Он родился в 1981 г.

Источник:
Телепрограмма "Гол", эфир "Нового канала", 23.07.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Рассуждая об одном из опознавательных знаков ВВС Австралии, одна дама
заметила, что он характерен скорее для бомбардировочной авиации, которой
приходится нести в боевых вылетах довольно весомую бомбовую нагрузку.
Кто же нарисован на этом опознавательном знаке?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Одно из самых крупных австралийских сумчатых животных, которое носит в
сумке довольно значительный груз.

Источник:
   1. Военный энциклопедический словарь. - М.: Военное издательство,
1986. - Цветная вклейка.
   2. Высказывание, услышанное автором вопроса на турнире в ЦИТ "От
Винта" 17.09.2006 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 19

Вопрос 1:
В 1918-1920 гг., еще до вхождения этой республики в состав СССР, на ее
гербе находился и некий объект, существование которого до сих пор не
доказано. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Республика Армения.

Источник:
"Зеркало недели", 29.07.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
В Берлине воздвигнут своеобразный памятник в виде гигантской стопки
трудов немецких писателей и философов. На корешках книг фамилии Канта,
Лютера, Манна и многих других. На одной из книг написано не одно слово,
а два. Воспроизведите эту надпись по-русски.

Ответ:
"Братья Гримм".

Источник:
"СЭ-футбол", 29.04.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
В российском городе Улан-Удэ в августе 2006 г. произошел угон мотоцикла
у приезжего, из-за чего тот не смог выполнить свою работу. Коллеги
пострадавшего надеются, что мотоцикл вернут, так как он не подойдет
угонщикам. Я не прошу вас назвать пострадавшего. Назовите место его
работы.

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
Украли мотоцикл для медведя.

Источник:
"Сегодня", 12.08.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
На гербе лондонского Королевского общества был начертан девиз "Nullius
in verba" [Нуллиус ин верба]. По мнению автора одного из жизнеописаний
Ньютона, этот девиз был вполне достоин некоего апостола. Назовите этого
апостола.

Ответ:
Фома.

Зачет:
Фома неверующий.

Комментарий:
Девиз переводится как "Ничто на слово".

Источник:
В. Карцев. Ньютон. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 145.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Спиц может быть от восьми до тридцати двух, но оптимальным количеством
считается от восьми до шестнадцати. Неплохо, если спицы изготовлены из
нержавеющей стали с титановым напылителем, а концы спиц - из
углепластика. То, об основе чего вам рассказали, присутствует в названии
зарубежной кинокомедии. Назовите ее.

Ответ:
"Укол зонтиком".

Комментарий:
Речь идет о каркасе зонта.

Источник:
"События", 2006, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 20

Вопрос 1:
Индийский ученый Вишванатан Неру опубликовал брошюру, в которой
рассказал о результатах многолетней работы в лаборатории. Лаборатория
моделировала условия, возникающие в случае применения ядерного оружия.
Проводились эксперименты и над обезьянами - ближайшими родственниками
человека и фиксировались изменения, возникшие в них после "ядерной
зимы". Обезьяны мутировали, но выжили. Какими двумя словами - по
аналогии с известным термином - ученый назвал свою брошюру?

Ответ:
"Ядерная весна".

Комментарий:
В зонах, удаленных на 5 км от эпицентра взрыва, биомасса через 5 лет
восстанавливалась до 95%, то есть жизнь продолжалась.

Источник:
"Мир увлечений. Невероятно", 2006, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно одному индоевропейскому мифу, бог-дракон обычно являлся к
соблазняемой им женщине в облике ее супруга. Даже своего известного сына
один "Ужасный главный дракон" зачал не в законном браке, а соблазнив
жену герцога Тинтагильского. Назовите имя этого сына.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Имя отца короля Артура - Утер Пендрагон - буквально означает "Ужасный
главный дракон".

Источник:
М. Серяков. Рождение вселенной. - М.: Яуза, Эксмо, 2005. - С. 237.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В стихотворении Игоря Иртеньева "Елка в Кремле" есть такие строки:
   "Подводит к елке Дед Мороз
   Снегурочку - Каплан,
   Он в (пропуск),
   Она прошла Афган".
   Процитируйте: в чем же Дед Мороз?

Ответ:
"... в белом венчике из роз...".

Источник:
Библиотека на CD.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Из письма Фаины Раневской: "Новой роли у меня нет, а я так люблю...".
Дальше Раневская упоминает действие, которого ей в реальности совершать
не приходилось. Закончите фразу актрисы.

Ответ:
"... рожать".

Комментарий:
Так образно она говорила о создании роли, а наяву рожать детей ей не
пришлось.

Источник:
Ф. Раневская. "Судьба - шлюха". - М.: Астрель: АСТ, 2005. - С. 124.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Курсант Пиркс, герой Станислава Лема, попав в нештатную ситуацию во
время одиночного зачетного полета, подумывает о радикальном выходе,
который автор комментирует: "Ему не пришло в голову, что даже такой
выход невозможен". Какой выход и почему он невозможен?

Ответ:
Повеситься невозможно из-за невесомости.

Источник:
С. Лем. Рассказы о пилоте Пирксе. Испытание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Квалификационный групповой турнир. Бой 21

Вопрос 1:
Лауреатами премии "Хьюго" за 1962 год в одной из номинаций стали Фриц
Лейбер и корпорация "Хоффман Электрик". Догадавшись, что это за
номинация, приведите любой образчик подобного творчества.

Ответ:
Любой рекламный слоган.

Комментарий:
Премия была присуждена за фантастическую символику в рекламе.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Чужак в чужой стране. - М.: Глаголь, 1992. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По утверждению острословов, на очередном "женском" голосовании в
телепроекте "ДОМ-2" домой была отправлена ОНА. Назовите ЕЕ имя и
фамилию.

Ответ:
Ксения Собчак.

Комментарий:
Собчак, как известно, является ведущей этого проекта.

Источник:
"Medi@post", 13.07.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Сообщению о победе в товарищеском матче накануне чемпионата мира по
футболу сборной Англии над сборной Ямайки со счетом 6:0 журналисты
газеты "Команда" предпослали заголовок "Страшнее ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Как вы помните, Аргентина в свое время выиграла у Ямайки "всего лишь" со
счетом 5:0.

Источник:
"Команда", 6.06.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Несколько жителей Ульяновска подали иск против представителей этой
профессии, утверждая, что из-за их лжи у них был испорчен отпуск. По
мнению адвоката пострадавших, если иск будет удовлетворен, представители
этой профессии могут вообще остаться не у дел. Назовите эту профессию.

Ответ:
Синоптики.

Источник:
"Сегодня", 10.08.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
В музее Гоголя в Больших Сорочинцах находится предмет, не являвшийся
собственностью писателя. Тем не менее, само наличие этого предмета
опровергает популярный слух о смерти писателя. Назовите этот предмет.

Ответ:
Посмертная маска Гоголя.

Комментарий:
С живого человека невозможно снять гипсовую маску.

Источник:
"Сегодня", 15.07.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Полуфинальные бои. Бой 1

Вопрос 1:
Третье издание Большой Советской Энциклопедии включает в себя тома с
первого по тридцатый. Правда, 24-й том состоит из двух отдельных томов.
Том 24-I [римская цифра один] содержит слова от "собаки" до "струна". А
чему посвящен том 24-II [римская цифра два]?

Ответ:
СССР.

Зачет:
Советскому Союзу.

Комментарий:
На корешке этого тома так и написано: "24-II СССР".

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия. 3-е издание. Т. 24-I. - М.:
Советская энциклопедия, 1976.
   2. Большая Советская Энциклопедия. 3-е издание. Т. 24-II. - М.:
Советская энциклопедия, 1977.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении прочитать слова "не винных" как "невинных"!]
   В последние годы страны Нового Света потеснили Францию в той области
производства, где она традиционно считалась лидером. Чтобы выйти из
кризиса, французы решили наладить производство в совершенно не винных
странах - таких, например, как Китай и Индия. О производстве чего идет
речь?

Ответ:
О производстве вина.

Источник:
"Огонек", 2006, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: в тексте вопроса ошибки нет; Мисси - это имя героини
вопроса!]
   Мисси Камингс была одной из первых женщин-пилотов морской авиации.
Сейчас она работает директором лаборатории по изучению взаимодействий
человека и самолета. Ответьте: где, по ее мнению, должен сидеть пилот,
чтобы самолеты стали летать лучше?

Ответ:
На земле.

Комментарий:
Она считает, что необходимо свести к минимуму "человеческий фактор",
максимально автоматизировав управление самолетом.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В так называемом "донжуанском списке" Пушкина есть сделанная его рукой
запись, за которой скрывается лицейская любовь поэта Катенька Бакунина,
а вовсе не супруга человека, которым Пушкин, по собственному выражению,
"был очень занят" в последние годы жизни. Как же обозначил Бакунину в
своих записях Пушкин?

Ответ:
Екатерина I.

Комментарий:
Супруга Петра I, о котором Пушкин собирался написать большое
произведение; в дневнике он так и писал: "С генваря очень я занят
Петром".

Источник:
   1. И. Пущин. Записки о Пушкине. Письма. - М.: Правда, 1989. - С. 450.
   2. А. Пушкин. Дневники. Автобиографическая проза. - М.: Советская
Россия, 1989. - С. 76.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В Мордовии разводят уникальную породу лошадей, очень сильную и
выносливую. Интересно, что их предки, вывезенные из-за границы, не
подпускали к себе местных конюхов. Для решения проблемы пошли
единственным возможным путем - вывели новую породу, более
приспособленную к местным условиям. В чем же состоит главное отличие
мордовских лошадей от их иностранных родственников?

Ответ:
Они не чувствительны к запаху алкоголя.

Источник:
Телепрограмма "Вести" канала "РТР-Планета", эфир 9.08.06 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Полуфинальные бои. Бой 2

Вопрос 1:
Гепарды рождаются с полным набором качеств, положенных любой кошке. Но
одно из них им суждено утратить ради совершенства в беге. О каком
свойстве семейственной гордости кошачьих идет речь?

Ответ:
Втягивающиеся когти.

Комментарий:
У гепардов они "работают" как шипы в шиповках у бегуна.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В статье газеты "Сегодня", посвященной дизайну Киева советских времен,
указывалось, что в 1980 г. ОН стал настоящим хозяином Киева. ОН был
везде - на майках, плакатах, в витринах магазинов, у въездов в город.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Олимпийский Мишка.

Комментарий:
В Киеве проходил футбольный турнир летних Олимпийских Игр 1980 г.

Источник:
"Сегодня", 16.10.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Некто Теренс Диксон из-за неисправных автоматических дверей гаража
оказался запертым в гараже, куда зашел по роду своей деятельности. Выжил
он благодаря сухой собачьей еде и упаковке "Пепси". Владелец гаража по
приговору суда выплатил ему компенсацию в размере полумиллиона долларов
за психологическую травму. Вероятно, персонаж Владимира Высоцкого вряд
ли согласился бы с решением суда и вполне мог адресовать Диксону...
Какую фразу?

Ответ:
"Вор должен сидеть в тюрьме".

Комментарий:
Диксон попал в гараж, намереваясь совершить ограбление; персонаж
Высоцкого - Глеб Жеглов из фильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
На обложке журнала "Мото" была помещена фотография Максима Покровского
на мотоцикле. Фотография сопровождалась подписью, гласившей, что если
медленно ездить, то произойдет именно это. Что же? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Ногу сведет.

Комментарий:
Покровский - лидер группы "Ногу Свело".

Источник:
"Мото", 2006, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
12 июня 2006 г. в милицию Ростова-на-Дону поступило сообщение о том, что
на пустыре происходит массовая драка. Милиционеры задержали всех
находившихся на пустыре, и лишь потом выяснилось, что там проходил
товарищеский матч... По какому виду спорта?

Ответ:
Регби.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?662245#662245

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Полуфинальные бои. Бой 3

Вопрос 1:
Один из знатоков рукописей этого знаменитого человека так отозвался о
нем: "Он не был первым в эпохе рационализма. Он был последним из
волшебников, родившимся после смерти отца в Рождество 1642 года, был
последним любознательным ребенком, у которого маги вызывали искреннее и
почтительное уважение". Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
Этими словами лорд Кейн прокомментировал свои мысли по поводу увлечения
Ньютона алхимией.

Источник:
В. Карцев. Ньютон. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 240.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно популярный ведущий, советник генерального секретаря ООН по
экологии записал сольный диск, в который включил восемь песен, которые
поет уже много лет. Закончите одним словом название этого диска: "Вы
слыхали, как поет...?".

Ответ:
"... Дроздов?".

Комментарий:
Название диска - аллюзия на строчку "Вы слыхали, как поют дрозды" из
популярного шлягера 1970-х гг.; диск записал ведущий программы "В мире
животных" Николай Дроздов.

Источник:
   1. http://www.uralton.ru/news/1174.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23548/42391/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
На атомном ледоколе "Арктика" в распорядок дня входит обязательная
послеобеденная прогулка: 20 раз вдоль бортов от юта до бака. Кроме того,
первый капитан "Арктики" настоял, чтобы корабль строили... Без чего?

Ответ:
Без лифтов.

Комментарий:
Ледокол состоит из семи этажей, моряки ходят пешком - так предотвращают
гиподинамию.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Перед отъездом из СССР Мстислав Ростропович давал последний концерт в
Большом зале консерватории. Когда отзвучали последние ноты Шестой
симфонии, он медленно поднял руку и, указав пальцем на портрет,
произнес: "Все-таки гениален был наш Ильич. Я имею в виду...". Закончите
высказывание Ростроповича, если по тем временам оно выглядело ужасной
антисоветчиной.

Ответ:
"... Петра Ильича Чайковского".

Комментарий:
Большой зал консерватории носит имя П.И. Чайковского и украшен
портретами выдающихся композиторов; на последнем концерте Ростроповича
исполнялась 6-я симфония Чайковского.

Источник:
Ю. Башмет. Вокзал мечты. - М.: ВАГРИУС, 2003. - С. 57.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Тупики - птички очень деятельные: они окунаются в морскую воду и
возвращаются в воздух, их лапки постоянно карабкаются по валунам,
выгребают килограммы земли. Тупики живут долго. Ученые предполагают, что
30 лет - не предел, хотя следует сказать, что птицы эти мало изучены. А
по какой причине?

Ответ:
Невозможно применить кольцевание.

Комментарий:
От деятельной работы птиц кольца быстро стираются и теряются.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Полуфинальные бои. Бой 4

Вопрос 1:
Газета "События" сообщает: "Титул "Мисс мира - 2006" получила
спортсменка-отличница, умненькая (пропуск) из Чехии пани Татьяна
Кучарова". Какое слово, по расхожей традиции, мало сочетающееся с
приведенным в газете эпитетом, мы пропустили?

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Традиционно считается, что блондинки не могут быть умными.

Источник:
"События", 6.10.06 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Генерал Скобелев пользовался особым расположением императора и нередко
запросто обедал у государя в Зимнем дворце. Генерал не считал нужным
подчинять свои привычки строгим требованиям придворного этикета и как-то
даже заявил: "Виноват, государь, может быть, старый солдат и заврался.
Он ведь следует старой русской поговорке: хлеб-соль ешь, а правду режь".
Император тоже ответил русской пословицей, показав при этом на тарелку
Скобелева. Пословица оканчивалась советом держать язык за зубами. Мы не
просим вас процитировать ее полностью. Ответьте: что в этот момент ел
генерал?

Ответ:
Пирог с грибами.

Комментарий:
Император процитировал пословицу: "Ешь пирог с грибами, а язык держи за
зубами"; Скобелев как раз принялся за шампиньонный пирог.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 459.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Диапазон ролей, сыгранных этим знаменитым актером, необычайно широк. Не
случайно один из материалов об этом актере вышел под заголовком:
"Укротитель огня из "бандитского" Петербурга". Назовите этого актера.

Ответ:
Кирилл Лавров.

Комментарий:
В заголовке обыграны названия двух фильмов ("Укрощение огня" и
"Бандитский Петербург"), в которых актер сыграл запоминающиеся,
соответственно, положительную и отрицательную роли.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/199521/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
ОНИ считаются хорошим подарком в Японии. ИХ дарят младенцу на сотый день
с момента рождения во время церемонии "Первые ОНИ". Также ИХ преподносят
молодоженам с пожеланиями быть такими же неразлучными, как и ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Хаси.

Источник:
"События", 2006, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В 1952 г. журнал "Times" назвал этого 26-летнего человека "мужчиной
года". Семью годами ранее этот человек стал в числе первых из себе
подобных в своем государстве, научившихся водить машину. Этот человек
родился 21 апреля, но официально отмечает день рождения почти через два
месяца после указанной даты. Назовите этого человека.

Ответ:
Елизавета II Английская.

Комментарий:
Она была одной из первых в Великобритании женщин-водительниц; день
рождения английского монарха, по традиции, отмечается во вполне
определенный день, а именно - 19 июля.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Полуфинальные бои. Бой 5

Вопрос 1:
Этим словом сербы называют порожденных тучей русалок - хозяек родников.
По мнению автора вопроса, поговорка, содержащая это слово в творительном
падеже, в древности являлась лишь объяснением запрета пить воду из
родника. Назовите эту поговорку.

Ответ:
"Вилами по воде писано".

Комментарий:
Сербы называют таких русалок "вилы".

Источник:
http://myfhology.narod.ru/monsters/vili.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из сказок Феликса Кривина утверждается, что "чем многограннее
пирамида, тем у нее меньше острых углов в соприкосновении с внешним
миром, тем многосторонней она смотрит на мир. А при всестороннем взгляде
на мир пирамида и вовсе теряет свою угловатость и превращается...". Во
что?

Ответ:
В конус.

Комментарий:
Пирамида с бесконечным количеством граней.

Источник:
Ф. Кривин. Ученые сказки.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в газете "Спорт-Экспресс" о победе теннисистки Петровой на
заокеанском турнире была озаглавлена: "Русский танец в Фокстроте". Какое
слово мы заменили словом "фокстрот"?

Ответ:
Чарльстон.

Комментарий:
Турнир проходил в г. Чарльстон.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 18.04.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
В первом круге футбольной Лиги Чемпионов сезона 2006/07 гг. лондонский
"Арсенал" победил в гостях "Гамбург" со счетом 2:1. Заголовок заметки об
этом матче в газете "Команда" имел двойной смысл. Закончите его двумя
словами: ""Арсенал" удовлетворен...".

Ответ:
"... гамбургским счетом".

Комментарий:
Обыграно выражение "гамбургский счет" и в прямом значении (как счет
данного матча, состоявшегося в Гамбурге), и в его фразеологическом
смысле.

Источник:
"Команда", 15.09.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
"Потомок Чингисхана, праправнук декабриста, живет в тайге суровой над
берлогой прямо-прямо" - это строчки из песни "Коренной сибиряк", гимна
команды КВН города Новосибирска. Журналисту Дмитрию Быкову довелось в
2002 г. специально съездить в Ростов-на-Дону, чтобы взять интервью у
автора музыки к этой песне. Назовите этого автора.

Ответ:
Тото Кутуньо.

Комментарий:
Песня КВН была написана на мотив хита Кутуньо "Истинный итальянец"
(вполне узнается размер строк, да и "прямо-прямо" вместо оригинального
"пьяно-пьяно"); в 2002 г. Кутуньо давал единственный концерт в России -
в Ростове-на-Дону.

Источник:
Д. Быков. Хроники ближайшей войны: Избранные статьи 1992-2005. - СПб.:
Амфора, 2005. - С. 469.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Полуфинальные бои. Бой 6

Вопрос 1:
Заполните точно пропуски в записках одного французского дипломата,
написанных еще в 1690 году: "Если кто-нибудь заболевал в (пропуск 1),
его терли и топтали ногами опытные (пропуск 2), пока он не
выздоравливал".

Ответ:
Сиаме, массажисты.

Комментарий:
Уже тогда существовал тайский массаж. Таиланд тогда назывался Сиамом.

Источник:
Д. Чернова. Массажный кабинет. // "Гео-фокус", 2005, N 11. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Будучи любителем творчества Ильфа и Петрова, гроссмейстер Евгений Гик
создал словарь, в котором шахматные термины иллюстрировались ситуациями
из их книг. Что фигурировало вместо короля и ладьи в его описании
термина "рокировка"?

Ответ:
Стул и ситечко.

Источник:
Е. Гик. Шахматные байки. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 362.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Путешественник по Непалу тратит на первого по 3-5 долларов в день, а на
второго - по 8-10 долларов в день. Второго может заменить продукция
фирмы Lonely Planet. Первого характеризует, в частности, величина в
30-50. Назовите ее величину измерения.

Ответ:
Килограммы.

Комментарий:
Первые - носильщики, вторые - проводники. Проводников может заменить
путеводитель.

Источник:
С. Петрийчук. Жизнь в движении. // "Вокруг света", 2005, N 36. - С. 148.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В Барселоне вы можете заказать себе в ресторане черный рис. Никаких
искусственных красителей при этом не используется. А какое вещество,
добываемое неподалеку в море, придает своеобразный цвет традиционному
рису?

Ответ:
Чернила каракатиц.

Источник:
Л. Штельмах. Цветной город. // "Ваш досуг", 2005, N 36. - С. 153.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Первый российский фотопублицист Максим Петрович Дмитриев прославился в
самом начале XX века своими мастерскими фотоработами, среди которых
выделяется серия из более чем четырех тысяч фотографий, которая
полностью - от начала до конца зафиксировала этот объект. Какой же?

Ответ:
Реку Волгу.

Источник:
http://www.gramota.ru/mag_arch.html?id=553

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Согласно первой версии, ЭТО - предмет изобретения римлян, которые так
преобразовали точку и запятую. По другой - ЭТО изобрели итальянцы,
сократив слово "quaeso" [кваэсо] и слегка видоизменив полученное. Что же
ЭТО?

Ответ:
Знак вопроса.

Зачет:
Вопросительный знак.

Комментарий:
"Quaeso" по-итальянски - "спрашиваю".

Источник:
"Гео-Фокус", 2005, N 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Во время чемпионата по конному спорту внимание присутствовавшей на нем
певицы Лолиты привлекла торговая палатка с головными уборами. Пока
певица перемеряла образцы товара, скачки уже подошли к концу, а
журналисты прокомментировали ситуацию так: "Лолита всё (далее идет
глагол)". Напишите этот глагол.

Ответ:
Прошляпила.

Источник:
"VIVA", 2006, N 18.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В этом фильме снимались, в частности, Сергей Юрский, Леонид Куравлев,
Зиновий Гердт, Евгений Евстигнеев. Сцена неудавшейся кражи в трамвае из
этого фильма запоминается надолго. Запоминается и персонаж по фамилии
Синичкина, за которой ухаживал главный герой. Если вы внимательно
слушали вопрос, то определить фильм, о котором идет речь, труда не
составит. Укажите название этого фильма.

Ответ:
"Место встречи изменить нельзя".

Комментарий:
А вовсе не "Золотой теленок", где героиню зовут Зося СИНИЦКАЯ, а не Варя
СИНИЧКИНА!

Автор:
Команда "Вспомнить всё" (Мурманск)

Вопрос 4:
В мае 2006 г. в центре одной из европейских столиц был сооружен шалаш,
рядом с которым располагался огромный цельнодеревянный предмет, а
внутри, помимо прочего, - чучело бобра. Назовите эту столицу.

Ответ:
Рига.

Комментарий:
Бобер Рикс был талисманом проходившего в Риге чемпионата мира по хоккею;
указанный предмет - хоккейная клюшка.

Источник:
"Сегодня", 22.05.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В древнерусской иконе за атрибутикой святых скрыта очень точная
символика. Так, с ключами в руках изображался апостол Петр, хранитель
царства небесного. Святые из священнослужителей обычно держат в руках
Евангелие, мученики - крест. А кто изображался со свитками, если учесть,
что таких святых было больше четырех?

Ответ:
Пророки.

Комментарий:
На свитках начертаны их пророчества.

Источник:
Ю. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 70.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Что в Лондоне с 10 января 1863 г. выросло почти в 87 раз?

Ответ:
Длина линий метрополитена.

Источник:
"Гео-Фокус", 2005, N 11. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Изначально ЭТО считалось вульгарным и принадлежащим низшим слоям
общества. Увидеть ЭТО можно было в публичных домах и тавернах. Ну а
сейчас ЭТО имеет своих всемирных звезд, например, Гильермо Фернандеса,
Роберто Гойнеху и Флориала Руиза. Что же это такое?

Ответ:
Танго.

Источник:
"Ваш досуг", 2005, N 36. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Вживаясь в роль Бриджит Джонс, актриса Рене Зеллвегер в течение двух
недель работала в лондонской библиотеке, как и ее героиня. По заданию,
она просто просматривала всю прессу о себе и фильме. По ее словам, она
была просто поражена, прочитав то, что о ней пишут. В одной из статей,
например, ее внимание привлек приведенный факт о том, что она родилась в
Техасе. В чем же была уникальность этого факта?

Ответ:
Это был единственный правдивый факт в статье.

Комментарий:
По словам Рене Зеллвегер, на 90% всё, что она читала, - выдумки
журналистов.

Источник:
"Ваш досуг", 2005, N 36. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
По мнению авторов журнала "Гео-Фокус", ЭТО действие объединяет, в
частности, Чарли Чаплина, Бастера Китона и Станислава Садальского. А
высказана эта сентенция была в связи с тем, что 11 апреля 2000 г. 20
англичан испортили 3312 ТАКИХ предметов. Каких же?

Ответ:
Тортов.

Комментарий:
Швыряли друг в друга, чтобы войти в книгу рекордов.

Источник:
"Гео-Фокус", 2005, N 11. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Финал. Бой 1

Вопрос 1:
В одном биографическом издании поступление А. Пушкина в Царскосельский
Лицей прокомментировано так: "Пушкины готовят "недоросля Александра" по
опубликованной программе испытаний и 16 июля отправляют с ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ". Подскажем, что ВТОРОЙ - это дядя поэта В.Л. Пушкин. Назовите
ПЕРВОГО.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Обыгрывается известное устойчивое напутствие "с Богом!"; этот вопрос
пусть тоже будет своеобразным напутствием командам, играющим в финале.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники: В 2 томах. - Т. 1. -
М.: Правда, 1988. - С. 107.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Это произведение было написано в 40-х гг. прошлого века, когда автор жил
в пригороде Нью-Йорка в большом белом доме, окруженном цветами и
деревьями. Автор любил рисовать, ему часто позировали жена и приезжающие
в гости друзья, а потом они начинали возмущаться, когда на рисунках
оказывались не они, а какой-то бородатый господин, или цветы, или
зверушки... Напишите состоящее из двух слов название упомянутого
произведения.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Такие вот рисунки делал А. де Сент-Экзюпери, в "Маленьком принце" тоже
есть нечто подобное.

Источник:
К. де Сент-Экзюпери. Воспоминания розы. - М.: Колибри, 2006. - С. 326.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В сказке Андрея Усачева девочка Маруся, путешествуя по волшебной стране,
попадает в город, где правит Верховный Шут. В этом городе есть тюрьма, в
которую можно угодить на неопределенное время. А в чем измеряется срок
заключения?

Ответ:
В шутках.

Комментарий:
По аналогии с Верховным Судом и заключением на определенное количество
суток.

Источник:
А. Усачев. Малуся и рогопед. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2003. - С. 70.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Дословный перевод английской поговорки "Wait for the cat to jump" -
"Подожди, пока кошка не прыгнет". Назовите природное явление и орган,
фигурирующие в русском аналоге этой поговорки.

Ответ:
Ветер и нос.

Комментарий:
Русский аналог - "Держи нос по ветру".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 17.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Мода делать ЭТО появилась благодаря, конечно же, Монике. Именно она
вывела это "искусство" на новый уровень. Одна из современниц Моники даже
заявила как-то, что Моника делает ЭТО как резаная свинья. Самая
известная из нынешних последовательниц Моники говорит, что "делает ЭТО с
четырех лет и уже ничего не может с собой поделать". Назовите ЭТО
максимально точно.

Ответ:
Крики (стоны) во время теннисного матча.

Комментарий:
Моника Селеш, Катерина Малеева и Мария Шарапова.

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=213309671

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Финал. Бой 2

Вопрос 1:
Во время съемок последней серии знаменитого сериала "Не родись красивой"
актеру Григорию Антипенко ЭТО не мешало танцевать со своей невестой (по
фильму) Катей Пушкаревой, но зато очень мешало целоваться. Что ЭТО?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Для съемок этой серии актеру пришлось сниматься в обновке - очках в
черной оправе от Джанфранко Ферри.

Источник:
http://shpilka.for-ua.com/plitky/article_id-2332/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Всего в известном сюжете фигурировали три комнаты: в одной жил врач, в
двух других - две девушки. Потом одной девушкой стало меньше, а в тот
день, когда эта история закончилась, оставшаяся девушка поменялась
местами с двумя мужчинами. Как звали этих мужчин?

Ответ:
Шерлок Холмс и Доктор Ватсон.

Зачет:
Шерлок и Джон.

Комментарий:
Описан сюжет "Пестрой ленты" А. Конан Дойля.

Источник:
А. Конан Дойль. Пестрая лента. // А. Конан Дойль. Сочинения в восьми
томах. - Т. 1. - М.: Раритет, 1991. - С. 422.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
По мнению инженера Г. Смирнова, опыт Цусимы и постройка британскими
корабелами "Дредноута" заставили Германию сделать две вещи. Во-первых,
начать постройку кораблей большего водоизмещения, чем существовавшие в
то время немецкие броненосцы. А во-вторых, было решено, невзирая на
большие затраты, модернизировать... Какое сооружение?

Ответ:
Кильский канал.

Комментарий:
По мнению Г. Смирнова, водоизмещение немецкого флота определялось, в том
числе, возможностью проведения кораблей через Кильский канал.

Источник:
   1. "Моделист-конструктор", 1972, N 3.
   2. http://www.battleships.spb.ru/OldMK/7/index.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В одной юмористической энциклопедии этот город охарактеризовали так:
засекреченный город в бывшем СССР, в котором с 1962 по 1978 годы были
разработаны и опробованы все сложнейшие фигуры советского балета.
Назовите этот город.

Ответ:
Плесецк.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-06-20/2520/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В книге "Половой вопрос" известного швейцарского психиатра Огюста Фореля
упоминается молодая швея из кантона Сент-Галлен по фамилии Келлер,
которая в 1904 г. удушила своего сына. Мы не спрашиваем, чем удушила.
Назовите имя этой швеи.

Ответ:
Фрида.

Комментарий:
Удушила шнурком; автор "Булгаковской энциклопедии" Б. Соколов считает,
что именно этот факт использовал в своем романе М. Булгаков.

Источник:
Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М, 1998. - С. 486.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Финал. Бой 3

Вопрос 1:
Летом 1930 г. певец Федор Шаляпин совершил путешествие на теплоходе из
Генуи в Южную Америку. Назовите страну - конечный пункт его путешествия.

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
Шаляпин был нанят развлекать игроков футбольных сборных, плывущих из
Европы на чемпионат мира.

Источник:
"2000", 4.08.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
В фильме "Приключения Рокки и Буллвинкля" действуют два агента по имени
Борис и Наташа. Во время одного из споров между ними агент по имени
Наташа произносит реплику, которая после перевода совпадает с крылатой
фразой, впервые произнесенной в 1987 г. Воспроизведите эту фразу из
четырех слов на русском языке.

Ответ:
"Борис, ты не прав".

Комментарий:
Фраза Е.К. Лигачева, адресованная Б.Н. Ельцину.

Источник:
   1. http://a-golenkov.narod.ru/art/50.htm
   2. К/ф "Приключения Рокки и Буллвинкля".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
"Обычный социальный институт, клуб по интересам" - так Алексей Иванов,
бытописатель русской нечисти, отозвался о совсем нестрашной, по его
словам, структуре, описанной в одной современной книге. А кто
возглавляет московское подразделение этой структуры?

Ответ:
Гесер.

Зачет:
Завулон.

Комментарий:
Вот так мы темных знатоков отличаем от светлых - по ответам. :-)

Источник:
"Комсомольская правда", 17.08.06 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На обложке еженедельника "Тайны XX века" изображена собака в деловом
костюме и при галстуке. "Шапка" гласит: "Готова сделать доклад". В
материале, который анонсируется таким образом, упоминается некий проект
Гарвардского университета. Приведите оба варианта названия этого
проекта.

Ответ:
Игнобелевская и шнобелевская.

Комментарий:
Речь идет об известной "антипремии", вручаемой в Гарварде.

Источник:
"Тайны XX века", 2006, N 33.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Рот Фронт" - так юмористы назвали должность этого человека в годы
Второй мировой войны. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Левитан.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-08-08/2379/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

