Чемпионат:
IV Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/200809SPb.html

Дата:
07-Nov-2008

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность за предоставленные темы Евгению
Поникарову, Мишелю Матвееву и Кириллу Богловскому (Санкт-Петербург), а
также Диане Газаровой, Араму Арутюняну и Павлу Солахяну (Ереван).

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Животный мир.
   1. Музей ЭТИХ ЖИВОТНЫХ открылся в 1990 году в городе Мышкине.
   2. "Правило Аллена" - это закономерность, которая утверждает, что
животные холодных районов имеют более короткие выступающие части тела,
нежели их аналоги из теплых. ПРИЧИНА именно ТАКОВА.
   3. ОН - самый крупный хищник острова Суматра.
   4. Немцы называют ЭТО ЖИВОТНОЕ овцой, англичане - птицей богоматери,
а мы - коровой.
   5. Кожа млекопитающих ЭТОГО ОТРЯДА лишена волос, потовых и сальных
желез.

Ответ:
   1. Мыши.
   2. Проще сохранить тепло (например, у песца короткие нос, уши, хвост,
конечности, а у лисы они гораздо длиннее).
   3. Тигр.
   4. Божья коровка (у немцев среди названий есть слово
Herrgottschaffchen [хЕррготшЭффхен], то есть "овечка бога", у англичан -
ladybird [лЭйдибёрд]).
   5. Китообразные.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (30)

Вопрос 2:
Так говорил Ландау.
   (Все вопросы - высказывания Льва Ландау.)
   1. "ЕГО надо знать! Даже очень тупые англичане знают его неплохо".
   2. "Произведение оптимизма на знание - ТАКАЯ величина".
   3. "ЭТО тот, кто жрет за счет науки".
   4. "ИМИ бывают собаки. А мы - научные работники!".
   5. "СДЕЛАТЬ ЭТО удачно - все равно что вытащить с завязанными глазами
ужа из мешка с гадюками".

Ответ:
   1. Английский язык.
   2. Постоянная.
   3. Жрец науки.
   4. Ученые.
   5. Жениться.

Автор:
Арам Арутюнян

Вопрос 3:
Франки.
   1. Так называемый франк КФА используют в качестве валюты 13 стран
мира. Буква "А" в этой аббревиатуре расшифровывается как название именно
ЭТОГО МАТЕРИКА.
   2. Эмигрировавший в США немец Джеймс Франк и его советский
однофамилец Илья были удостоены Нобелевской премии именно в ЭТОЙ
НОМИНАЦИИ.
   3. ЭТОТ ИТАЛЬЯНЕЦ был президентом УЕФА с 1972 по 1983 год.
   4. Сейчас ОН - земля Германии, но с 1947 по 1959 год его валютой был
франк.
   5. Название валюты "франк", по одной из версий, происходит от слова
"свободный", так как чеканка монеты началась в 1360 году по случаю
освобождения из английского плена ЭТОГО французского КОРОЛЯ.

Ответ:
   1. Африка.
   2. Физика.
   3. Артемио Франки.
   4. Саар (Саар вошел в состав Германии в 1957 году).
   5. Иоанн Добрый.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
-СИМ-.
   1. К ЭТОМУ НАПРАВЛЕНИЮ относят Чюрлёниса, Врубеля, Метерлинка и
Блока.
   2. ИХ звезда появилась на Аллее Славы в Голливуде в 2000 году.
   3. ЭТОТ ГОРОД - родина писателя Ивана Гончарова.
   4. Среди ЕЕ разновидностей выделяют, в том числе, тетрамеризм,
пентамеризм, гексамеризм и октамеризм.
   5. В начале XVI века ОН осуществил перевод Псалтиря на русский язык,
а в 1988 году был канонизирован РПЦ.

Ответ:
   1. Символизм.
   2. Симпсоны.
   3. Симбирск.
   4. Лучевая симметрия [зачет: симметрия].
   5. Максим Грек.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (20, 40)

Вопрос 5:
Одна буква.
   1. Именно ЭТА БУКВА изображена на эмблеме футбольного клуба
"Торпедо".
   2. ТАК по-другому называется вторая по высоте вершина мира Чогори.
   3. В XVIII веке ЭТО арифметическое ДЕЙСТВИЕ иногда обозначали значком
в виде лежащей на боку буквы d.
   4. Вещества класса кальциферолов можно назвать и по-другому - именно
ТАК.
   5. Сумароков называл ЭТУ БУКВУ уродом, а Ломоносов не включил в
азбуку, поскольку, по его мнению, она в русском языке не нужна.

Ответ:
   1. Т.
   2. К-2 (это ее топографический номер в системе Каракорума, он не
имеет отношения к тому, что она является второй по высоте в мире).
   3. Деление (division).
   4. Витамин D (эргокальциферол - D2, холекальциферол - D3).
   5. Э.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Олимпийская тема.
   1. В протоколах соревнований игр 1908 года наличествовала надпись
"Австралазия" - потому что олимпийцы ЭТОЙ СТРАНЫ объединились с
Австралией.
   2. Первая Олимпиада в Латинской Америке состоялась именно в ЭТОМ
ГОРОДЕ.
   3. Именно ЭТОТ знаменитый АМЕРИКАНЕЦ был постановщиком церемонии
открытия игр в Скво-Вэлли в 1960 году.
   4. Начиная с 1900 года в олимпийских регатах постоянно принимают
участие пять стран - Австралия, Великобритания, Франция, Греция и ЭТА
европейская СТРАНА, что интересно, не имеющая выхода к морю.
   5. ЭТОТ венгерский ФЕХТОВАЛЬЩИК - единственный спортсмен, который в
XX веке побеждал на шести Олимпиадах.

Ответ:
   1. Новая Зеландия.
   2. Мехико.
   3. Уолт Дисней.
   4. Швейцария.
   5. Аладар Геревич (с 1932 по 1960 год, всего у него семь золотых,
одна серебряная и две бронзовых медали).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Книжный мир.
   1. "Я не знаю, кто из нас двоих пишет эту страницу". Так
заканчивается ЕГО рассказ "Борхес и я".
   2. Нужно назвать не только фамилию, но и имя. Александр Раскин
написал на НЕГО эпиграмму: "Про него пустили анекдот: // Дескать, он
Некрасов, да не тот...".
   3. В ЭТОМ пушкинском ПРОИЗВЕДЕНИИ имеется знаменитая фраза: "Не
приведи бог видеть русский бунт - бессмысленный и беспощадный".
   4. Дворник Тихон Вялов из горьковского "Дела Артамоновых" объясняет,
что ОНА начинается, когда люди скучиваются в кучу.
   5. Фамилия ЭТОГО ГЕРОЯ знаменитого романа сконструирована по тому же
принципу, что и фамилия персонажа повести Алексея Константиновича
Толстого статского советника Теляева.

Ответ:
   1. Борхес.
   2. Виктор Некрасов (эпиграмма завершается так: "Но Некрасов человек
упрямый, // И теперь все говорят: "Тот самый!"").
   3. "Капитанская дочка".
   4. Скука.
   5. Коровьев (причем оба превращаются в рыцарей).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
-ХОР-.
   1. Объясняя значение ЭТОГО СЛОВА, отец привел и такой пример: "Дождь
покапал и прошел. Солнце в целом свете".
   2. Дебютировав в 1998 году на чемпионате мира, ОНА сразу завоевала
бронзу.
   3. ЭТО однолетнее РАСТЕНИЕ семейства паслёновых используется в
табачной промышленности.
   4. Многие зрители хорошо запомнили вареную обувь В ЭТОМ ФИЛЬМЕ 1925
года.
   5. При халифе Аль-Мамуне ОН был главой багдадской библиотеки "Дома
мудрости".

Ответ:
   1. "Хорошо".
   2. Футбольная сборная Хорватии.
   3. Махорка.
   4. "Золотая лихорадка".
   5. Аль-Хорезми.

Автор:
Алексей Богословский, Павел Солахян (30, 40)

Вопрос 9:
Столицы.
   1. В ЭТОТ ГОРОД, основанный Густавом Вазой, столица была перенесена
после присоединения страны к России.
   2. ЭТА СТОЛИЦА разделена на две части - греческую и турецкую.
   3. До 1966 года ЭТА СТОЛИЦА называлась в честь бельгийского короля.
   4. Название ЭТОЙ СТОЛИЦЫ переводится с испанского как "успение".
   5. ЭТУ будущую СТОЛИЦУ основал в 1830 году полковник Федор Кузьмич
Шубин-второй.

Ответ:
   1. Хельсинки.
   2. Никосия [зачет: Лефкосия].
   3. Киншаса.
   4. Асунсьон.
   5. Астана [зачет: Акмолинск, Акмола, Целиноград].

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский

Вопрос 10:
От А до Я.
   1. По состоянию на конец XX века сорок процентов населения этой
СТРАНЫ было сосредоточено в двух городах.
   2. ЭТО ОДНА ИЗ главных ПАРТИЙ в опере Дзержинского "Тихий Дон".
   3. ЭТА городошная ФИГУРА выставляется под номером 7.
   4. По одной из версий, ЭТО СЛОВО происходит от арабского слова,
означающего "повреждение, ущерб".
   5. ЭТА ДОЧЬ Зевса и Фемиды обитала среди людей Золотого века. Но
испортившиеся нравы заставили ее уйти на небо в идее созвездия Девы.

Ответ:
   1. Австралия (в Сиднее и Мельбурне).
   2. Аксинья.
   3. "Артиллерия".
   4. Авария.
   5. Астрея.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 11:
Голуби и христианство.
   1. Голуби, парящие вокруг образа Христа в витражах готических
соборов, символизируют Дары Святого Духа и имеют подписи: Мудрость,
Разум, Проницательность, Твердость, Знание, Набожность, Страх. А всего
их ровно СТОЛЬКО.
   2. Апокрифическая книга Иакова утверждает, что из ЕГО посоха вылетел
голубь - как знак того, что ОН избран быть мужем Марии.
   3. Именно СТОЛЬКО РАЗ Ной выпускал голубя.
   4. ОНА - символ Священного писания. Ее первоначальное название
происходит от слова "глубина", а более распространенное появилось позже.
   5. ТАКОЙ необычный голубь был атрибутом пророка Елисея. Изображение
другой ТАКОЙ птицы гораздо более известно.

Ответ:
   1. Семь.
   2. Иосиф.
   3. Три (в первый раз голубь "не нашел места покоя для ног своих", во
второй раз вернулся с масличным листом, в третий раз совсем не вернулся;
между полетами оба раза прошло по семь дней).
   4. Голубиная книга.
   5. Двуглавый.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Тигры.
   1. После воздействия озверина ОН называл себя тигром и леопардом.
   2. ЭТОТ АВСТРИЕЦ руководил созданием танка "Тигр".
   3. ОНИ контролируют районы Килиноччи, Муллайтиву, Маннар, Путталам,
Тринкомали, Баттикалоа, Ампарай и Джафна.
   4. Назовите АВТОРА стихотворения "Гиппопотам": "Свистит боа, скользя
над кручей, // Тигр угрожающе рычит, // И буйвол фыркает могучий, // А
он пасется или спит".
   5. На формирование ЕГО взглядов большое влияние оказала книга "Моя
система на практике", написанная Ароном Нимцовичем.

Ответ:
   1. Кот Леопольд.
   2. Фердинанд Порше.
   3. Тигры освобождения Тамил Илама [зачет: Тамильские тигры].
   4. Николай Гумилёв.
   5. Тигран Петросян.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (30, 50)

Вопрос 13:
-КАН-.
   1. ЭТИМ военным ПРОЗВИЩЕМ можно назвать и Фабрегаса, и Росицки, и Ван
Перси.
   2. ОНА выдавала себя за дочь Елизаветы Петровны.
   3. По одной из версий, название ЭТОГО ВЕЩЕСТВА происходит от названия
древнегреческого города Колофон.
   4. По мнению автора статьи о нем, ОН отличается от клевца тем, что
проламывал, а не протыкал щиты.
   5. ЕГО первый сборник стихов "Горные тропы" вышел в 1957 году в
Сухуми.

Ответ:
   1. Канонир (все они - игроки "Арсенала").
   2. Княжна Тараканова.
   3. Канифоль.
   4. Чекан (холодное оружие, представляющее собой узкий боевой молот на
длинной ручке).
   5. Фазиль Искандер.

Автор:
Алексей Богословский, Павел Солахян

Вопрос 14:
Белая география.
   1. Минерал, найденный на Белом море, назвали беломорит. А минерал,
найденный на реке Белой, назвали именно ТАК.
   2. ЭТОТ украинский ГОРОД был построен на месте древнерусского Юрьева,
а назван по сохранившимся остаткам церкви.
   3. Алтайцы называли ЕЕ Катын-бажи, то есть вершина Катуни, а казахи -
Мус-Ду-тау, то есть ледяная гора.
   4. ЭТО НАЗВАНИЕ - калька древневепсского слова vougedjarvi
[вОугедЯрви].
   5. Название ЭТОГО ГОРОДА означает "Белый холм". Основной толчок его
экономическому развитию дала железная дорога, строившаяся в сторону
Ташкента.

Ответ:
   1. Белоречит.
   2. Белая Церковь.
   3. Белуха (высочайшая вершина на Алтае, названа по цвету вершины,
покрытой снегом и льдом).
   4. Белое озеро [зачет: Белоозеро] (в Вологодской области: "vouged"
[вОугед] - "белый", "jarvi" [Ярви] - "озеро").
   5. Актюбинск.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 15:
Владимиры.
   1. К НЕМУ Цветаева обращалась так: "Превыше крестов и труб, //
Крещенный в огне и в дыме, // Архангел-тяжелоступ - // Здорово, в веках
Владимир!".
   2. О ЕГО последних днях рассказывает фильм Александра Сокурова
"Телец".
   3. ЕМУ посвящен Владимирский зал Большого Кремлевского дворца.
   4. ЕГО именем названо первое отечественное универсальное судно
космической службы.
   5. Когда ЭТОТ ПОЛИТИК издал сборник стихов, Самуил Маршак написал
ехидную эпиграмму.

Ответ:
   1. Маяковский ("Маяковскому").
   2. Владимир Ульянов-Ленин.
   3. Орден святого Владимира.
   4. Владимир Комаров ("Космонавт Владимир Комаров").
   5. Владимир Пуришкевич (сборник "В дни бранных бурь и непогод";
эпиграмма написана в 1912 году).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Спорт.
   1. Именно В ЭТОЙ СТРАНЕ спортивное общество армии называется
"Септемврийско знаме".
   2. Константин Коберидзе был чемпионом СССР сразу по трем видам
борьбы. Назовите ВСЕ ТРИ.
   3. В 1972 году Франсиско Фернандес Очоа стал первым испанцем,
одержавшим победу НА ЭТИХ СОРЕВНОВАНИЯХ.
   4. Книгу "От 500 до 600" написал атлет, занимавшийся именно ЭТИМ
ВИДОМ СПОРТА.
   5. Бельгийский бегун Гастон Рейфф в 1949 году установил мировой
рекорд на дистанции 3000 метров - 7 минут 58,8 секунды. А в 1952 году -
мировой рекорд в 8 минут 40,4 сеукнды. На ЭТОЙ, немного большей
ДИСТАНЦИИ.

Ответ:
   1. Болгария.
   2. Вольная, классическая, самбо.
   3. Зимние Олимпийские игры (слалом).
   4. Тяжелая атлетика (тяжеловес Алексей Медведев).
   5. Две мили.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
-АЛЬТ-.
   1. По мнению Даля, ЭТО СЛОВО - весьма неудобное для нас название
верхнего платья.
   2. Если рассмотреть все звезды, расстояние до которых не превосходит
5 парсек, то только три из них излучают сильнее Солнца. И только ЭТА
ЗВЕЗДА удовлетворяет нашей теме.
   3. ЕГО химический символ совпадает с сокращенным обозначением слова
"компания".
   4. ЭТИ ДВИЖЕНИЯ способствуют продвижению содержимого кишечника к
выходу.
   5. Герою Хэмфри Богарта предлагали найти ЭТУ уникальную СТАТУЭТКУ.

Ответ:
   1. Пальто.
   2. Альтаир.
   3. Кобальт.
   4. Перистальтика.
   5. Мальтийский сокол.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 18:
Чечено-ингушские пословицы.
   1. ЗАКОНЧИТЕ пословицу: "Легко быть плохим...".
   2. Согласно чеченской пословице, кто козу съел, у того ЭТО ПРОИСХОДИТ
с головой. Наш аналог покомпактнее.
   3. Согласно пословице, курица, попытавшаяся СДЕЛАТЬ ЭТО, лопнула.
   4. Согласно пословице, когда сын женился, у матери спина согнулась; а
выпрямляется она В ЭТОМ СЛУЧАЕ.
   5. У чеченцев в пословице фигурируют дождь и водопад. В русском
варианте - ЭТИ ДВА СИНОНИМА, которые, впрочем, антонимичны чеченским.

Ответ:
   1. "... трудно быть хорошим".
   2. Она горит (у нас на воре горит шапка).
   3. Кричать по-петушиному.
   4. Дочь замуж вышла.
   5. Огонь и полымя ("Убежав от дождя, попал под водопад" = "из огня,
да в полымя").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
Анны.
   1. Под ЭТИМ ИМЕНЕМ И ОТЧЕСТВОМ вошла в российскую историю дочь
Екатерины Иоанновны и герцога Мекленбург-Шверинского Карла-Леопольда.
   2. Во втором браке ЭТОТ ЧЕЛОВЕК был женат на Анне Энгельгардт.
Впрочем, и первую его жену звали Анна.
   3. Станционный мужик - одна из ролей в постановке ЭТОГО БАЛЕТА
Родиона Щедрина.
   4. ОНА говорила: "Сергей! Вы такой нехороший. // Мне жалко, обидно
мне, // Что пьяные ваши дебоши // Известны по всей стране".
   5. ОНА была абсолютной чемпионкой Чехословакии по теннису 1962 года.

Ответ:
   1. Анна Леопольдовна (племянница Анны Иоанновны, правительница России
при малолетнем Иоанне VI).
   2. Николай Гумилёв.
   3. "Анна Каренина".
   4. Анна Снегина (отрывок из одноименной поэмы Есенина).
   5. Анна Дмитриева (чемпионат был открытый).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
Быки дали имя.
   1. ЭТОТ Сидящий Бык причинил много неприятностей США в конце XIX
века.
   2. Под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ стал известен английский револьвер Веблей номер
2.
   3. В определенных кругах ОН проходил под кличкой "бабельсбергский
бычок".
   4. ОН созревает через 125-132 дня после появления всходов.
Особенность сорта - наличие на одном растении плодов разной формы и
разной массы.
   5. Именно ТАК называются глухие водонепроницаемые иллюминаторы в
палубных настилах катеров и яхт.

Ответ:
   1. Индейский вождь, возглавивший восстание индейцев.
   2. Бульдог (Bulldog).
   3. Йозеф Геббельс.
   4. "Бычье сердце" (сорт помидоров).
   5. "Бычий глаз".

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
Литературный -ЛОХ-.
   1. Именно ОН стал третьим в списке продуктов, которые Тигры, как
выясняется, не едят.
   2. Говорят, что Маяковский собирался написать и ТАКУЮ ПОЭМУ.
   3. Именно ЭТИМ СЛОВОМ назывался спекталь МХАТа 1925 года по
произведению Лескова.
   4. Время жизни ЭТОГО ПОЭТА определяется исходя из упоминания о
солнечном затмении в одном из сохранившихся фрагментов его произведений.
   5. Именно ТАК Григорьева и Грушецкий перевели имя Shadowfax
[шэдоуфэкс].

Ответ:
   1. Чертополох.
   2. "Плохо".
   3. "Блоха".
   4. Архилох.
   5. Сполох (имя коня Гэндальфа).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Швейцария.
   1. Купленная в Швейцарии немецкая кукла Лилли стала ЕЕ прототипом.
   2. С 1859 года швейцарцам запрещено поступать на иностранную службу.
Исключение сделано только для ЭТОГО ГОСУДАРСТВА.
   3. Впервые ОНА была применена в 1895 году на турнире в Цюрихе.
   4. Именно ОН признан лучшим футболистом Швейцарии за последние
полвека.
   5. Именно ТАК называется астероид, получивший имя в честь Швейцарии.

Ответ:
   1. Барби.
   2. Ватикан (Швейцарская гвардия Ватикана существует с 1506 года).
   3. Швейцарская система.
   4. Стефан Шапюиза [стефАн шапюизА].
   5. Гельвеция.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (30)

Вопрос 3:
Много диких обезьян.
   1. Когда ЕГО пришли спасать, вокруг него сидели обезьяны в 50-60
рядов.
   2. Зачет по смыслу. В разных версиях ЭТОГО УТВЕРЖДЕНИЯ фигурируют
"Война и мир", Британская энциклопедия и полное собрание сочинений
Шекспира. Воспроизведите любой вариант.
   3. В качестве ЭТОГО один персонаж Сергея Лукьяненко использовал не
совсем приличную фразу про сорок тысяч обезьян, которые кое-куда сунули
банан.
   4. Книгу С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ написал Пьер Буль, хотя нам больше
известна не книга.
   5. Матричная подсказка: в ответе два слова, которые начинаются на
одни и те же три буквы. 600 ЭТИХ диких ОБЕЗЬЯН - основной объект охраны
в парке Вирунга на северо-востоке Демократической республики Конго.

Ответ:
   1. Маугли.
   2. Если стадо обезьян посадить за печатные машинки (клавиатуру
компьютера и т.п.), они рано или поздно напечатают упомянутые
произведения.
   3. Пароль [к файлу].
   4. "Планета обезьян".
   5. Горные гориллы.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Ноги и переводы.
   1. В Югославии ЭТОТ ВИД СПОРТА называют ногомёт.
   2. Название ЭТОГО ВИДА ТРАНСПОРТА означает "быстроног".
   3. Именно ТАКИЕ ноги, если судить по названию, имеет кошка "felis
nigripes" [фЕлис нигрИпес].
   4. ЭТО фразеологическое ВЫРАЖЕНИЕ - просто перевод немецких слов "auf
gro&szlig;em fu&szlig;" [Ауф грОссем фус].
   5. Один из тральщиков французского военного флота назывался "нога".
Правда, по-арабски. А нога принадлежит ЭТОМУ ОХОТНИКУ.

Ответ:
   1. Футбол.
   2. Велосипед.
   3. Черные (Черноногая кошка felis nigripes водится в Южной Африке).
   4. "На широкую ногу".
   5. Орион (Корабль назывался "Ригель"; название этой звезды дано по
положению на фигуре созвездия и означает "нога").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
-АСС-.
   1. Буквальный перевод названия ЭТОГО ИНСТРУМЕНТА с французского
означает "зажим для стержня".
   2. Первое ТАКОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ в России было открыто в 1842 году в Москве
при Сохранных Казнах.
   3. Одна красноярская рок-группа получила свое имя в честь ЭТОГО
НАПИТКА из фильма "Хроника пикирующего бомбардировщика".
   4. Согласно Эсхилу, ОНА должна была стать супругой Аполлона, но
отвергла его любовь, за что и была наказана.
   5. ЭТОТ ФИЛОСОФ, слегка переиначивший свою фамилию на французский
манер, умер от смертельного ранения на дуэли, не дожив и до сорока лет.

Ответ:
   1. Пассатижи.
   2. Сберкасса.
   3. Ликер "шасси" [зачет: по слову "шасси"].
   4. Кассандра.
   5. Лассаль.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Кресты.
   1. После первого из НИХ были созданы ордены госпитальеров и
тамплиеров.
   2. В Восточной Европе церковные здания, построенные в форме креста,
имеют все четыре перекладины равной длины. А в Западной Европе одна
длиннее - та, что смотрит именно в ЭТУ СТОРОНУ.
   3. В ЭТОМ КРЕСТЕ лучше всего виден Акрукс.
   4. У ЭТОГО знаменитого европейского ОРДЕНА крест пятиконечный.
   5. ЭТОТ МИНЕРАЛ образует крестообразные сростки, и потому
использовался как природный крестик. Да и название у него в переводе с
греческого соответствующее - крестовый камень.

Ответ:
   1. Крестовые походы.
   2. В западную.
   3. Южный Крест (самая яркая звезда созвездия).
   4. Орден Почетного легиона.
   5. Ставролит.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Башни и искусство.
   1. Из-за ЭТОЙ КАТАСТРОФЫ пришлось частично переснимать фильм "Люди в
черном - 2".
   2. В 1848 году ЭТОТ ХУДОЖНИК написал марину "Вид Леандровой башни в
Константинополе".
   3. Ничего удивительного, что башня изображена на гербе ЭТОЙ
исторической ОБЛАСТИ Испании.
   4. В ЭТОМ ГОРОДЕ находились башни Кикимора, Аукалка, Плюнь-Ядовитая и
Уголовница.
   5. ОН был хозяином знаменитого литературного салона "Башня" в начале
XX века.

Ответ:
   1. Падение башен Всемирного торгового центра (они были задействованы
в съемках).
   2. Иван Айвазовский.
   3. Кастилия (латинское "castellum" означает "укрепление").
   4. Старый Китежград [зачет: Китежград] ("Сказка о Тройке"
Стругацких).
   5. Вячеслав ИвАнов.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Мастер и Маргарита.
   1. ЭТУ ЧЕТВЕРКУ Мастер Сплинтер обучал искусству ниндзя.
   2. В 1992 году королева присвоила ЕЙ титул баронессы Кестивенской.
   3. В прошлом ЭТА СЕРИЯ называлась "Мерседес супер-9".
   4. Вот как охарактеризовал ЭТУ ЖЕНЩИНУ ее второй муж: "Женщина
сказочного ума. Занимается Южной Америкой. Характер такой - хоть фронтом
командуй".
   5. В словаре Даля встречаются такие значения ЭТОГО СЛОВА: "заводской
мастеровой", "всякий рабочий ножик".

Ответ:
   1. Черепашки-ниндзя.
   2. Маргарет Тэтчер.
   3. Серия "Мастерс" (в теннисе).
   4. Маргарита Хоботова [зачет: Маргарита Павловна].
   5. Мастерок.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 9:
Жизнь коротка, искусство вечно.
   1. ТАК обычно сокращают женское имя Виталия.
   2. Произнесите ЗАГЛАВИЕ темы по-латыни.
   3. ОН написал "Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей
и зодчих".
   4. "Берегись! Жизнь так коротка, а ты недостаточно серьезна!" - такую
записку написал ЭТОТ ШВЕД.
   5. ЭТОЙ милой РОК-ГРУППЕ принадлежит альбом "Ars Longa Vita Brevis".

Ответ:
   1. Вита.
   2. "Vita brevis, ars longa" [зачет: "Ars longa, vita brevis"].
   3. Джорджо Вазари.
   4. Карлсон (записка была адресована Фриде Бок).
   5. "The Nice" [найс].

Комментарий:
   z-checkdb: Предупреждение, якобы сделанное Фриде, в книге никак не
связывается с Карлсоном, а вот предупреждение "Ну и плюшки! Деньги
дерешь, а корицу жалеешь. Берегись!" сделал именно он (Антон Губанов).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 10:
Датская тема.
   1. На суше Дания граничит только с ЭТОЙ европейской СТРАНОЙ.
   2. Из всех датских островов, не считая Гренландии, самым большим
является именно ЭТОТ ОСТРОВ.
   3. Из всех фраз, произнесенных Марцеллом, ЭТА ФРАЗА - самая
известная.
   4. Советский океанограф профессор Орлов на одной из своих лекций
призывал студентов не путать Каттегат и Скагеррак с НИМ.
   5. Вельможа Долгорукий умудрился получить ЕГО три раза.

Ответ:
   1. Германия.
   2. Зеландия.
   3. "Какая-то в державе датской гниль" [зачет: "Прогнило что-то в
датском королевстве"] (Марцелл - персонаж трагедии "Гамлет").
   4. Датский пролив (Датский пролив - между Гренландией и Исландией, а
Каттегат и Скагеррак (Датские проливы) - между Данией и Скандинавским
полуостровом).
   5. Орден Слона (Высший датский орден; Долгорукий получил его в 1713
году, попал в опалу в 1719, орден вернули в Данию, вернулся ко двору и
второй раз получил орден в 1726, снова попал в ссылку и орден снова
вернули в 1732, в третий раз получил орден в 1742 и уже до самой
смерти).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Мамы.
   1. ОН написал о том, что "мамы всякие нужны, мамы всякие важны".
   2. Действие ЭТОГО МЮЗИКЛА происходит на небольшом греческом острове.
   3. ЕЕ матерью была Келебриэнь.
   4. Так зовут маму Василия Аксёнова.
   5. ЕГО мать звали Майя, а перед рождением он посетил ее в образе
белого слона.

Ответ:
   1. Сергей Михалков.
   2. "Мамма миа!".
   3. Арвен.
   4. Евгения Гинзбург.
   5. Будда.

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (20)

Вопрос 12:
-ПУЛ-.
   1. ЭТО патронимическое ОКОНЧАНИЕ по-гречески приблизительно означает
"маленький".
   2. Первый ОН был разработан американской компанией "Zenith Radio
Corporation".
   3. Свое изобретение ОН называл "Дворец на колесах".
   4. Так называются специально откормленные курицы.
   5. После выхода книги автор разъяснил, что ОНИ очень похожи на
муркви, а своей цветовой гаммой напоминают мягкие пчмы.

Ответ:
   1. Пулос [зачет: пуло] (Многие греческие фамилии заканчиваются на
пулос/пуло, например Попандопуло).
   2. Пульт дистанционного управления телевизором [зачет: по слову
"пульт"].
   3. Джордж Пульман (спальный вагон).
   4. Пулярки [зачет: пулярды].
   5. Сепульки.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
Крысы.
   1. ЭТИ КОСТИ крыс натолкнули человека на создание самозатачивающихся
режущих инструментов.
   2. ЭТО СОЗВЕЗДИЕ также называли Крыса.
   3. ЗАКОНЧИТЕ одним словом риторический вопрос Виктора Шендеровича:
"Когда уходить с корабля крысе, если она ...?".
   4. ЭТОТ РОМАН был написан в год крысы. В названии его тоже фигурирует
год крысы.
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ происходит действие поэмы, заканчивающееся словом
"Пузыри".

Ответ:
   1. Зубы.
   2. Мышь.
   3. Капитан.
   4. "1984".
   5. Гаммельн (поэма Марины Цветаевой "Крысолов"; в конце поэмы все
дети утонули).

Комментарий:
   z-checkdb: Созвездия Мыши не существует (Антон Губанов).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 14:
Папы.
   1. Супруга главного героя ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ живет в Канаде, а сам он
- в Москве.
   2. Первым из НИХ считается Святой Ипполит.
   3. ТАК НАЗЫВАЮТ папу брата жены.
   4. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ украинская фирма, изготавливающая мебель по
итальянской технологии, с применением шпона ценных и экзотических пород
деревьев.
   5. ОН родился в 1907 году в городе Порт-О-Пренс.

Ответ:
   1. Сериал "Папины дочки".
   2. Антипапы.
   3. Тесть (как и папу самой жены :-)).
   4. "Папа Карло".
   5. Франсуа Дювалье [зачет: Папа-Док] (диктатор Гаити; Порт-О-Пренс -
столица страны).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 15:
Свечи.
   1. ТАК НАЗЫВАЮТСЯ отрезки металлической проволоки, на которые
наносится пиротехнический состав.
   2. ЭТОТ СИНГЛ Элтона Джона побил все рекорды продаваемости.
   3. В 1902 году ЕЕ изобрел сотрудник компании "Bosch" Хонольд.
   4. ЭТА КАРТИНА Сурикова появилась под впечатлением от "горящей свечи
на фоне белой рубахи".
   5. ОН (или ОНА) находился в скинии собрания, а затем в Иерусалимском
храме.

Ответ:
   1. Бенгальские свечи.
   2. "Свеча на ветру" ("Candle in the Wind").
   3. Свеча зажигания [зачет: автомобильная свеча].
   4. "Утро стрелецкой казни".
   5. Семисвечник [зачет: менора].

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 16:
Темная тема.
   1. Именно ТАМ тужила Лукоморская царевна.
   2. В песне группы "Шпильки" ЭТА КРЫЛАТАЯ ФРАЗА рифмуется со строкой
"Я тебя зацелую до дрожи".
   3. В середине XV века ОН победил Дмитрия Шемяку.
   4. ОН (или ОНА) начинается с просьбы "Поговори со мной", а
заканчивается "Затмением".
   5. Засчитывается несколько вариантов ответа! Одна из гипотез
предполагает, что ЕЙ могут быть так называемые "страпельки" - "странные
капельки".

Ответ:
   1. В темнице.
   2. "Темнота - друг молодежи".
   3. Василий Темный.
   4. [Альбом] "Темная сторона Луны" ("The Dark Side of the Moon")
("Пинк Флойд").
   5. Темная материя [зачет: темная энергия, скрытая масса] (страпельки
- гипотетические объекты, состоящие из "странной материи", которая
образована адронами, содержащими "странные" кварки).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
Больная тема.
   1. ОНА писала: "Мне нравится, что вы больны не мной".
   2. ЭТО печальное для жителей островного государства СОБЫТИЕ произошло
21 июня 1998 года в Париже.
   3. С целью выяснить свое географическое местоположение ОН встал на
колени и сказался больным.
   4. ОН родился 7 февраля 1954 года в городе Ольденбург, а первый свой
"золотой диск" получил за композицию "Hale, Hey Louise".
   5. ЭТОТ УРОЖЕНЕЦ села Афшану под Бухарой назвал боль "сторожевым псом
организма".

Ответ:
   1. Марина Цветаева.
   2. Матч Аргентина - Ямайка (закончившийся со счетом 5:0).
   3. Степа Лиходеев.
   4. Дитер Болен.
   5. Авиценна [зачет: Ибн Сина].

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 18:
Лабиринты.
   1. Именно НА ЭТОМ ОСТРОВЕ располагалось сооружение, впервые названное
Лабиринтом.
   2. ЭТА ИГРА стала прообразом "Лабиринта Смерти" в романе Лукьяненко
"Лабиринт отражений".
   3. К ЭТОМУ КЛАССУ относится подотряд лабиринтовые, которым
специальный орган "лабиринт" помогает дышать.
   4. НА ЭТОМ АРХИПЕЛАГЕ в 1920-х годах Николай Виноградов начал
исследовать древние лабиринты, выложенные из камней.
   5. ЭТИМИ ДВУМЯ ЧУВСТВАМИ мы обязаны имеющемуся у нас лабиринту.

Ответ:
   1. Крит.
   2. "Doom".
   3. Рыбы.
   4. Соловецкие острова (Виноградов был заключенным на этих островах).
   5. Слух и равновесие.

Автор:
Мишель Матвеев, Алексей Богословский (30, 40)

Вопрос 19:
Седьмое ноября.
   1. ЭТОТ английский ЗАЩИТНИК, некогда бывший самым дорогим в мире,
сегодня отмечает свое 30-летие.
   2. Три года назад 7 ноября скончался ЭТОТ ЛИТЕРАТОР, чьи "Записи и
выписки" послужили материалом для великого множества вопросов "Что? Где?
Когда?".
   3. ЭТОТ НЕМЕЦ был повешен как шпион 7 ноября 1944 года в Токио.
   4. ЭТОТ комиссар-ЛИТЕРАТОР родился 7 ноября 117 лет назад.
   5. ЭТОТ нобелевский ЛАУРЕАТ родился 7 ноября 1913 года в Алжире, а
погиб в 46 лет в автокатастрофе, не успев окончить роман "Первый
человек".

Ответ:
   1. Рио Фердинанд.
   2. Михаил Гаспаров.
   3. Рихард Зорге.
   4. Дмитрий Фурманов.
   5. Альбер Камю.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 20:
Я умею всё.
   1. ОН окончил Морской кадетский корпус, медицинский факультет
Дерптского университета, был военным врачом, писателем. Но известен в
первую очередь своим словарем.
   2. Бунсёдзё была известной поэтессой, создавая хайку под псевдонимом
Гансуй, но также была известным мастером по изготовлению ЭТИХ маленьких
ВЕЩИЦ.
   3. В числе многочисленных трудов, написанных ИМ, была и монография
"Полифонические мотеты Лассуса". Хотя как музыкант он был любителем.
   4. Кроме фамилии, надо назвать и имя! В конце XIX века ЭТОТ ПОЭТ с
распространенной русской фамилией написал на латинском языке диссертацию
"Об источниках Диогена Лаэртского", а в 1921 году в Баку защитил
докторскую диссертацию "Дионис и прадионисийство".
   5. Американка Элеонора Холм победила на Олимпиаде 1932 года на
дистанции 100 метров на спине. А прославилась она в ЭТОЙ РОЛИ в кино.

Ответ:
   1. Владимир Иванович Даль.
   2. Нэцке.
   3. Шерлок Холмс ("Впоследствии она была напечатана для узкого круга
читателей, и специалисты расценили ее как последнее слово науки по
данному вопросу" - рассказ Конан Дойля "Чертежи Брюса Партингтона").
   4. Вячеслав ИвАнов.
   5. Джейн [зачет: подруга Тарзана] (в точности как Джонни Вайсмюллер,
победитель Олимпиад 1924 и 1928 года в плавании, сыгравший роль самого
Тарзана).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Николаи.
   1. В романе "Пелагия и черный монах" Борис Акунин переделал ЕГО
фамилию в фамилию Носачевский.
   2. Назовите ФАМИЛИЮ барона по имени Леонтий, который участвовал в
пленении Шамиля.
   3. Организуя оборону Флоренции в начале XVI века, ОН не доверял
наемникам, предпочитая им граждан города.
   4. В Ровно ОН выдавал себя за немецкого офицера.
   5. Булат Окуджава так писал про НЕГО:
   "Худы его колени
   И насторожен взгляд,
   Но сытые олени
   С картин его глядят".

Ответ:
   1. Николай Лобачевский.
   2. Николаи.
   3. Никколо Макиавелли.
   4. Николай Кузнецов.
   5. Нико Пиросмани [зачет: Пиросманишвили].

Автор:
Алексей Богословский, Павел Солахян (40)

Вопрос 22:
Штаты США.
   1. Название ЭТОГО ШТАТА происходит от испанского слова "горный".
   2. Неофициальное название штата Алабама напоминает ОБ ЭТОМ
сельскохозяйственном растении.
   3. ЭТОТ УЧЕНЫЙ поселился в Берне в пансионате "Вирджиния".
   4. Названия ЭТИХ ДВУХ ШТАТОВ США отличаются всего двумя буквами, а
совпадают шестью - хоть в английском написании, хоть в русском.
   5. ЭТОТ почетный ПРИЗ завоевывали и "Аризона", и "Аляска", и
"Орегон".

Ответ:
   1. Монтана.
   2. Хлопок ("Cotton State" - "Хлопковый штат").
   3. Профессор Плейшнер (пастор Шлаг жил в "Савойе").
   4. Арканзас и Канзас (Arkansas и Kansas).
   5. Голубая лента Атлантики (это трансатлантические лайнеры).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Четыре буквы "А".
   (В каждом ответе есть четыре буквы "А".)
   1. Желтая футболка, голубые трусы, белые гетры - такова форма
сборной, которая играет на ЭТОМ знаменитом СТАДИОНЕ.
   2. Обычная ЕЕ настройка - мажорное трезвучие; реже - две струны в
унисон, а третья на кварту ниже.
   3. Хэмфри Богарт и Ингрид Бергман сыграли В ЭТОМ знаменитом ФИЛЬМЕ
1942 года.
   4. Согласно мифу, ЕЕ отец, недовольный тем, что родилась дочь, а не
сын, выбросил ребенка, и ее вскормила медведица, а воспитали охотники.
   5. Структура молекулы ЭТОГО органического СОЕДИНЕНИЯ представляет
собой фрагмент структуры алмаза. Собственно, и название об этом
напоминает.

Ответ:
   1. "Маракана" (сборная Бразилии).
   2. Балалайка.
   3. "Касабланка".
   4. Аталанта.
   5. Адамантан.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
Шесть и искусство.
   1. Именно ЭТИМ отличается бельгийская марка 1866 года.
   2. Согласно пророку Исайе, у каждого из НИХ по шести крыл: двумя
закрывают лицо, двумя закрывают ноги и двумя летают. Так их в искусстве
иногда и изображают.
   3. В названии ЭТОГО АЛЬБОМА Рика Уэйкмана фигурирует семья Генриха
VIII.
   4. Цикл поэм Петрарки "Триумфы" состоит из шести поэм. В них
описываются триумфы Любви, Милосердия, Смерти, Славы, Времени и
Вечности. ПОЧЕМУ эти триумфы идут именно в таком порядке?
   5. "Хотел в Алма-Ату - приехал в Воркуту. // Строгал себе лапту, а
записали в хор. // Хотелось "Беломор". В продаже только "ТУ". //
Хотелось телескоп. А выдали топор". ЭТА ПЕСНЯ Александра Башлачева
называется так же, как произведение русского классика.

Ответ:
   1. Она шестиугольная.
   2. Серафимы.
   3. "Шесть жен Генриха VIII".
   4. Каждая следующая торжествует над предыдущей [зачет: по смыслу].
   5. "Палата N 6".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 25:
Стрелы.
   1. Именно ОН поразил Ахилла стрелой в пятку.
   2. Яд, получаемый ИЗ ЭТОГО РАСТЕНИЯ семейства тутовых, использовали
для отравления стрел.
   3. ТАК на Руси называли арбалет.
   4. Первым, кого ОНА поразила, был старый Эппльярд.
   5. ЭТОТ КОМАНДИР преторианцев при императоре Диоклетиане был
расстрелян лучниками за распространение христианства.

Ответ:
   1. Парис.
   2. Анчар.
   3. Самострел.
   4. Черная стрела.
   5. Святой Себастьян.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (40)

Вопрос 26:
Кругом обман.
   1. ЭТИ четыре ЧАСТИ руки упоминаются в детской дразнилке.
   2. Чтобы обмануть врагов, ЕМУ дали название от поселка в
Карагандинской области, хотя он был размещен в Кзыл-Ординской.
   3. Во время строительства ОН носил кодовое название "Тайга", хотя
находился в полупустыне.
   4. Алдар-Косе - безбородый обманщик - был представителем ЭТОГО
НАРОДА.
   5. Будущий тесть Лаван подсунул ЕМУ вместо младшей дочери старшую и
заставил работать на себя четырнадцать лет вместо семи.

Ответ:
   1. Кулаки ("Обманули дурака на четыре кулака").
   2. Космодром Байконур.
   3. Космодром Байконур (если игроки будут возмущаться, что ответ два
раза подряд одинаковый и это нечестно, можно сказать, что кругом обман
:-)).
   4. Казахи.
   5. Иаков.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 27:
Кино.
   1. Фильм "Бродвейская мелодия" 1929 года получил "Оскара", хотя
критики его ругали, а награждение объясняли хаосом, который был в
переходном периоде между ЭТИМИ ДВУМЯ ВИДАМИ кино.
   2. ЭТОГО КИНОГЕРОЯ играли Тайрон Пауэр, Гай Уильямс, Ален Делон,
Энтони Хопкинс, Антонио Бандерас.
   3. Среди вариантов названия ЭТОГО ФИЛЬМА Рашида Нугманова были "Полет
черного солдата" и "Последний герой".
   4. Мемориальная доска в память об этом актере, поэте, драматурге и
сценаристе установлена на горе Чегет в Приэльбрусье.
   5. ЭТОТ ПРЕДМЕТ, появляющийся в конце фильма "Броненосец "Потемкин"",
режиссер вручную красил на черно-белой пленке.

Ответ:
   1. Немое и звуковое.
   2. Зорро.
   3. "Игла".
   4. Юрий Визбор.
   5. Красный флаг [зачет: флаг].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 28:
Медицина.
   1. Екатерина II учредила золотые и серебряные медали для тех, кому
прививали ЭТУ БОЛЕЗНЬ.
   2. У ЭТОГО ГОНЩИКА была справка, что он не псих.
   3. ЗАКОНЧИТЕ мысль Жана Поля: "Хороший врач спасет если не от
болезни, то хотя бы...".
   4. Врач ЭТОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ упоминается в стихотворении Игоря
Иртеньева, где есть такие строки: "Вернулся я к родным пенатам".
   5. Во время проверки нового препарата для сердечников - цитрата
силденафила - оказалось, что он бесполезен. Однако значительная часть
пациентов отказалась возвращать остатки таблеток - именно ПО ЭТОЙ
ПРИЧИНЕ.

Ответ:
   1. Оспа (медаль имела надпись "За прививание оспы").
   2. Юрий Деточкин.
   3. "... от плохого врача".
   4. Патологоанатом ("Вернулся я к родным пенатам, // Где, подведя итог
земной, // Седой патологоанатом // Склонится молча надо мной").
   5. Они улучшали потенцию (это была будущая виагра).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Восьмое ноября.
   1. ЭТОТ известный САЙТ, собравший немало шедевров народного
творчества, был открыт Дмитрием Вернером 8 ноября 13 лет назад.
   2. ЭТА ПЕРЕДАЧА впервые вышла в эфир 8 ноября 1961 года. Ее
предшественником был "Вечер веселых вопросов", а второе ее рождение
датировано 1986 годом.
   3. ЭТОТ советский НАРКОМ и министр иностранных дел прожил долгую
жизнь - 96 лет - и скончался 8 ноября всего-то 12 лет назад.
   4. ЭТО СОБЫТИЕ началось вечером 8 ноября 1923 года в зале
"Бюргербраукеллер".
   5. ЭТОТ британский ЛИТЕРАТОР скончался 8 ноября 1674 года. Куда он
попал после смерти - трудно сказать.

Ответ:
   1. Анекдот.ру.
   2. КВН.
   3. Вячеслав Молотов.
   4. Пивной путч.
   5. Джон Мильтон.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Кушать подано.
   1. В одном из одностиший Натальи Хозяиновой фигурирует плов без мяса
и без НЕГО.
   2. Свинина, говядина, птица, креветки или моллюски варятся в бульоне
из бобовой пасты, чеснока, имбиря, кунжутного масла и соевого соуса. Это
блюдо называется тянко и активно употребляется ЭТИМИ СПОРТСМЕНАМИ.
   3. Сардину раньше называли не только сардиной, но и немного
по-другому. От другого названия произошло название ЭТОГО мясного БЛЮДА.
   4. Святой Григорий Великий устраивал трапезы для бедняков. Причем
число бедняков каждый раз было именно ТАКИМ.
   5. "Скажи мне, что ты ешь, и я скажу, кто ты". Эти слова были
эпиграфом к трактату "Физиология вкуса" ЭТОГО великого французского
КУЛИНАРА.

Ответ:
   1. Рис.
   2. Борцы сумо [зачет: сумотори] (А еще ведь есть и гарнир - соевый
творог, грибы, лук, яйца, рис... Пиво и сакэ тоже не помешают).
   3. Сардельки (сардину называли также сардель; впрочем, тогда под
этими названиями имели в виду другую рыбу).
   4. Двенадцать (по числу присутствующих на Тайной вечере).
   5. Брийя-Саварен.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Лошади и всадники.
   1. ОН ехал на беарнском мерине с облезлым хвостом и опухшими бабками.
   2. Много лет ЭТОМУ ПРАВИТЕЛЮ служил жеребец персидской породы по
имени Лизетта.
   3. По одной из версий, НА ЭТОЙ КАРТИНЕ изображен гимназист Набоков на
реке Оредеж.
   4. ЭТА КНИГА начинается фразой: "Техасский олень, дремавший в тиши
ночной саванны, вздрагивает, услышав топот лошадиных копыт".
   5. Во время своей последней битвы ОН сражался на коне Вельянтифе.

Ответ:
   1. Д'Артаньян.
   2. Петр I.
   3. "Купание красного коня" Петрова-Водкина.
   4. "Всадник без головы".
   5. Роланд.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Бумага в литературе.
   1. В название ЭТОГО РОМАНА входит температура воспламенения бумаги.
   2. "Видите - гвоздями слов прибит к бумаге я", - писал ЭТОТ ПОЭТ.
   3. ОН переделать мир хотел, чтоб был счастливым каждый.
   4. В ЭТОЙ ФРАЗЕ Лебедева-Кумача утверждается, что бумага - индикатор,
по которому можно отличить насекомое от высшего примата.
   5. ЭТИ ФОРМЫ рельефа упоминаются в известной фразе из "Сатирической
песни" Льва Толстого.

Ответ:
   1. "451 по Фаренгейту".
   2. Владимир Маяковский ("Флейта-позвоночник").
   3. Бумажный солдат.
   4. "Без бумажки ты букашка, а с бумажкой человек" ("Песенка
бюрократа" Лебедева-Кумача).
   5. Овраги ("Было гладко на бумаге, да забыли про овраги, а по ним
ходить...").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Насекомая фамилия.
   1. ЭТОТ ОБЛАДАТЕЛЬ "Хрустальной Совы" родился 16 сентября 1976 года в
Минске.
   2. В то время как ОН в течение своей долгой карьеры забивал рекордные
276 мячей, его нынешнего клуба ФК "Москва" еще и в помине не было.
   3. "Убаюканный сладкими надеждами, ОН, час спустя, крепко спал... ЕМУ
снилась печка. На печи сидит дед, свесив босые ноги, и читает письмо
кухаркам...".
   4. В честь ЭТОГО УЧЕНОГО-ботаника назван населенный пункт, в котором
похоронены Иван Ефремов, Дмитрий Лихачев и Анна Ахматова.
   5. ЕГО отчислили из лицея в городе Брно "за наглую ложь и постоянные
пропуски богослужений". Хорошие оценки у него были только по пению и
рисованию.

Ответ:
   1. Алесь Мухин.
   2. Олег Блохин.
   3. Ванька Жуков.
   4. Владимир Комаров.
   5. Альфонс Муха.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Великая тема.
   1. ОН был крещен в Чудовом монастыре 29 июня 1672 года.
   2. Обычно началом ЭТОГО исторического ПЕРИОДА считают начало XV века,
а концом - начало XVII века.
   3. Одной из древних столиц ЭТОЙ СТРАНЫ был город Великий Преслав.
   4. Через некоторое время после возвращения в США ОН стал владельцем
бакалейной лавки и отказался принять участие в освободительной
экспедиции.
   5. ОН находится в скоплении галактик Abell 3627, а расстояние до него
примерно равно 65 мегапарсекам.

Ответ:
   1. Петр I.
   2. Эпоха Великих географических открытий.
   3. Болгария.
   4. Гудвин, Великий и Ужасный.
   5. Великий аттрактор (огромная гравитационная аномалия, расположенная
в межгалактическом пространстве в центре Местного сверхскопления
галактик).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Смешная тема.
   1. В ЖЖ существует церковь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, которого называют Пророком
Истинного Юмора.
   2. В ЭТОЙ ГАЗЕТЕ, распространявшейся в 13 странах мира, часто
публиковались лауреаты конкурса "Березовое сечение" - самые смешные
ответы на вопросы.
   3. Главной героиней ЭТОГО ФИЛЬМА является актриса Фанни Брайс.
   4. ЭТОМУ русскому ПОЭТУ приписывают автоэпитафию "Жил грешно, а умер
смешно".
   5. ЭТОТ русский ФИЛОСОФ и филолог считается создателем теории
универсальной народной смеховой культуры.

Ответ:
   1. Евгений Петросян.
   2. "Игра".
   3. "Смешная девчонка" ("Funny Girl").
   4. Иван Барков.
   5. Михаил Бахтин.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Всё начиналось с бабочки.
   1. Благодаря раздавленной Экельсом бабочке Дойчер одержал победу над
Кейтом и стал именно ИМ.
   2. С поиска личинок ЭТОЙ БАБОЧКИ часто начинается подготовка к
зимнему и летнему сезону в Сибири.
   3. В "Началах" ОНА была названа в честь бабочки из-за внешнего вида.
   4. ЭТО музыкальное СОБЫТИЕ положило начало популярности
галстука-бабочки.
   5. Вторая часть ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ начинается с рассказа о полете
бабочки-омурасаки над Сеттльментом.

Ответ:
   1. Президент США (Р. Брэдбери, "И грянул гром").
   2. Моль (к летнему сезону - перед упаковкой меховых изделий).
   3. Теорема Пифагора (в некоторых списках "Начал" Евклида эта теорема
называлась "теоремой нимфы" за сходство чертежа с бабочкой, которая
по-гречески называлось нимфой).
   4. Премьера оперы Джакомо Пуччини "Мадам Баттерфляй" (она же
"Чио-чио-сан"), когда на всех музыкантах оркестра был галстук,
завязанный бабочкой [зачет: по названию оперы].
   5. "Алмазная колесница" (Борис Акунин; действие первого тома
происходит в России, а второго - в Японии).

Автор:
Мишель Матвеев, Алексей Богословский (20)

Вопрос 9:
Корабли.
   1. Именно ЭТОЙ СТРАНЕ принадлежал крейсер "Дели".
   2. Вопреки многим книгам, ОН вовсе не был сожжен повстанцами Степана
Разина.
   3. На борту ЭТОГО КОРАБЛЯ Мирей Матье впервые исполнила песню "Когда
рассвет, товарищ!".
   4. ЭТО самая тяжелая яхта олимпийского класса. Она рассчитана на трех
человек.
   5. У восточных славян начиная с VI века ЭТО СУДНО было промежуточным
по размерам между челном и ладьей. Вмещало 10-12 человек.

Ответ:
   1. Индия.
   2. "Орел" (захваченный восставшими корабль тихо и мирно сгнил в одной
из проток Волги).
   3. "Аврора" (песня посвящена Октябрьской революции).
   4. "Солинг" (Корпус весит 1035 кг).
   5. Струг.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
-РОМАН-.
   1. Именно ЕЙ подвержен странный маньяк, объявившийся в конце мая в
Бутово.
   2. Именно благодаря ЕЙ на свет появилась наука дерматоглифика.
   3. Именно ОН стал причиной годичной дисквалификации Егора Титова.
   4. Три человека, останки которых были найдены на берегу ручья Сунгирь
во Владимирской области, относятся именно к НИМ.
   5. К ЭТОЙ небольшой языковой ПОДГРУППЕ относятся фриульский и
ладинский языки, а также энгадинский диалект.

Ответ:
   1. Пиромания.
   2. Хиромантия.
   3. Бромантан.
   4. Кроманьонцы.
   5. Ретороманские языки.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Колокола.
   1. 24 августа 1572 года колокол церкви Сен-Жермен Л'Оксерруа послужил
сигналом именно к ЭТОМУ СОБЫТИЮ.
   2. По мнению Николая Глазкова, если ударять друг о друга ЭТИ ДВЕ
ПАЛКИ, получится колокол.
   3. Скажите по-арабски "барабанный бой".
   4. По преданию, новгородский вечевой колокол после взятия города
войсками Ивана Грозного повезли в Москву, но по неосторожности по дороге
разбили в районе ЭТОГО современного ГОРОДА Новгородской области.
   5. Именно ТАК назывался космический корабль, на котором Вирджил
Гриссом совершил второй суборбитальный космический полет в июле 1961
года.

Ответ:
   1. Варфоломеевская ночь [зачет: истребление гугенотов].
   2. Кол и кол [зачет: колы] ("Ударяйте кол о кол - вот и будет
колокол").
   3. "Набат".
   4. Валдай (отсюда и знаменитые валдайские колокольчики).
   5. "Колокол свободы" ("Liberty Bell").

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (20)

Вопрос 12:
Чехия.
   1. Именно ЭТОТ ЯЗЫК - второй по распространенности в Чехии.
   2. В ЭТОМ ГОРОДЕ можно увидеть Гейзерную колоннаду.
   3. ЭТОМУ КАННИБАЛУ собираются поставить памятник в городке ВизОвице.
   4. Именно ТАКУЮ "вольную" ФАМИЛИЮ носят и автор единственного гола в
футбольном финале московской Олимпиады, и автор единственной шайбы в
хоккейном финале Олимпиады в Нагано.
   5. Две самых известных работы ЭТОГО ЧЕХА получили в общей сложности
13 золотых статуэток.

Ответ:
   1. Словацкий.
   2. Карловы Вары.
   3. Йожин с Бажин.
   4. СвОбода.
   5. Милош Форман.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (20, 30)

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
Металлы в литературе.
   1. ОН был верным, хотя и поначалу бессердечным, товарищем Элли.
   2. ТАК по-другому называется роман "Метаморфозы".
   3. ЕГО жестоко выломал из фуражки инспектор по прозвищу Прошка.
   4. ЕГО Морис Дрюон назвал "Железным королем".
   5. ТАК звали немецкого средневекового писателя фон Эшенбаха, автора
романа "Парциваль".

Ответ:
   1. Железный дровосек.
   2. "Золотой осел" (Апулей).
   3. Серебряный герб (одноименная повесть Чуковского).
   4. Филипп IV [зачет: Филипп Красивый].
   5. Вольфрам.

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (30)

Вопрос 2:
Львы.
   1. ОН был сыном Муфасы и Сараби.
   2. ИХ японский подвид занесен в Красную книгу.
   3. В 1935 году ОН был осужден на 10 лет по "Кремлевскому делу", а
через год расстрелян.
   4. Именно ОН объединяет "Красную пустыню", "Гамлета" и "Иваново
детство".
   5. Звезду Регул иногда называют так же, как и ЭТОГО УРОЖЕНЦА
Оксфорда.

Ответ:
   1. Симба [зачет: Король-лев].
   2. Морские львы.
   3. Лев Каменев.
   4. "Золотой лев" [зачет: "Лев Святого Марка", "Венецианский лев"]
(эти картины получили главный приз Венецианского кинофестиваля).
   5. Ричард Львиное Сердце (Регул - альфа Льва).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 3:
-ИВЕР-.
   1. В некоторых конно-гренадерских частях русские военные щеголяли В
НЕМ аж до Первой мировой войны.
   2. ТАК по-другому называется циветта.
   3. ТАК называется подборка концертных номеров в дополнение к
основному спектаклю.
   4. ЕЕ создание традиционно приписывается евангелисту Луке.
   5. В стихотворении Ксении Кужелевой ОН "Льдинками колкими // Дунул -
ладони ожег".

Ответ:
   1. Кивер.
   2. Виверра (азиатский хищник).
   3. Дивертисмент.
   4. Иверская икона Богородицы.
   5. Сиверко.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
От Ильича до Ильича.
   1. Нужно назвать не только фамилию, но и имя! ОН был казнен в
Шлиссельбурге 8 мая 1887 года.
   2. На улице Воронежа, названной в его честь, как ни странно,
памятника ЕМУ нет, зато есть памятник котенку.
   3. ОН был помощником Витуса Беринга во время 1-й и 2-й Камчатских
экспедиций.
   4. Нужно назвать не только фамилию, но и имя! ОН является автором
либретто опер "Франческа да Римини" Рахманинова, "Дубровский" Направника
и "Наль и Дамаянти" Аренского.
   5. В начале и во время финальных титров фильма "Чужие" звучит музыка
ЭТОГО КОМПОЗИТОРА, родившегося в 1903 году в Тифлисе.

Ответ:
   1. Александр Ильич Ульянов.
   2. Александр Ильич Лизюков.
   3. Алексей Ильич Чириков.
   4. Модест Ильич Чайковский.
   5. Арам Ильич Хачатурян.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Притоки Волги.
   1. Названия ЭТИХ ДВУХ РЕК, на которых стоят города Казань и Кашин,
отличаются всего двумя буквами.
   2. Ездовое животное ЭТОГО БОГА - попугай.
   3. ОТ ЭТОЙ РЕКИ получил свое название город, в честь которого получил
новое имя бывший нильсборий.
   4. ЭТО не только маленький приток Волги в Тверской области, но и
съедобный гриб. Очевидно, речушка не отличается спокойными водами.
   5. ЭТО не только приток Волги, но и русский былинный богатырь, сказка
о котором является переделкой части историй о знаменитом иранском
витязе, - отсюда такое восточное имя.

Ответ:
   1. Казанка и Кашинка.
   2. Кама.
   3. Дубна (теперь элемент называется дубний).
   4. Волнушка.
   5. Еруслан.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (20)

Вопрос 6:
Блондинки.
   1. ЭТА КЛАВИША находится слева от буквы "A".
   2. ЭТОТ ПРОДУКТ, являющийся основой экономики Кот-д'Ивуара, имеет
отношение к данной теме благодаря Пэрис Хилтон и Ксении Собчак.
   3. Из воды ОНА выделяется в виде неустойчивого кристаллогидрата, а
получают ее в основном каталитическим окислением изопропилового спирта.
   4. У Энцелада ЭТОТ ПОКАЗАТЕЛЬ - около 99%, у Меркурия - около 10%. А
у блондинок он выше, чем у брюнеток.
   5. С ЭТИМИ БЛОНДИНКАМИ (а может, и блондинами) Сергей Козлов сравнил
взвешенные в атмосфере продукты конденсации водяного пара.

Ответ:
   1. Caps Lock (в современной интернет-мифологии считается, что именно
для блондинок характерно печатать тексты большими буквами).
   2. Шоколад (Ксения Собчак озвучила героиню Пэрис Хилтон в фильме,
который в российском прокате получил название "Блондинка в шоколаде").
   3. Перекись водорода.
   4. Альбедо [зачет: процент отражения солнечных лучей].
   5. Белогривые лошадки [зачет: лошадки, лошади] (песня "Облака" из
мультфильма "Трям! Здравствуйте!").

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Пандора.
   1. В пиратском переводе компьютерной игры "Ящик Пандоры" ЭТОТ ГОРОД
был назван Атенс.
   2. ЭТА американская КОРПОРАЦИЯ выпустила компьютерную игру "Ящик
Пандоры".
   3. ЭТОТ БОГ по приказу Зевса создал Пандору.
   4. Спутники Пандора и Прометей называют "пастухами". Пасут спутники
именно ИХ.
   5. ЭТО УСТРОЙСТВО журналисты "Ньюсуика" назвали "БАК Пандоры".

Ответ:
   1. Афины.
   2. "Майкрософт".
   3. Гефест.
   4. Кольца Сатурна.
   5. Большой адронный коллайдер.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Милан.
   1. Свой первый фильм "Богема" Франко Дзеффирелли снимал именно В ЭТОМ
ЗДАНИИ.
   2. ЭТО важнейшее для миланцев СОБЫТИЕ под названием "Делла Мадоннина"
обычно происходит два раза в год, но иногда и чаще.
   3. ЕГО главное произведение - о судьбах людей, причастных к трагедии
"Пражской весны".
   4. В трапезной миланского монастыря Санта-Мария делле Грацие
находится ЭТОТ ШЕДЕВР Леонардо.
   5. ЭТУ ФАМИЛИЮ получил в России миланец Алевиз, принимавший участие в
строительстве московского Кремля.

Ответ:
   1. "Ла-Скала" (это фильм-опера).
   2. Матч "Интер" - "Милан" [зачет: миланское дерби] (чаще бывает,
когда "Интер" и "Милан" встречаются в кубке Италии или Лиге чемпионов).
   3. Милан Кундера (роман "Невыносимая легкость бытия").
   4. "Тайная вечеря".
   5. Фрязин.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (20)

Вопрос 3:
Фильмы 2006 года.
   (Все ответы - названия или части названий фильмов 2006 года.)
   1. Главными виновниками ЭТОГО ПРОЦЕССА считаются углекислый газ и
метан.
   2. На ЭТОТ ОСТРОВ, входящий в Британские Виргинские острова, по
легенде, в начале XVIII века были высажены полтора десятка уголовников.
   3. ОНИ бывают садовые и строительные, одноколесные и двухколесные.
   4. Героиня новеллы Проспера Мериме корсиканка Коломба долго
стремилась приобщить к НЕЙ своего брата Орсо.
   5. Цитата из рассказа: "Год за годом, по горным лугам и верховьям рек
они обошли на лошадях весь штат: Биг-Хорн и Медсин-Боу, южные отроги
Галлатин, хребты Бриджер-Тетон и Солт-Ривер, Сьерра-Мадре, Гро-Вантр,
Уошаки, Ларами - но никогда не возвращались ТУДА".

Ответ:
   1. Глобальное потепление.
   2. Сундук мертвеца.
   3. Тачки.
   4. Вендетта.
   5. На Горбатую гору.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Фруктово-ягодные фамилии.
   1. В 1876 году ОН запатентовал электрическую свечу.
   2. ЭТА ФАМИЛИЯ упоминается во многих статьях, посвященных рыбе
лабардан.
   3. Фамилия ЭТОГО восьмикратного ЧЕМПИОНА мира, год назад завершившего
карьеру, в переводе с французского означает "груша".
   4. В 1892 году носившие ЭТУ ФАМИЛИЮ братья Александр Наумович и
Игнатий Наумович основали в Москве издательство.
   5. ОН обнаружил новый класс сверхпроводников - сверхпроводники
второго типа.

Ответ:
   1. Павел Яблочков.
   2. Земляника (именно он подсказывает Хлестакову, как называется
понравившаяся ему рыба).
   3. Рафаэль Пуаре.
   4. Гранат.
   5. Алексей Абрикосов.

Автор:
Алексей Богословский, Павел Солахян

Вопрос 5:
Книжные заглавия.
   1. Определение к названию ЭТОЙ КНИГИ было прибавлено издателем двести
лет спустя. Сам автор назвал свое произведение просто "Комедия".
   2. В первых редакциях ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ имело названия "Жонглер с
копытом" и "Черный маг".
   3. ОН является главным героем романа, заглавие которого заканчивается
словами "... об их доблестных деяниях во Фландрии и других краях".
   4. ОН является главным героем произведения, заглавие которого
заканчивается словами "... и его твердом слове".
   5. Вообще-то ЭТОТ ТРУД назывался "Мегале синтаксис", но переписчики
заменили слово "большое" на слово "величайшее". И в сочетании с арабским
артиклем это привело к нынешнему названию.

Ответ:
   1. "Божественная комедия".
   2. "Мастер и Маргарита".
   3. Уленшпигель ("Легенда об Уленшпигеле и Ламме Гудзаке...").
   4. Мальчиш-Кибальчиш ("Сказка о военной тайне, о
Мальчише-Кибальчише...").
   5. "Альмагест" ("Величайшее" - "мэгисте"; от арабского "Аль-Мэгисте"
и произошло название труда Птолемея "Альмагест").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Бензоколонки.
   1. ЭТОТ нехороший ПОСТУПОК Розарио Агро совершил с помощью сигары.
   2. В ЭТОЙ большой СТРАНЕ на многих автозаправочных станциях написано
слово "алкооль".
   3. Именно ОНА сыграла Людмилу Добрыйвечер в фильме "Королева
бензоколонки".
   4. ЭТУ СТРАНУ в годы Второй мировой войны называли главной
бензоколонкой Германии.
   5. Пушкин сравнил ЭТОТ СОРТ шампанского с ветреной любовницей.

Ответ:
   1. Взорвал бензоколонку [зачет: поджег бензоколонку] (фильм
"Невероятные приключения итальянцев в России").
   2. Бразилия (около половины бразильских автомобилей ездит на
тростниковом спирте).
   3. Надежда Румянцева.
   4. Румыния.
   5. Аи (АИ - маркировка бензина).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Струнная тема.
   1. ОН просил не рвать его серебряные струны.
   2. У ЭТИХ ДВУХ ИНСТРУМЕНТОВ струнного квартета есть шпиль.
   3. Крымская достопримечательность "Серебряные струны" - это ОН.
   4. ОНИ есть и у человека, и у месторождений полезных ископаемых. А в
старину ИХ называли струнами.
   5. ЭТОТ АНГЛИЧАНИН предложил назвать одно из созвездий "Лютней короля
Георга".

Ответ:
   1. Владимир Высоцкий.
   2. Виолончель и контрабас (острие, на которое ставятся виолончель и
контрабас).
   3. Водопад.
   4. Жилы.
   5. Уильям Гершель (открытый им Уран он тоже предложил назвать в честь
Георга).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 8:
Дельфин.
   1. В НЕМ выделяют "Гроб Иова" - видимый невооруженным глазом
астеризм.
   2. В ЭТОЙ РЕКЕ и ее притоках водятся самые крупные речные дельфины.
   3. По-другому ОН называется шпорник и живокость.
   4. На территории ЭТОЙ ПРОВИНЦИИ жило племя аллоброгов.
   5. В ЭТОМ СТИХОТВОРЕНИИ, по мнению литературоведов, Пушкин
аллегорически описал свою судьбу после восстания декабристов. Дельфин в
нем не упоминается, хотя вполне мог бы упоминаться.

Ответ:
   1. Созвездие Дельфина.
   2. Амазонка (река тоже самая крупная).
   3. Дельфиниум.
   4. Дофине (название происходит от слова "дофин", а "дофин" означает
"дельфин").
   5. Арион (легендарный греческий поэт, спасенный дельфином).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Титаны.
   1. От имени ЭТОГО ТИТАНА получил название сборник географических
карт.
   2. Среди спутников планет Солнечной системы Титан по размеру занимает
второе место, уступая только ЭТОМУ молодому ЧЕЛОВЕКУ.
   3. ИЗ ЭТОГО РОМАНА можно узнать, что такое "хроно-синкластический
инфундибулум".
   4. ЭТОТ шведский УЧЕНЫЙ в 1825 году получил первый образец
металлического титана.
   5. Национальный кубок ЭТОЙ СТРАНЫ по футболу называется "Кубок
Титанов".

Ответ:
   1. Атлас [зачет: Атлант].
   2. Ганимед.
   3. "Сирены Титана" (роман Курта Воннегута).
   4. Йенс Якоб Берцелиус.
   5. Сан-Марино (республика Сан-Марино находится на горе Монте-Титано).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Реки Италии.
   1. ТАК зовут красного телепузика.
   2. ЭТА РЕКА длиной всего 29 километров впадает в Адриатическое море к
северу от Римини.
   3. Один из истоков ЭТОЙ европейской РЕКИ, протекающей через несколько
стран, начинается в Италии, на севере Ломбардии.
   4. ЭТО и река, на которой стоит Флоренция, и имя знаменитого
армянского композитора.
   5. ЭТА РЕКА, правый приток По, знаменита двумя сражениями - Ганнибала
с римлянами и Суворова с французами.

Ответ:
   1. По.
   2. Рубикон.
   3. Рейн (Рона и Дунай - не дуали).
   4. Арно (композитор - Бабаджанян).
   5. Треббия.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Птицы и кулинария.
   1. ЭТА ПТИЦА с яблоками - главное фирменное блюдо петербургского
ресторана "Барон Мюнхгаузен".
   2. Несмотря на свое приготовленное состояние, ОН отправился на
прогулку по Невскому проспекту.
   3. ИЗ ЭТОЙ ПТИЦЫ, по мнению "Комсомольской правды", опубликованному в
1982 году, приготовили мясное блюдо музыканты известной рок-группы.
   4. Название ЭТОГО БЛЮДА происходит от грузинского слова "холодный".
   5. В народной поэзии ОНА - несправедливый кулинар, а в русской
литературе ОНА - повесть о нелегкой судьбе крепостной актрисы.

Ответ:
   1. Утка.
   2. Цыпленок жареный [зачет: цыпленок пареный].
   3. Синяя птица (посвященная "Машине времени" статья называлась "Рагу
из синей птицы").
   4. Сациви.
   5. Сорока-воровка (в детской песенке сорока кашку варила;
"Сорока-воровка" - повесть Герцена).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Письма.
   1. ЕГО подписал Иван Сирко.
   2. ЭТА СТРАНА дала название малоприятному явлению, появившемуся в
середине 1980-х годов. Хотя причастны к этому были и другие африканские
и не только африканские страны.
   3. ЭТОТ ФРАНЦУЗ расследует исчезновение "Украденного письма".
   4. Тиранам ЭТОГО ГОРОДА написаны 5 из 13 писем, приписываемых
Платону.
   5. ЭТА ФРАЗА, ставшая названием известной современной пьесы,
констатирует печальное событие, которое произошло из-за того, что принц
подменил письмо.

Ответ:
   1. Письмо запорожцев турецкому султану.
   2. Нигерия ("нигерийские письма" - известная форма мошенничества).
   3. Огюст Дюпен.
   4. Сиракузы.
   5. "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" (письмо подменил принц Гамлет).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

