Чемпионат:
V Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/200911SPb.html

Дата:
06-Nov-2009

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность за предоставленные темы Евгению
Поникарову, Кириллу Богловскому, Александру Коробейникову
(Санкт-Петербург), Дмитрию Соловьеву (Саранск), Кире Полевой и Алексею
Полевому (Гомель).

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Пять.
   1. В ЭТОЙ СТРАНЕ правили пять Вильгельмов Оранских.
   2. ЭТИ пятиугольные СООРУЖЕНИЯ располагались в углах крепостной
стены.
   3. У НЕГО существует пять пород - эвенская, эвенкийская, хантыйская,
ненецкая и чукотская.
   4. ОН находится в городе Арлингтон, штат Вирджиния.
   5. Ответ должен состоять из двух слов! Фортепианный квинтет - это
фортепиано и ОН.

Ответ:
   1. Нидерланды (Вильгельм III Оранский был еще и королем Англии).
   2. Бастионы.
   3. Северный олень.
   4. Пентагон.
   5. Струнный квартет (две скрипки, альт и виолончель).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 2:
Отцы и дети.
   1. ЭТОТ ГОРОД полководец Селевк Никатор назвал в честь своего отца
Антиоха.
   2. Именно ТАК называется пародия Боба Ходжа на фильм "Крестный отец".
   3. Кроме поговорки "Каков отец, таков и сын", у англичан есть и
ДРУГАЯ ПОГОВОРКА, синонимичная по смыслу. Назовите ее.
   4. ЕГО стихотворение о конце лета читает в конце знаменитого фильма
Александр Кайдановский.
   5. Русский военный моряк Петр Федорович исследовал северные берега
Сибири и командовал артиллерией линейного корабля "Гангут" в Наваринском
сражении. Его сын Петр Петрович производил гидрографические работы в
Тихом океане, на Ладоге и Онеге. А их фамилия совпадает с названием ЭТОЙ
французской ПРОВИНЦИИ.

Ответ:
   1. Антиохия.
   2. "Крестный сын" (фильм о том, как после отхода отца от дел
мягкосердечному сыну приходится стать главой мафии).
   3. "Какова мать, такова и дочь".
   4. Арсений Тарковский (фильм "Сталкер" Андрей Тарковского; в
"Зеркале" Арсений Тарковский сам читает свои стихи).
   5. Анжу (в составе Новосибирских островов есть архипелаг Анжу).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 3:
Таджикские пословицы.
   1. Согласно таджикской пословице, кто о чем, а ОН думает о бороде.
   2. Согласно таджикской пословице, была бы ОНА, а тюбетейка найдется.
   3. Согласно таджикской пословице, курицу ешь один раз, а ЭТО - сто
раз.
   4. Именно ТАК продолжается пословица: "Если ты умеешь петь
колыбельные песни...".
   5. Таджикская пословица говорит: "Не будь мотыгой: всё себе, да себе.
А будь ЭТИМ ИНСТРУМЕНТОМ".

Ответ:
   1. Безбородый.
   2. Голова.
   3. Яйца.
   4. "... почему ты сам не засыпаешь?".
   5. Пила ("... а будь пилой - раз себе, раз другому" - в отличие от
мотыги, которая гребет в одну сторону).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Огнестрельное оружие.
   1. Французы называют ЕЕ "fusil Berdan" [фузИль бердАн].
   2. В романе "Всадник без головы" ОН описывается так: "Не какая-нибудь
дешевая подделка, под видом усовершенствования, фирмы Дина, Адамса и им
подобных, а подлинное изделие "страны мускатных орехов" с клеймом
"Хартфорд" на казенной части".
   3. Строго говоря, В ЭТОЙ ЦИТАТЕ фигурирует "предохранитель своего
револьвера".
   4. С помощью порохового заряда ЭТО ОРУЖИЕ выбрасывало стеклянные
ампулы с зажигательными веществами, за что и получило свое название.
   5. ЭТО мощное ОРУЖИЕ получило название от духового музыкального
инструмента.

Ответ:
   1. Берданка (буквально - винтовка Бердана).
   2. Кольт ("Это был шестизарядный револьвер системы полковника
Кольта"; "Страна мускатных орехов" - прозвище штата Коннектикут).
   3. "Когда я слышу слово "культура", я хватаюсь за пистолет" (точная
цитата из пьесы Йоста Ханса "Шлагетер" - "Когда я слышу слово
"культура", я спускаю предохранитель своего револьвера").
   4. Ампуломёт (согласитесь, не без изящности названо).
   5. Базука.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Геральдика.
   1. Изображение двух ключей на гербе итальянской семьи
свидетельствует, что один из ее членов был именно ИМ.
   2. Если исходить из названия ЭТОГО английского ГОРОДА, на его гербе
мог бы быть изображен продолговатый мяч. Но его там нету.
   3. В центре герба ЭТОЙ СТРАНЫ - изображение крылатого жеребца и
национальной эмблемы соёмбо.
   4. Девиз на гербе Гайаны включает слова "народ", "нация", "судьба" и
ЭТО СЛОВО, повторенное трижды.
   5. На гербе ЭТОГО ОБЛАСТНОГО ЦЕНТРА был изображен памятник, на
котором рабочий держал два крыла, - напоминание о вкладе города в
авиационную промышленность. Но сейчас городу вернули и прежнее название,
и прежний герб.

Ответ:
   1. Римский Папа.
   2. Регби.
   3. Монголия.
   4. Один [зачет: One] ("Один народ, одна нация, одна судьба" - "One
People, One Nation, One Destiny").
   5. Самара [зачет: Куйбышев] (очевидно, это и есть те самые "крылья
советов").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Смерть.
   1. ОН говорит: "Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды.
Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус!".
   2. Именно ТАМ погибли и Флоран, граф Нейнол - в 1223 году, и Филипп,
граф Болоньи - в 1559 году, и Генрих II Французский.
   3. О НЕМ Вагнер писал: "Но обладание этим сокровищем стало также и
причиною его смерти, ибо драконово племя стремится возвратить к себе
сокровище".
   4. В 1753 году ЭТОТ УЧЕНЫЙ был убит электрическим разрядом в голову.
   5. ОН умер не в Петербурге, потому что его супруге Елизавете
Алексеевне было предписано лечение в южных краях.

Ответ:
   1. Воланд.
   2. На рыцарских турнирах.
   3. Зигфрид (Вагнер писал комментарии к эпосу).
   4. Рихман.
   5. Александр I (умер в Таганроге).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Туркменские пословицы.
   1. Согласно туркменской пословице, была бы ОНА, а шапка найдется.
   2. Согласно туркменской пословице, краса джигита - оружие и ОН.
   3. Первая часть туркменской пословицы совпадает с первой частью
нашей. А вот вторая у туркмен другая - "овец не пасти". Назовите ПЕРВУЮ
ЧАСТЬ.
   4. Согласно туркменской пословице, если человек НЕ СДЕЛАЛ ЭТО, он не
будет лежать в тени.
   5. Согласно туркменской пословице, у ножа, с которым ПРОИЗОШЛО ЭТО,
ручка золотая.

Ответ:
   1. Голова (на плечах).
   2. Конь.
   3. "Волков бояться".
   4. Не посадил дерево.
   5. Потерялся [зачет: украли].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 8:
Анаграммы.
   (Дано толкование двух слов-анаграмм; нужно назвать ОБА слова.)
   1. Воинское подразделение и маленький заглавный герой произведения
Маяковского.
   2. Задаток и покрывало.
   3. Работа над проектом перед дедлайном и крупный монастырь.
   4. Много громких выстрелов и огромная обитательница бразильских
джунглей.
   5. Старинное холодное оружие и одно из самых распространенных в мире
заболеваний.

Ответ:
   1. Полк и клоп.
   2. Аванс и саван.
   3. Аврал и лавра.
   4. Канонада и анаконда.
   5. Секира и кариес.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Хлеб.
   1. Засчитываются два варианта. ИХ покровителем во Франции является
Святой Оноре.
   2. Хлеб во время христианского таинства евхаристии символизирует
именно ЭТО.
   3. Булочные Пуален когда-то прославились благодаря спальне из хлеба
ДЛЯ ЭТОГО ХУДОЖНИКА.
   4. По одной из версий, название ЭТОГО ХЛЕБА происходит от слова
"колесо".
   5. ОНИ недавно были выведены из семейства свиней.

Ответ:
   1. Булочники и пекари.
   2. Тело Иисуса Христа.
   3. Сальвадор Дали.
   4. Калач.
   5. Пекари.

Автор:
Кира Полевая

Вопрос 10:
Псков.
   1. ОНИ именуют Псков названием Пыхква.
   2. ЭТОТ псковский "ИНСТИТУТ ВЛАСТИ" изобразил на своей картине Виктор
Васнецов.
   3. На данный момент ТАКИХ ГОРОДОВ шестнадцать. Ближайшими к Пскову
являются Тарту и Валмиера.
   4. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК в 1995 году окончил с золотой медалью
милицейско-правовой лицей города Пскова.
   5. Единственный прижизненный портрет ЭТОГО УРОЖЕНЦА Псковщины был
написан Репиным в петербургском госпитале, куда этот человек был помещен
по причине белой горячки.

Ответ:
   1. Эстонцы.
   2. Вече.
   3. Города-побратимы Пскова.
   4. Оксана Федорова.
   5. Модест Мусоргский.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Букеты.
   1. Согласно известному источнику, чтобы нарвать цветов и подарить
букет той девушке, которую любишь, сначала нужно долго гнать ЕГО.
   2. Советы о том, как правильно составлять ЭТОТ БУКЕТ, можно прочитать
на сайте тилитесто.ру.
   3. ОН представляет собой очень сложную смесь, в которой преобладают
эфиры жирных кислот и спиртов.
   4. По мнению Всеволода Овчинникова, ЭТО СЛОВО можно перевести
примерно так: "Помочь цветам представить себя".
   5. В песне, посвященной ЭТОМУ ГОРОДУ, белый букет тоже упоминается.

Ответ:
   1. Велосипед.
   2. Букет невесты.
   3. Винный букет.
   4. Икебана.
   5. Карл-Маркс-Штадт (популярная в 1990-х годах песня группы
"Мегаполис", которую пели по-немецки на мотив "Ландышей").

Автор:
Алексей Полевой, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 12:
Алмазная тема.
   1. Лишь один крейсер "Алмаз" и два эскадренных миноносца сумели
прорваться во Владивосток после ЭТОГО СРАЖЕНИЯ.
   2. Последняя надпись НА НЕМ сделана в 1824 году и свидетельствует о
его принадлежности Каджару Фатху Али, властителю Персии.
   3. Правление южноафриканской алмазодобывающей компании "Де Бирс"
находится именно В ЭТОМ ГОРОДЕ, названном в честь британского министра
колоний.
   4. СКАЖИТЕ на санскрите "алмазный жезл".
   5. Первоначально в коллекцию "Камер-коллегии по сохранению ценных
вещей, принадлежащих короне" - будущего Алмазного фонда, основанного
Петром I в 1719 году, - входили ЭТИ ТРИ ПРЕДМЕТА.

Ответ:
   1. Цусима.
   2. Алмаз "Шах".
   3. Кимберли.
   4. "Ваджра".
   5. Скипетр, держава и корона.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Треугольники.
   1. По одной из версий, одна ЕГО вершина - Флорида, а вторая -
Пуэрто-Рико.
   2. От ЭТОЙ СТРАНЫ получил название треугольник со сторонами, кратными
3, 4 и 5.
   3. Классический ОН должен выпекаться треугольным, в память о шляпе.
   4. По размеру ОНА занимает третье место в Местной группе.
   5. ЭТОТ ТРЕУГОЛЬНИК смертельно ранил героя песни Владимира Высоцкого.

Ответ:
   1. Бермудский треугольник.
   2. Египет.
   3. Торт "Наполеон".
   4. Галактика Треугольника [зачет: туманность Треугольника, М33]
(местная группа - скопление галактик, в которое входит наша Галактика).
   5. Письмо-треугольник ("За минуту до смерти в треугольном конверте
пулевое ранение я получил" - хотя, насколько известно автору вопроса,
треугольные письма приходили с фронта, а не на фронт).

Автор:
Алексей Полевой, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 14:
Памятники и скульптуры.
   1. Про памятник ЭТОМУ ПОЭТУ было сказано: "Кто ж его посадит - он же
памятник".
   2. На пьедестале ЭТОГО ПАМЯТНИКА высечено стихотворение "Новый
Колосс" Эммы Лазарус.
   3. "Вилка, которую уронил великан" - скульптура из нержавеющей стали,
торчащая из Женевского озера, - является популярной
достопримечательностью среди туристов. Местные жители используют ее для
определения ЭТОГО.
   4. У входа в ЭТО нью-йоркское ЗДАНИЕ находится памятник в виде
пистолета, дуло которого накрепко завязано узлом.
   5. ЕМУ был выдан орден "за гордое и пренебрежительное отношение к
врагу, выразившееся в его независимой позе".

Ответ:
   1. Михаил Лермонтов.
   2. Статуя Свободы.
   3. Уровень воды в озере.
   4. Штаб-квартира ООН.
   5. Манекен Пис [зачет: "Писающий мальчик"].

Автор:
Кира Полевая

Вопрос 15:
Изумрудная тема.
   1. Зачет не очень точный. ОН был одним из немногих, избежавших плена
во время Цусимского сражения.
   2. Добыча изумрудов - основа экономики Пандшерского ущелья,
расположенного В ЭТОЙ СТРАНЕ.
   3. ОН дважды становился правителем Изумрудного города, отстраняя от
власти Страшилу Мудрого. Правда, потом Страшила получал власть снова.
   4. В силу того, что в приглушенном свете зеленый цвет ЭТОГО "золотого
КАМНЯ" более заметен, в старину его именовали еще "вечерним изумрудом".
   5. Русский архитектор Шустов, построивший Каменноостровский театр в
Петербурге, носил ЭТО очень редкое русское ИМЯ.

Ответ:
   1. Крейсер "Изумруд" [зачет: корабль под названием "Изумруд"] (а про
крейсер "Алмаз" говорилось в предыдущей игре).
   2. Афганистан.
   3. Урфин Джюс.
   4. Хризолит.
   5. Смарагд.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский

Вопрос 16:
Тарелки.
   1. Персонажа ЭТОГО АКТЕРА заставили зайти в тарелку неподалеку от
города Сен-Тропез.
   2. Собака, у которой глаза были размером с блюдце, сторожила ЭТО
ПРИСПОСОБЛЕНИЕ.
   3. В рассказе Бонч-Бруевича ОН рассказал об обществе чистых тарелок.
   4. ЭТО - и название одной из разновидностей стрельбы по тарелочкам, и
футбольный клуб из Юго-Западной Европы.
   5. Название ЭТОГО ВИДА ТАРЕЛОК первоначально означало, что у них
плоское дно.

Ответ:
   1. Луи де Фюнес ("Жандарм и инопланетяне").
   2. Огниво.
   3. Ленин.
   4. Спортинг.
   5. Плошка.

Автор:
Алексей Полевой, Алексей Богословский

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
Плавали - знаем.
   1. Именно ОН открыл пролив Басса.
   2. На "Драконе" и "Солинге" ИХ три, на "Летучем голландце" - два, на
"Финне" - один.
   3. Именно ДЛЯ ЭТОГО Святой Франциск из Паолы однажды раскинул свой
плащ, пересекая Мессинский пролив.
   4. ЭТО - и некоторые растения, плавающие в воде, и то, что есть у
многих животных, плавающих в воде.
   5. Согласно петровскому морскому уставу 1720 года, флот состоял из
трёх эскадр. Одна из них называлась кордебаталия, а две другие - ЭТИМИ
ДВУМЯ созвучными французскими СЛОВАМИ.

Ответ:
   1. Басс.
   2. Человек в экипаже.
   3. Чтобы усмирить шторм [зачет: чтобы усмирить волны, бурю и т.п.].
   4. Плавник (другое значение слова "плавник" - "деревья или части
деревьев, плавающие в воде").
   5. Авангард и арьергард.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 2:
Языки.
   1. В ЭТОМ ЯЗЫКЕ существительные оканчиваются буквой "o",
прилагательные - буквой "a", наречия - буквой "e".
   2. У рыб, за исключением двоякодышащих, язык лишен именно ИХ.
   3. Язык программирования C [си] является последователем ЭТОГО
малоизвестного ЯЗЫКА.
   4. "На русский вострите уши" - это строчка одного из стихотворений
Маяковского. А СЛЕДУЮЩАЯ СТРОКА звучит именно так.
   5. В одном из рассказов ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ описан так называемый
"аналитический язык", в котором по слову можно понять суть объекта, им
называемого.

Ответ:
   1. Эсперанто.
   2. Мускулов (он движется вместе с подъязычно-жаберным скелетом).
   3. B [би].
   4. "Да будь я и негром преклонных годов".
   5. Борхес (рассказ называется "Аналитический язык Джона Уилкинса";
например, по слову "zana", определяющему лосося, можно узнать, что это
рыба, чешуйчатая, речная, с розовым мясом).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
А...А.
   (Все ответы начинаются и заканчиваются на букву "а".)
   1. Галактика М31 находится В ЭТОМ СОЗВЕЗДИИ.
   2. "Пульс хранителя дверей лабиринта". Альбом с таким заумным
названием записала ЭТА ГРУППА.
   3. ЭТОТ РАЗДЕЛ ономастики изучает собственные именования людей.
   4. Жорж Бизе написал ЭТОТ БАЛЕТ по произведению Альфонса Доде. Героя
преследует образ некогда любимой им девушки из города Арль.
   5. ЭТУ ФАМИЛИЮ персонаж одной повести, учитель литературы,
использовал в качестве боевого клича во время выполнения приемов каратэ.

Ответ:
   1. Андромеда (это туманность Андромеды).
   2. "Алиса".
   3. Антропонимика (ономастика изучает все имена собственные).
   4. "Арлезианка".
   5. Акутагава (литература + каратэ = японский писатель).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 4:
Деревья.
   1. ТАК называется раздел ботаники, изучающий древесные растения.
   2. Африканская легенда гласит, что однажды бог рассердился на баобаб
и воткнул его в землю ТАКИМ ОБРАЗОМ.
   3. Межгорная остистая сосна, возраст которой насчитывает 4772 года,
носит имя ЭТОГО библейского ПЕРСОНАЖА.
   4. Среди ЕГО разновидностей - тёккан, моёги, кенгай, икадабуки,
хокидати и многие другие.
   5. Веники, сделанные из веток ЭТОГО ДЕРЕВА семейства миртовых, как
считается, помогают при насморке.

Ответ:
   1. Дендрология.
   2. Корнями вверх.
   3. Мафусаил.
   4. Бонсай.
   5. Эвкалипт (многие средства от насморка также делают на основе
эвкалипта).

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский (50)

Вопрос 5:
1964 год.
   1. 1 сентября 1964 года в эфире появилась ЭТА ПЕРЕДАЧА для детей.
   2. 27 января 1964 года у одного из секретарей ЦК КПСС состоялось
совещание по поводу текста ЭТОГО стихотворного ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   3. 22 апреля 1964 года в Берлине состоялся обмен Гревилла Винна на
ЭТОГО советского РАЗВЕДЧИКА.
   4. ЭТА КОМАНДА в 1964 году впервые выиграла чемпионат СССР по
футболу. А до этого она десять раз становилась призером.
   5. 14 мая 1964 года Хрущев открыл ЭТО масштабное СООРУЖЕНИЕ на 24-й
параллели.

Ответ:
   1. "Спокойной ночи, малыши".
   2. Гимн СССР.
   3. Конон Молодый [зачет: Гордон Лончдейл].
   4. Тбилисское "Динамо".
   5. Асуанская плотина.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Г...Г.
   (Все ответы начинаются и заканчиваются на букву "г".)
   1. ЭТОТ НАРОД обычно упоминается совместно с другим народом -
Магогом.
   2. С X-XIV веков ОН - основа оркестров Таиланда, Индонезии, Бирмы и
других стран Юго-Восточной Азии.
   3. Среди ЕГО достижений - разработка рецептов типографского сплава.
   4. Около ЭТОГО ГОРОДА в 1907 году была найдена челюсть одного из
предшественников неандертальца.
   5. ОН командовал отрядом в Чесменском бою, был командиром
Кронштадтского порта, а в 1787 году разбил шведов в Гогландском
сражении.

Ответ:
   1. Гог.
   2. Гонг.
   3. Гутенберг.
   4. Гейдельберг (Гейдельбергский человек).
   5. Самуил Грейг.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 7:
Лисицы.
   1. Встречаясь с маленьким и кругленьким мастером Геннадием Лисицыным,
шахматист Владимир Макогонов шутил, что противостоит чемпиону ЭТОЙ
СТРАНЫ.
   2. Первоначально ОН назывался "Феникс", а потом "Огненная птица".
   3. ТАК называется способ охоты на представителей семейства полёвковых
- главный способ пропитания лисиц зимой.
   4. ОН изображен на алжирской монете достоинством в четверть динара.
   5. Жестокая конкуренция с "Nickelodeon" вынудила ЕГО подвергнуться
переименованию и изменению концепции.

Ответ:
   1. Китай (Макогонов называл его Ли Си Цын).
   2. Браузер Firefox.
   3. Мышкование.
   4. Фенек [фЕнек].
   5. Телеканал "Fox Kids" [незачет: "XX век - Фокс"].

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (20, 40)

Вопрос 8:
Игры и игрушки.
   1. Чтобы быть похожей на НЕЕ, американка Сидни Джексон сделала 29
пластических операций.
   2. В сказке "Алиса в Зазеркалье" Траляля и Труляля повздорили из-за
ЭТОЙ ИГРУШКИ.
   3. ОНИ бывают русские и английские. Их хвосты раньше купировали,
оставляя лишь два позвонка.
   4. Первым заданием персонажа ЭТОГО АКТЕРА было написать репортаж о
магазине игрушек, принадлежащем миллионеру Рамбалю-Коше [рамбАлю кошЕ].
   5. Чемпионаты по ЭТОЙ ИГРЕ проводятся на Темзе, в графстве
Оксфордшир, хотя мост, связанный с созданием этой игры, находится в
Сассексе.

Ответ:
   1. Барби.
   2. Погремушка.
   3. Той-терьеры.
   4. Пьер Ришар (так начинается фильм "Игрушка").
   5. Пустяки [зачет: пушишки] (соревнующиеся бросают палочки в текущую
реку с моста и ждут, чья палочка первой пересечет финишную прямую; игра
придумана Винни-Пухом).

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский

Вопрос 9:
А мне летать охота.
   1. Именно ОН написал замечательные стихи: "Огромный шар, надутый
паром, // Поднялся в воздух он недаром. // Наш коротышка, хоть не птица,
// Летать он все-таки годится. // И всё доступно уж, эхма, // Теперь для
нашего ума!".
   2. По-немецки ЭТО ПРИСПОСОБЛЕНИЕ называется "фальширм", что означает
"против падения".
   3. На НЕЙ можно выполнить перелеты Гайлорда, Воронина, Маркелова и
Ткачева.
   4. В 1937 году ОН сказал: "Эх, махнуть бы вокруг шарика!".
   5. В атласе ОНА находится под Килем, хотя в жизни вполне может
оказываться и над килем.

Ответ:
   1. Цветик [зачет: Пудик; Носов] (Незнайка и его друзья").
   2. Парашют (слово "парашют" тоже означает "против падения" - греч.
"пара" + франц. "шют").
   3. Перекладина (это названия гимнастических элементов).
   4. Валерий Чкалов.
   5. Летучая Рыба (имеются в виду созвездия Киль и Летучая Рыба).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Собаки.
   1. Над ЭТОЙ ЦИФРОЙ на стандартной клавиатуре расположена "собака".
   2. К ТАКИМ собакам относятся в том числе чинуки, хаски, маламуты и
самоедские собаки.
   3. Название норвежской породы эльгхунд [эльгхУнд] свидетельствует,
что она предназначена для охоты именно на ЭТОГО крупного ЗВЕРЯ.
   4. ЭТА ПОРОДА собак средних размеров была выведена в США, хотя
получила название от английского графства.
   5. В итальянском языке ЭТО СЛОВО сначала обозначало свору собак,
потом сборище негодяев. К нам оно пришло через французский.

Ответ:
   1. 2.
   2. Ездовые.
   3. Лось (буквально "лосиная собака").
   4. Американский стаффорширдский терьер [зачет: стаффордшир,
стаффорд].
   5. "Каналья" (итал. "canaglia" от "cane" - "собака"; франц.
"canaille" - "негодяй").

Автор:
Алексей Богословский, Евгений Поникаров (30, 50)

Вопрос 11:
Писатели.
   1. ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ - автор гимнов Индии и Бангладеша.
   2. Конкурс двойников ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ ежегодно проходит в баре "Слоппи
Джо" во Флориде.
   3. ОН говорил: "Медицина - моя законная жена, а литература -
любовница".
   4. ЭТОТ французский ПИСАТЕЛЬ стал самым молодым лауреатом Нобелевской
премии по литературе.
   5. На один из вопросов обвинителя в суде ОН ответил: "Мысли
обыкновенных людей мне незнакомы".

Ответ:
   1. Рабиндранат Тагор.
   2. Эрнест Хемингуэй.
   3. Антон Чехов.
   4. Альбер Камю (в 44 года).
   5. Оскар Уайльд.

Автор:
Кира Полевая

Вопрос 12:
-ЧУК-.
   1. По-английски ОНО называется "Чукчи си".
   2. По словам Ленина, при капитализме высшие учебные заведения
являлись ИХ монополией. В смысле, только они там и учились.
   3. По одной из версий, название для ЭТОГО рукописного АЛЬМАНАХА
придумал Репин.
   4. ИМИ являются ландольфия, бересклет, кок-сагыз и фикус эластичный.
   5. ЕГО частью была объявлена Айналы-Кавакская [айналЫ-кавАкская]
конвенция.

Ответ:
   1. Чукотское море.
   2. Барчуки.
   3. "Чукоккала" (Репин соединил фамилию Чуковского, который вел
альманах, с названием поселка Куоккала, где Репин и Чуковский жили).
   4. Каучуконосы [зачет: растения, из которых получают каучук].
   5. Кючук-Кайнарджийский мирный договор [зачет: Кючук-Кайнарджийский
мир, Кючук-Кайнарджийский договор] (договор был заключён в 1774 году и
подвел итог войны России и Турции).

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский

Вопрос 13:
Дома.
   1. Именно СТОЛЬКО запятых содержит третья строфа стихотворения "Дом,
который построил Джек".
   2. ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ - автор повести "Лесные домишки".
   3. ЭТО парижское ЗДАНИЕ называют "домом Мольера", хотя официально оно
появилось уже после смерти Мольера.
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ снимался в Московском психоневрологическом интернате N
26.
   5. Фельдмаршалу Паулюсу приписывается фраза о том, что потери,
связанные с завоеванием Франции, сопоставимы с потерями, связанными с
захватом ЭТОГО ОБЪЕКТА.

Ответ:
   1. Три.
   2. Виталий Бианки.
   3. Театр "Комеди Франсез" [зачет: "Театр-Франс"].
   4. "Дом дураков".
   5. Дом Павлова (знаменитый дом в Сталинграде, который советские
солдаты героически удерживали в течение двух месяцев).

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский (50)

Вопрос 14:
Ветки.
   1. ЭТА латинская БУКВА изображена на гербе белорусского города Ветка.
   2. В песне группы "Лесоповал" ЭТА ВЕТКА является символом свободы и
весны и светится желтым светом.
   3. После провала выступления стрельцов слобода Ветка стала духовным
центром ЭТОГО религиозного НАПРАВЛЕНИЯ.
   4. В названии одной политической статьи ОНА противопоставлена
кузькиной матери.
   5. На основе идей ЭТОГО английского АНТРОПОЛОГА Рене Жирар разработал
концепцию "козла отпущения".

Ответ:
   1. W (буквы V в польском языке нет).
   2. Ветка мимозы.
   3. Старообрядчество.
   4. Оливковая ветвь.
   5. Джеймс Фрэзер (а к теме он имеет отношение потому, что был автором
многотомного труда "Золотая ветвь"; "Теория козла отпущения" -
объяснение феномена дискриминации, основанное на идее подавленной
агрессии).

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (20)

Вопрос 15:
Условные знаки на картах.
   1. По числу палочек, пересекающих на топографических картах железную
дорогу, можно определить ИХ количество.
   2. Подводные камни на картах обозначаются буквой Т, надводные -
перевернутой буквой Т, а ЭТИМ ЗНАЧКОМ - осыхающие камни, то есть те,
которые иногда торчат над водой, а иногда нет.
   3. Шахты и штольни обозначаются на топографических картах скрещенными
молотами. А перевернутые скрещенные молоты обозначают именно ЭТО.
   4. Колодец на топографической карте обозначается кружком с точкой
посередине и буквой К. А скошенный крест наверху такого знака обозначает
именно ЕГО.
   5. У бродов на картах указывают три характеристики - длину, глубину и
ЭТУ ХАРАКТЕРИСТИКУ, которая для равнинных рек обычно не превышает
единицы.

Ответ:
   1. Пути [зачет: колеи] (одна палочка - одноколейная дорога, две -
двухколейная).
   2. Плюс [зачет: крест].
   3. Шахта (или штольня) не работает [зачет: шахта (или штольня)
заброшена].
   4. Журавль.
   5. Скорость течения реки.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (20)

Вопрос 16:
-ГЕК-.
   1. В мультфильме "Геркулес" ОНА еще страшнее Аида.
   2. В мире игры "Фоллаут" ЕГО огненная разновидность может изрыгать
пламя на расстояние до трех метров.
   3. На компьютерном сленге ЭТИМ СЛОВОМ иногда называют гигабайт.
   4. Всего ИХ 64, и они являются комбинациями восьми гуа [гуА] - кунь,
гэнь, кань, сунь, чжэнь, ли дуй и цянь, обозначающих восемь стихий.
   5. Принимается несколько версий. Когда автор этой темы писал к ней
вопросы, он нашел в базе вопросов "Что? Где? Когда?" 303 вопроса, в
которых есть слова, содержащие буквосочетание "гек". Все найденные слова
начинались со слова "гек". И только в двух словах - японском слове
"хангЕку" и ЭТОМ пока не очень распространенном ПРИЛАГАТЕЛЬНОМ
буквосочетание "гек" было в середине.

Ответ:
   1. Геката.
   2. Геккон [зачет: гекко].
   3. Гектар.
   4. Гексаграммы "Книги Перемен" И Цзин [зачет: гексаграммы].
   5. "Чегекашный" [зачет: любое прилагательное, образованное от
сокращения ЧГК].

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
Молочная тема.
   1. ОН убеждал Марфу Васильевну, что "царям за вредность нужно молоко
бесплатно давать".
   2. Именно ЭТОГО король в стихотворении Александра Милна никак не мог
допроситься у своих подданных.
   3. Согласно новым нормам русского языка, в названии ЭТОГО молочного
ПРОДУКТА теперь можно ставить ударение как на первый, так и на второй
слог.
   4. Автором ЕГО рецепта является группа под руководством начальника
кондитерского цеха московского ресторана "Прага" Владимира Гуральника.
   5. По легенде, именно ОН передал народам Кавказа рецепт приготовления
кефира.

Ответ:
   1. Иван Васильевич Бунша.
   2. Масло.
   3. Йогурт.
   4. "Птичье молоко".
   5. Пророк Мухаммед.

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 18:
Обратный словарь русского языка.
   (Слова в Обратном словаре идут в алфавитном порядке последних букв.
Например, вот начало словаря: а, ба, баба, кулибаба, жаба, ослаба,
раба.)
   1. Именно ЭТО СЛОВО в Обратном словаре идет после слова
"мединститут".
   2. Именно ЭТО СЛОВО в Обратном словаре идет после слова "сброд".
   3. Именно ЭТО СЛОВО в Обратном словаре идет после слова "прибыль".
   4. Именно ЭТО СЛОВО в Обратном словаре идет после слова "преферанс".
   5. Именно ЭТО СЛОВО в Обратном словаре идет после слова "молибденит".

Ответ:
   1. "Пединститут".
   2. "Сумасброд".
   3. "Сверхприбыль".
   4. "Конферанс".
   5. "Зенит".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
Лестницы.
   1. В своей песне Юрий Антонов сравнивал ЭТО ЧУВСТВО с золотой
лестницей без перил.
   2. В 1923 году журналист Пьер Лабрик спустился по лестнице ЭТОГО
СООРУЖЕНИЯ на одноколесном велосипеде.
   3. С 1981 по 1997 год ОН жил под лестницей в одном из домов
маленького города Литтл-Уингинг.
   4. Книги "Любовь и все такое" и "Одесса мемориз" не так прославили
писательницу, как ЭТОТ ее РОМАН.
   5. Космический лифт из манги "Боевой ангел" носит ЭТО НАЗВАНИЕ, в
котором есть мужское имя.

Ответ:
   1. Любовь.
   2. Эйфелева башня.
   3. Гарри Поттер.
   4. "Вверх по лестнице, ведущей вниз" (Бел Кауфман).
   5. "Лестница Иакова" (лестница Иакова тоже вела на небо).

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский

Вопрос 20:
Волки.
   1. ЭТА БОЛЕЗНЬ носит также название болезни Либмана-Сакса.
   2. ЭТОТ канадский ХУДОЖНИК И ПИСАТЕЛЬ - автор картины "Напрасное
ожидание", посвященной пиренейскому волку.
   3. У геральдического разъяренного волка ОНИ отличаются от других
частей тела и органов необычным цветом.
   4. В мифологии эскимосов ЭТОТ гигантский ВОЛК преследует и пожирает
каждого, кто по глупости вышел на охоту ночью.
   5. В фильмографии ЭТОЙ народной АРТИСТКИ России всего два фильма:
"Прощай" 1967 года и "Старые песни о главном - 2" 1997 года.

Ответ:
   1. Волчанка.
   2. Эрнест Сетон-Томпсон.
   3. Глаза (у геральдического волка глаза ярко-красные).
   4. Амарок.
   5. Ангелина Вовк.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 21:
Животный мир.
   1. Чтобы оттеснить индейцев на неплодородные земли, армия США почти
полностью истребила ЭТИХ ЖИВОТНЫХ.
   2. ЭТА самая крупная из летающих птиц всегда считалась среди моряков
символом удачи и счастья, а ее убийство сулило несчастье.
   3. ОНИ являются сотрудниками железной дороги в уголке имени Дурова.
   4. ЭТО ЖИВОТНОЕ считается самым умным среди всех беспозвоночных. В
статье Википедии о его внешности упоминается попугай.
   5. Статья об ЭТОМ древнем ЖИВОТНОМ, обитающем в Юго-Восточной Азии и
в Южной Америке, в одной энциклопедии называется "Робкий кузен лошади и
носорога".

Ответ:
   1. Бизоны.
   2. Альбатрос.
   3. Мыши.
   4. Осьминог (рот осьминога сравнивается с клювом попугая).
   5. Тапир.

Автор:
Кира Полевая

Вопрос 22:
-КИНО-.
   1. 20-й ОН завершился 12 июня в Сочи.
   2. "Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на
даче", имело место В ЭТОМ населенном ПУНКТЕ "в 27 верстах от Москвы".
   3. ОНА является самым распространенным в природе минералом ртути, а
ее название в переводе с арабского означает "кровь дракона".
   4. ОНА возглавила оппозицию после убийства мужа-сенатора и
впоследствии возглавила свою страну. В год президентства журнал "Тайм"
выбрал ее человеком года.
   5. ЭТОТ ТОВАРИЩ вошел в греческие мифы с самой положительной стороны
- помогал и аргонавтам, и Одиссею, а его дочь Навсикая чуть не стала
женой последнего.

Ответ:
   1. "Кинотавр".
   2. Пушкино.
   3. Киноварь.
   4. Корасон Акино (бывший президент Филиппин).
   5. Алкиной.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 23:
Знаменитые здания и сооружения.
   1. ЭТО ЗДАНИЕ Галилео Галилей использовал для своих опытов по
изучению гравитации.
   2. По одной из версий, своим названием ЭТО СООРУЖЕНИЕ обязано
огромной статуе императора Нерона.
   3. ТАМ можно найти Алтарный, Пяточный, Жертвенный и Базовые камни, а
также лунки Обри.
   4. Английское существительное, означающее "болтовня, лепет",
происходит от ЭТОГО СООРУЖЕНИЯ.
   5. Арабское название самого знаменитого здания Петры Эль-Хазне
[Эль-хазнЕ] обычно переводится на русский язык ЭТИМ 12-буквенным СЛОВОМ.

Ответ:
   1. Пизанская башня.
   2. Колизей.
   3. Стоунхендж.
   4. Вавилонская башня (слово "babble").
   5. "Сокровищница" (созвучно слову "казна").

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский (50)

Вопрос 24:
Шляпы.
   1. У французов ОНО в сумке, а у нас - в шляпе.
   2. ОН стал неотъемлемым атрибутом капиталиста на советских
карикатурах.
   3. После ЕГО получения кисточка на конфедератке перебрасывается с
одной стороны на другую.
   4. Джон Генри Андерсон был первым, кто показал ЕГО в 1830-х годах.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ спиральная галактика М104 получила из-за выпуклого
ядра посередине.

Ответ:
   1. Дело.
   2. Цилиндр.
   3. Диплом об окончании университета [зачет: диплом] (конфедератка -
квадратная шляпа, которую носят студенты университетов).
   4. Фокус с вытаскиванием кролика из шляпы [зачет: по смыслу].
   5. Сомбреро (галактика немного напоминает сомбреро по форме).

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский

Вопрос 25:
Семь.
   1. Один из немецких талеров XVIII века назывался зИбенкопфштЮктАлер.
Состоял он из семи именно ЭТИХ ЕДИНИЦ.
   2. ОНО начинается с бега на 100 метров, а заканчивается бегом на 800
метров.
   3. Именно ЭТО ОГРАНИЧЕНИЕ Гегель делал для Солнечной системы.
   4. Пондишери, Бреслау, Менорка, Гросс-Егерсдорф - вот некоторые
места, связанные с НЕЙ.
   5. По прогнозам и расчетам, ЭТО случится в 2012 году.

Ответ:
   1. Копфштюки ("зибен" - это и есть "семь").
   2. Женское семиборье [зачет: семиборье].
   3. В ней не может быть больше семи планет [зачет: по смыслу].
   4. Семилетняя война.
   5. Население Земли достигнет семи миллиардов человек [зачет: превысит
семь миллиардов].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 26:
Общественный транспорт.
   1. ТАКИЕ автобусы называются "даблдеккерами".
   2. ОН спел о том, что "звезды не ездят в метро".
   3. Единственный вид общественного транспорта в центре ЭТОГО ГОРОДА
называется вапоретто [вапорЕтто].
   4. По улицам ЭТОГО ГОРОДА ездил трамвай "Желание".
   5. ОН был открыт в 1872 году - через девять лет после 1863 года.
Официально билет стоит 12 долларов, но можно входить и бесплатно.

Ответ:
   1. Двухэтажные.
   2. Андрей Макаревич.
   3. Венеция (маршрутные теплоходы).
   4. Новый Орлеан.
   5. Музей "Метрополитен" (знаменитый нью-йоркский музей был открыт
через девять лет после открытия первого метрополитена в Лондоне).

Автор:
Кира Полевая, Алексей Богословский

Вопрос 27:
Горы.
   1. На ЭТО ЗВАНИЕ претендовали сначала Чимборасо, затем Дхаулагири, а
до середины XIX века - Канченджанга.
   2. ОН возглавлял Геодезический комитет Индии в середине XIX века.
   3. ЭТО шестибуквенное СЛОВО на букву "к" на языке суахили означает
"гора".
   4. ЭТУ ГОРУ в 1840 году первым покорил Эдмунд Стшелецкий.
   5. Название ЭТОЙ фактической СТОЛИЦЫ образовано от слова "гора", а с
1946 по 1992 год город назывался в честь известного политика и
военачальника.

Ответ:
   1. Высочайшая вершина Земли.
   2. Джордж Эверест (поэтому в его честь Эверест и назвали).
   3. "Килима" (слово "нджаро" разные авторы переводят по-разному -
белый, сверкающий, злой дух, божество холода).
   4. Пик Костюшко (поляк Стшелецкий назвал вершину в честь
национального героя Польши).
   5. Подгорица (официальная столица Черногории - Цетинье; с 1946 по
1992 год Подгорица называлась Титоградом - в честь Иосипа Броз Тито).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 28:
Белки.
   1. Ярославская конфетная фабрика удешевила конфеты "Белочка", заменив
ЭТОТ КОМПОНЕНТ арахисом.
   2. ИМ посвящен мультфильм "Звездная сказка".
   3. Первый белорусский спутник называется "БелКА". Расшифровывается
эта аббревиатура именно ТАК.
   4. ОНА равнялась одной шестой части куны.
   5. Дважды в истории белки вызвали понижение биржевого индекса NASDAQ,
вызвав именно ЭТО.

Ответ:
   1. Фундук [зачет: лесной орех].
   2. Белка и Стрелка.
   3. "Белорусский космический аппарат".
   4. Векша.
   5. Короткое замыкание на элементах ЛЭП [зачет: короткое замыкание].

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Пищевые красители.
   1. Английское название красителя E174 совпадает с фамилией ЭТОГО
знаменитого ПИРАТА.
   2. Желтый краситель E110 называется так же, как ЭТОТ ПРОЦЕСС, давший
название знаменитому курортному городу в Калифорнии.
   3. ТАКОГО ЦВЕТА краситель E124 под названием "понсо" [пОнсо].
   4. ЭТИМ СЛОВОМ, составленным из двух греческих корней и
заканчивающимся на двойную согласную, называется зеленый краситель E140.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ красителя E132 вполне применимо ко многим персонажам
повести Стругацких "Гадкие лебеди".

Ответ:
   1. Джон Сильвер (это серебряный краситель).
   2. Закат [зачет: sunset] (город Сансет-Бич).
   3. Красный [зачет: пунцовый и другие оттенки красного].
   4. "Хлорофилл".
   5. Индиго (среди персонажей повести - гениальные дети; сейчас
подобных детей называют "дети индиго").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Зайцы.
   1. В одной из серий ЭТОГО МУЛЬТФИЛЬМА выясняется, что Папа Римский -
заяц.
   2. Для ЕГО создания можно использовать даже салаку.
   3. После одного из наводнений ОН стал называться Тойфель-хольм.
   4. ЭТОТ ЗАЯЦ может уничтожить что угодно, произнеся заклинание,
совпадающее с его именем.
   5. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ Сергея Касторского из животных также
упоминаются удав, кролик и рыба.

Ответ:
   1. "Южный парк" ("South Park").
   2. Фальшивый заяц (чаще его делают из говядины или свинины).
   3. Заячий остров.
   4. Заяц Пц (герой комиксов Линор Горалик).
   5. "Зайка моя" (в этом шедевре есть такие строки: "Рыбка моя, я твой
глазик", а также "Ты мой удав, я твой кролик").

Автор:
Алексей Богословский, Александр Коробейников (20)

Вопрос 3:
Цыгане.
   1. В 1912 году состоялась премьера постановки "Цыган-премьер", с
которой началась слава ЭТОГО КОРОЛЯ оперетты.
   2. "Ехал я, ехал долгими дорогами" - так начинается ОН.
   3. Большую часть своей карьеры ЭТОТ черногорский ЦЫГАН провел в
"Милане".
   4. Именно ЕГО некая дама назвала "единственным честным человеком" в
пушкинских "Цыганах". Возможно, честным ОН действительно был.
   5. Когда бабушка Иды зачитывает список подарков на свадьбу Иды и
Заре, она произносит: "Кухонные весы и маленькая лодка от ЭТОГО
ЗНАМЕНИТОГО ЧЕЛОВЕКА".

Ответ:
   1. Имре Кальман.
   2. Гимн цыган.
   3. Деян Савичевич.
   4. Медведь.
   5. Эмир Кустурица (цыганская свадьба Иды и Заре - один из ключевых
моментов фильма Эмира Кустурицы "Черная кошка, белый кот").

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (50)

Вопрос 4:
Тринидад и Тобаго.
   1. Если имя ЭТОЙ КИНОГЕРОИНИ перевести с английского на испанский,
получится первая часть названия страны.
   2. От ЭТОЙ СТРАНЫ получила свое современное название столица
Тринидада и Тобаго.
   3. ЭТО МЕРОПРИЯТИЕ, проходящее на Тринидаде в конце февраля - начале
марта, традиционно привлекает немало туристов.
   4. Именно ОН считается первым губернатором Тринидада.
   5. ЭТО ГЕРЦОГСТВО - самое маленькое европейское государство,
участвовавшее в колонизации Америки. В XVII веке в течение нескольких
десятилетий на острове Тобаго существовала его колония.

Ответ:
   1. Тринити.
   2. Испания (Порт-оф-Спейн).
   3. Карнавал.
   4. Христофор Колумб.
   5. Курляндия.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Слоны.
   1. Чтобы заслужить прощение слонов, погибших при столкновении с
поездом, жители деревни Мадукарам, находящейся В ЭТОЙ СТРАНЕ, построили
храм, посвященный их памяти.
   2. ЭТО КАЧЕСТВО присуще пограничникам из известного произведения
советского поэта.
   3. Одна из книг, на основе которых был снят ЭТОТ ФИЛЬМ, носит
подзаголовок "Этюд о человеческом достоинстве".
   4. Татуировка с изображением слона означает угрозу именно ТАКОЙ
СМЕРТИ для сотрудников правоохранительных органов.
   5. ЕГО девиз - "Единство, дисциплина и труд".

Ответ:
   1. Индия.
   2. Слоновость ("На польский - глядят, как в афишу коза. // На
польский - выпяливают глаза // в тугой полицейской слоновости - //
откуда, мол, и что это за // географические новости?" - "Стихи о
советском паспорте" Маяковского).
   3. "Человек-слон".
   4. От ножа ("Смерть легавым от ножа").
   5. Кот-д'Ивуар.

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 6:
Священники.
   1. Некоторые языковеды возводят ЭТО СЛОВО к древневерхненемецкому
"pfaffe" - "священник".
   2. В одном анекдоте католический священник после смерти попадает в
рай и с ужасом узнаёт, что в исходном тексте вместо ЭТОГО СЛОВА было
слово "праздновать".
   3. В 1798 году ЭТОТ англиканский СВЯЩЕННИК опубликовал свой "Опыт о
законе народонаселения".
   4. "Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"" отмечает, что,
несмотря на все заслуги ЭТОГО испанского СВЯЩЕННИКА перед индейцами,
негры вряд ли были так уж ему благодарны.
   5. В Восточных католических церквях ЕМУ примерно соответствует
протопресвитер. В Индии ОН занимает часть территории штатов
Андхра-Прадеш, Мадхья-Прадеш, Карнатака и Махараштра.

Ответ:
   1. "Поп".
   2. Целибат (то есть было не "celibate", а "celebrate").
   3. Томас Мальтус.
   4. Бартоломе Лас Касас.
   5. Декан.

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (50)

Вопрос 7:
Недостатки, обращенные в достоинство.
   1. Считается, что из-за ИХ дефицита знаменитое здание на одном из
островов Онежского озера стало таким красивым. Хотя на самом деле они
при его строительстве использовались.
   2. ЕГО отличительным знаком стал знаменитый излом перспективы,
произошедший из-за того, что пленные шведы с одной стороны и монахи с
другой уклонились от предполагаемой прямой линии.
   3. Медики Леонард Горелик и Джон Гвинетт выдвинули гипотезу, что
древние мастера при изготовлении ювелирных изделий не нуждались в
увеличительных приборах. Просто почти все они обладали ЭТИМ НЕДОСТАТКОМ.
   4. Нагабакама - очень широкие и очень длинные штаны, которые самураи
надевали только отправляясь на прием к сёгуну. Ходить в них было
неудобно, но их полагалось надевать для профилактики ЭТОГО.
   5. ЭТОТ французский ПИСАТЕЛЬ середины XX века был вором и
гомосексуалистом, но его не самый положительный опыт позволил ему
написать и "Богоматерь в цветах", и "Чудо о розе", и "Дневник вора".

Ответ:
   1. Гвозди (считается, что церковь Преображения в Кижах, как и многие
другие русские деревянные храмы, строилась без применения гвоздей).
   2. Невский проспект.
   3. Близорукость (это и позволяло им хорошо видеть вблизи мелкие
предметы).
   4. Покушение на сёгуна (движения были скованы, и совершить покушение
было труднее).
   5. Жан Жене.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 8:
Тринидад и Тобаго.
   1. Знаменитое асфальтовое озеро Пич-Лейк на острове Тринидад, по
легенде, появилось так: боги разгневались на индейцев и создали это
озеро, которое поглотило индейскую деревню. А разгневались они потому,
что индейцы съели слишком много ЭТИХ маленьких ПТИЦ.
   2. Хейсли Кроуфорд - единственный гражданин Тринидада и Тобаго,
который удостоился ЭТОЙ высшей НАГРАДЫ.
   3. А вот ЭТУ высшую НАГРАДУ получили сразу два человека, связанных с
Тринидадом и Тобаго, - Дерек Уолкотт и Видиадхар Найпол.
   4. Суп каллалу [каллалУ] - национальное блюдо Тринидада и Тобаго -
немыслим без продукта, название которого совпадает с названием ЭТОЙ
латиноамериканской СТРАНЫ.
   5. В конце XVIII века население Тринидада и Тобаго резко увеличилось
за счет французов, спасавшихся от революции, а также жителей ЭТОГО
небольшого островного ГОСУДАРСТВА.

Ответ:
   1. Колибри.
   2. Золотая олимпийская медаль.
   3. Нобелевская премия по литературе [зачет: Нобелевская премия].
   4. Чили (в этом супе обязательно присутствует перец чили).
   5. Гаити.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
-ИКС-.
   1. По окончании занятия юные балерины именно ТАКИМ ОБРАЗОМ благодарят
учителя или пианиста за урок.
   2. В ЭТОЙ РОЛИ чаще всего выступает тиосульфат натрия. Кто занимался
фотографией - подтвердит.
   3. ОН находится на острове Хельгеандсхольмен.
   4. Датой рождения ЭТОГО бального ТАНЦА считается 1923 год. Изначально
он был просто ускоренной разновидностью фокстрота, а сейчас он в
основном сочетает чарльстон и шимми.
   5. Название протокола, используемого операционной системой "Инферно",
совпадает с именем ЭТОЙ ДОЧЕРИ Океана и Тефиды.

Ответ:
   1. Делают книксен.
   2. Фиксаж [зачет: фиксатор].
   3. Риксдаг (парламент Швеции).
   4. Квикстеп.
   5. Стикс (вполне инфернальное название).

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (40)

Вопрос 10:
Авиаторы.
   1. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ звучат песни "Вечерний звон", "Эх, дороги", "За того
парня" и мелодия танго "Утомленное солнце".
   2. Первых летчиц называли ЭТИМ СЛОВОМ женского рода, образованным от
слова "авиатор".
   3. Назовите точно ЧИСЛО, МЕСЯЦ И ГОД, когда был совершен первый в
истории Великой Отечественной войны воздушный таран.
   4. ОН носил титул князь Монтеневозо [монтеневОзо], был диктатором
республики Фиуме [фИуме]. По мнению современников, Нобелевскую премию ОН
не получил из-за своих политических убеждений.
   5. ОН прошел войну Севера и Юга добровольцем на стороне северян,
потом сражался в австро-прусской кампании 1866 года и франко-прусской
кампании 1870-1871 годов. Но прославился тем, что создал в 1900 году и
для чего потребовались четыре мотора "Даймлер Бенц", каждый мощностью по
15 лошадиных сил.

Ответ:
   1. "В бой идут одни "старики"" (а также "Смуглянка" и другие песни).
   2. "Авиатрисса".
   3. 22 июня 1941 года (в первый день войны было совершено несколько
таранов воздушных и наземных целей).
   4. Габриэле д'Аннунцио (знаменитый писатель, летчик и политик).
   5. Фердинанд Цеппелин.

Автор:
Алексей Богословский, Дмитрий Соловьев (10, 50)

Вопрос 11:
Куницы.
   [Ведущему: во втором вопросе четко произнести слово "белодушка".]
   1. Мех американского ЕГО ценится значительно ниже, чем сибирского:
слишком похож на обычную куницу.
   2. На десяти вагнорках ЭТОЙ СТРАНЫ были изображены куницы-белодушки
[белодУшки]. Название временные деньги получили в честь премьер-министра
Вагнорюса.
   3. В старину ОНА равнялась двум резанам и четырем-шести веверицам. А
сейчас - ста липам.
   4. Каменная куница называется и по-другому - именно ТАК, благодаря
белому пятну на груди.
   5. ЭТОТ ВИД семейства куньих в русском языке носит то же название,
что и известный клан.

Ответ:
   1. Соболь.
   2. Литва.
   3. Куна (старинная русская денежная единица и современная денежная
единица Хорватии; ее название происходит от слова "куница").
   4. Белодушка.
   5. Тайра (клан Тайра - один из самых могущественных кланов в
средневековой Японии).

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (40)

Вопрос 12:
Тринидад и Тобаго.
   1. На первом плане эмблемы Футбольной федерации Тринидада и Тобаго
изображена красная лента, а на втором плане - изображения ЭТИХ ДВУХ
ОБЪЕКТОВ.
   2. После христианства второе место по распространенности в Тринидаде
и Тобаго занимает ЭТА РЕЛИГИЯ.
   3. В Тринидаде и Тобаго третьим по распространенности ИМ является
бходжпури.
   4. Название ЭТОГО музыкального СТИЛЯ, появившегося в Тринидаде и
Тобаго, совпадает с именем нимфы.
   5. Сан-Хосе - первое европейское поселение на острове Тринидад -
сейчас называется именно ТАК.

Ответ:
   1. Тринидад и Тобаго (изображена карта двух островов).
   2. Индуизм (в стране много выходцев из Индии).
   3. Язык (после английского и креольского; бходжпури - один из языков
Индии).
   4. Калипсо.
   5. Сент-Джозеф [зачет: Сент-Джо] (Тринидад до получения независимости
долгое время принадлежал Великобритании, и название переделали на
английский манер).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
Храмы.
   1. Об ЭТОМ ХРАМЕ на севере Индии, где поклонялись богине Кали, стало
широко известно в середине 1980-х годов.
   2. ЭТИМ ДВУМ шарообразным ОБЪЕКТАМ обычно посвящены главные храмы
тольтеков, ольмеков и других цивилизаций доколумбовой Америки.
   3. ЭТО - и необычное транспортное средство, и разновидность
буддийского храма.
   4. В Лондоне ЭТО - театр, в Риме - храм на Марсовом поле, а в Париже
- место захоронения выдающихся людей.
   5. В тунисском городе Бизерта есть построенный в 1930-х годах храм,
освященный в честь ЭТОГО СВЯТОГО - политика и полководца XIII века.

Ответ:
   1. Храм судьбы (фильм "Индиана Джонс и Храм судьбы").
   2. Солнце и Луна.
   3. Ступа.
   4. Пантеон.
   5. Александр Невский (православный храм, построенный российскими
эмигрантами).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Овцы.
   1. В январе 2008 года ОН заключил контракт на 13 лет на сумму 124
миллиона долларов со своим клубом "Вашингтон Кэпиталз".
   2. Запись сингла "Black Sheep" ("Черная овца") подтолкнула Ричи
Блэкмора к переходу из ЭТОЙ ГРУППЫ в группу "Rainbow".
   3. 9 апреля 2003 года ОНО было выставлено в Эдинбургском музее.
   4. Своим прозвищем ОН обязан, в частности, перераспределительному
механизму Вальсхарта.
   5. Новозеландская мериносовая овца, которую не стригли шесть лет,
выглядела просто монструозно. Ее постригли в прямом эфире, после чего
она получила имя в честь ЭТОГО мультипликационного ГЕРОЯ.

Ответ:
   1. Александр Овечкин.
   2. "Deep Purple".
   3. Чучело овечки Долли.
   4. Паровоз "Овечка" [зачет: паровоз "Ов"] (паровоз ОВ (Основной
Вальсхарта), прозванный "овечкой", - один из первых и самых
распространенных паровозов России).
   5. Шрек.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Переводы.
   1. В переводе с греческого ЭТО ИМЯ означает "Славная по отцу".
   2. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ обычно называют декалькомании.
   3. Прототипом ЭТОГО литературного ПЕРСОНАЖА был католический монах
еврейского происхождения Освальд Руфайзен.
   4. На чемпионате мира по хоккею 2009 года сборная Германии заняла
предпоследнее место, но не была переведена в низший дивизион по ЭТОЙ
ПРИЧИНЕ.
   5. Имя ЭТОГО КЛАССИКА русской поэзии носит ежегодная премия,
вручаемая за лучшие переводы с немецкого языка.

Ответ:
   1. Клеопатра.
   2. Переводные картинки.
   3. Даниэль Штайн (герой романа Людмилы Улицкой "Даниэль Штайн -
переводчик").
   4. Как хозяин следующего чемпионата мира.
   5. Василий Жуковский.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Алексей Богословский (20)

Вопрос 4:
Чиновники.
   1. Призрак ЭТОГО ЧИНОВНИКА стаскивал с петербуржцев верхнюю одежду.
   2. Именно ТАК НАЗЫВАЛИ чиновников, которых правительство Соединенных
Штатов Америки назначало в первой половине XIX века в воинские части. В
их обязанности входит следить за моральным и политическим духом военных.
   3. Второе лицо в ЭТОМ ГОСУДАРСТВЕ называют "падрОне", он возглавляет
статс-секретариат и выполняет функции премьер-министра и министра
иностранных дел.
   4. В августе 1809 года ЭТОТ МИНИСТР удостоился от Александра I особой
чести: император повелел, чтобы все войска отдавали ЕМУ честь по той же
форме, что и императору.
   5. Критики говорят, что вместе с ЭТИМ СЛУЖАЩИМ Московского
совместного суда в театр пришли смазные сапоги.

Ответ:
   1. Акакий Акакиевич Башмачкин [зачет: по имени-отчеству или по
фамилии].
   2. Комиссары.
   3. Ватикан.
   4. Алексей Аракчеев.
   5. Александр Островский.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Алексей Богословский (10)

Вопрос 5:
Книжный -МИР-.
   1. Первая публикация ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ состоялась в 1865 году в
"Русском вестнике".
   2. ОНА была открыта в 1948 года Джерардом Койпером и названа в честь
дочери бывшего герцога Миланского.
   3. ЭТОТ исторический РОМАН Григория Данилевского рассказывает, в
частности, о последних днях жизни императора Иоанна Антоновича.
   4. Эту трагедию, написанную в 1913 году, предполагалось назвать
"Восстание вещей" или "Железная дорога". Но автор в спешке послал ее на
цензуру без указания названия на титуле, а после цензуры изменения
вносить уже было нельзя. Поэтому она и получила ТАКОЕ НАЗВАНИЕ.
   5. В августе 1702 года эскадра под ЕГО командованием выдержала
тяжелейший бой с превосходящими силами французов. Впоследствии ЕГО
именем были названы три британских военных корабля и одно знаменитое
место на юго-западе Англии.

Ответ:
   1. "Война и мир".
   2. Миранда (спутник Урана, по традиции получивший название в честь
персонажа Шекспира; Миранда - дочь волшебника Просперо, в прошлом -
герцога Миланского из пьесы "Буря").
   3. "Мирович".
   4. "Владимир Маяковский" (Маяковский указал только свои имя и
фамилию, которые и стали названием произведения).
   5. Адмирал Бенбоу (его именем назывался постоялый двор в "Острове
сокровищ").

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Тринидад и Тобаго.
   1. Название ЭТОГО РАСТЕНИЯ, скорее всего, происходит от топонима
Тобаго.
   2. Именно СТОЛЬКО кораблей изображено на гербе Тринидада и Тобаго.
   3. ЭТО единственное сумчатое ЖИВОТНОЕ, обитающее на территории
Тринидада и Тобаго.
   4. От ЭТОГО ЭТНОНИМА образовано название единственного
географического объекта, упоминаемого в гимне Тринидада и Тобаго.
   5. Событие, получившее название от ЭТОГО ПРАЗДНИКА, стало причиной
экономического подъема Тринидада и Тобаго в середине 1970-х годов.

Ответ:
   1. Табак.
   2. Три (скорее всего, это три каравеллы Колумба).
   3. Опоссум (как и в Южной Америке).
   4. Карибы (этот единственный объект - Карибское море; этноним -
название народа).
   5. Судный день [зачет: Йом-кипур] (Война Судного дня 1973 года
привела к резкому повышению цен на нефть, а нефтяная промышленность
играет важнейшую роль в экономике Тринидада и Тобаго).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Финал

Вопрос 1:
-ТУТ-.
   1. В Сиднее ОН, можно сказать, стал золотым для Ирины Караваевой и
Александра Москаленко.
   2. Можно сказать, что ОН сам лишил себя престола с помощью своей
гибкой подружки.
   3. ЕЕ производство и продажа составляют важную часть дохода бюджета
Нагорно-Карабахской республики.
   4. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ магазин в Санкт-Петербурге, специализирующийся на
продаже запчастей к немецким автомобилям.
   5. Ответ должен состоять из трех слов. По-другому ОН называется
"торр" - в честь известного итальянца.

Ответ:
   1. Батут (они завоевали олимпийское золото в прыжках на батуте).
   2. Наследник Тутти [зачет: Тутти].
   3. Тутовая водка [зачет: тутовая настойка].
   4. "Штутгарт" (Штутгарт - один из главных центров автомобильной
промышленности Германии).
   5. Миллиметр ртутного столба (в честь Торричелли).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Гуси.
   1. На въезде В ЭТОТ ПОСЕЛОК городского типа Рязанской области гостей
встречает металлический профиль птицы в короне.
   2. ТАКИЕ гуси живут отнюдь не в Швеции, а в Египте.
   3. ЭТОГО КАПИТАНА сборной СССР по футболу за фигуру и шипящий голос
звали "Гусем".
   4. ЭТОТ ГОРОД Вологодской области расположен на реке Гусь.
   5. При использовании в определенном качестве ОНО может служить
манчуком.

Ответ:
   1. Гусь-Железный.
   2. Нильские (это название образовано не от имени Нильс, а от названия
реки Нил).
   3. Игорь Нетто.
   4. Великий Гусляр (город, придуманный Киром Булычёвым).
   5. Чучело гуся (если используется для приманивания гуся; такое чучело
(не только гуся, но и любой другой птицы) иногда называется "манчук").

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (50)

Вопрос 3:
Английские города.
   1. В ЭТОМ ГОРОДЕ давно соперничают два футбольных клуба. В названии
одного из них есть слово "графство", а другого - "лес".
   2. ЭТО СЛОВО греческого происхождения упоминается в русском названии
детектива Агаты Кристи, в котором совершаются убийства в городах
Андовер, Бэксхилл, Черстон и Донкастер.
   3. ЭТОТ старинный ГОРОД называется так же, как диск.
   4. В ЭТОТ ГОРОД направлялись Красильщик, Шапочник, Плотник, Обойщик,
Ткач, Мельник, Мажордом и многие другие.
   5. ЭТОТ маленький ГОРОД получил название от злака, но автору вопроса
ЕГО название из трех букв показалось очень уместным, потому что город
был удивительно красивым.

Ответ:
   1. Ноттингем ("Ноттс Каунти" и "Ноттингем Форест").
   2. Алфавит (роман "Убийства по алфавиту"; преступник убивает людей в
городах, названия которых начинаются на A, B, C и D; имена и фамилии
жертв также начинаются на эти буквы).
   3. Винчестер.
   4. Кентербери (герои сборника новелл Чосера "Кентерберийские
рассказы").
   5. Рай ("rye" по-английски "рожь").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Бахчевые культуры.
   1. ЭТОТ ПРОДУКТ полетел в глаз одному из стражников Ивана Грозного.
   2. В конце ОН оправдывался: "Товарищи! Я же хотел как лучше! Чтоб
дети вес набирали... Чтоб дисциплина была...".
   3. В русском языке ЭТО СЛОВО обозначает питейное заведение, а в
турецком - бахчевую культуру.
   4. С ЭТИМ вогнутым ПРЕДМЕТОМ сравнил скуку Владимир Высоцкий.
   5. В русском переводе название ЭТОГО ГОРОДА, придуманного в конце XX
века, рифмуется со строчкой "Тыквы пляшут меж руин".

Ответ:
   1. Икра заморская баклажанная [зачет: баклажанная икра].
   2. Товарищ Дынин (начальник пионерского лагеря из фильма "Добро
пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!").
   3. Кабак ("кабак" - по-турецки "тыква", отсюда "кабачок").
   4. Арбузная корка ("Бросьте скуку как корку арбузную..." - начало
одной из военных песен Высоцкого).
   5. Хэллоуин (в мультфильме "Кошмар перед Рождеством", действие
которого происходит в городе Хэллоуин, есть песенка со словами: "Это
Хэллоуин, это Хэллоуин, // Тыквы пляшут меж руин").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Алмазная тема.
   1. На ЭТОМ МАТЕРИКЕ был найден знаменитый алмаз "Звезда
Сьерра-Леоне".
   2. ЭТО женское ИМЯ астрономы дали звезде в созвездии Центавра,
которая погасла и превратилась в алмаз.
   3. В ЭТОЙ ИГРЕ, название которой состоит из двух английских слов,
блистала в начале 1990-х годов Мариам Алмаз-Заде.
   4. Реплика ЭТОЙ пушкинской ГЕРОИНИ стала названием книги воспоминаний
Валентина Катаева.
   5. Первая кимберлитовая трубка СССР была названа так же, как ЭТА
ИГРА. В какой-то степени название оправдало себя - ведь потом, можно
сказать, солнце российской алмазной промышленности взошло на мировом
экономическом небосводе.

Ответ:
   1. Африка (и вы не поверите, он найден был именно в Сьерра-Леоне!).
   2. Люси (название было навеяно песней "Битлз" "Lucy in the sky with
diamonds").
   3. Брейн-ринг (Мариам Алмаз-Заде - игрок команды Азербайджана, очень
успешно игравшей на телебрейне в начале 1990-х).
   4. Марина Мнишек (именно она произносит фразу "Алмазный мой венец").
   5. Зарница ("Зарница" - военно-спортивная игра; зарницы видны в
темное время суток).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Сент-Китс и Невис.
   1. На ЭТОМ ОСТРОВЕ расположена столица государства Сент-Китс и Невис.
   2. СТОЛЬКО звезд на флаге государства Сент-Китс и Невис.
   3. Ответ надо дать одним словом. Сент-Китс и Невис - самая маленькая
в мире ОНА. А самая большая по площади ОНА - это Россия.
   4. ЭТО ДЕЛАЕТ географический объект The Narrows [Нэрроуз] шириной три
километра. Можно сказать, что ЭТО хотело СДЕЛАТЬ Объединенное
Национальное движение острова Невис в 1998 году.
   5. Из 13 встреч со сборной ЭТОЙ СТРАНЫ футбольная команда Сент-Китса
и Невиса одиннадцать проиграла и только две выиграла.

Ответ:
   1. Сент-Китс [незачет: Сент-Китс и Невис].
   2. Две (одна символизирует Сент-Китс, а вторая - Невис).
   3. Федерация [незачет: республика, потому что Сент-Китс и Невис
считается монархией] (федерация состоит из двух субъектов - Сент-Китс и
Невис).
   4. Отделить Невис от Сент-Китса [зачет: по смыслу] (The Narrows -
пролив, разделяющий острова Сент-Китс и Невис; в 1998 году на острове
Невис прошел референдум об отделении Невиса от Сент-Китса: "за"
проголосовало 62% избирателей, однако решение не было принято, так как
для положительного решения по закону "за" должны проголосовать не менее
2/3 избирателей).
   5. Тринидад и Тобаго. :-)

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
-ТАМ-.
   1. В XVII веке вместо ЭТОГО СЛОВА часто употребляли слово "старшина".
   2. У россиян ОН появляется далеко не сразу (а у некоторых может
вообще не появиться), в верхней части страницы номер 14.
   3. ЕМУ установлен памятник в городе Шахрисабз.
   4. В оригинале ЕГО звали Хеффаламп, а в одном из альтернативных
переводов - Хоботун.
   5. Один световой год равен примерно девяти с половиной ИМ.

Ответ:
   1. "Атаман".
   2. Штамп в паспорте о браке [зачет: по слову "штамп"].
   3. Тамерлан.
   4. Слонопотам.
   5. Петаметры (это квадриллионы метров).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Рабочие инструменты.
   1. Вопреки своему названию, ОН не рубит, а строгает.
   2. ОНА освободила Голубого щенка от цепей.
   3. ЕГО название к поцелуям никакого отношения не имеет - это
искажение составного немецкого слова.
   4. А название ЭТОГО ИНСТРУМЕНТА происходит от французских слов,
означающих "зажим" и "стержень".
   5. ЭТА ДЕТАЛЬ многих рабочих инструментов и механизмов представляет
собой диск, насаженный на вращающийся вал так, что ось его вращения не
совпадает с геометрической осью. А еще ЭТО - амплуа многих артистов.

Ответ:
   1. Рубанок.
   2. Рыба-пила.
   3. Лобзик (искаженное немецкое "Laubsage" [лАубзэге]).
   4. Пассатижи ("pince" - зажим и "tige" - стержень).
   5. Эксцентрик.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Клетки.
   1. ОН написал стихотворение "Детки в клетке".
   2. ОНИ имеют двояковыпуклую форму и красный цвет.
   3. Так называется традиционный шотландский орнамент, а также ткань с
рисунком в крупную симметричную клетку.
   4. "ОНА" - это название пьесы Людмилы Петрушевской про двух любителей
выпить, которые под видом брачного знакомства пытаются набиться в гости
к одинокой женщине.
   5. Роберту Гуку, рассматривавшему в микроскоп срез пробкового дерева,
крошечные ячейки показались похожими на НИХ. Отсюда и появился сам
термин "клетка".

Ответ:
   1. Самуил Маршак.
   2. Эритроциты [зачет: красные кровяные клетки].
   3. Тартан.
   4. "Лестничная клетка".
   5. Монастырские кельи (по-английски "cell" означает "келья, ячейка,
клетка").

Автор:
Кира Полевая

Вопрос 10:
Анна Ахматова.
   1. Именно ТАКИМ ОБРАЗОМ заочно опередил Анну Ахматову Джон Стейнбек в
1962 году.
   2. 8 июня 1926 года Ахматова официально развелась с Владимиром
Шилейко и официально получила ЕЕ.
   3. В стихотворении, посвященном ЭТОМУ "ЖИВОТНОМУ" упоминаются "цветы
и птицы, парящие по облакам".
   4. Про парижский период жизни ЭТОГО ИТАЛЬЯНЦА Ахматова писала: "В
пустынном тупике был слышен звук его молоточка".
   5. ЕЕ Анна Ахматова называла своей ржавой и кривоватой современницей.

Ответ:
   1. Получил Нобелевскую премию (Ахматова тоже была выдвинута на
премию).
   2. Фамилию Ахматова (во время замужества она носила фамилию Шилейко,
а до этого - Горенко и Гумилева (по документам)).
   3. "Бродячая собака" (цветы и птицы были изображены на стенах
арт-кафе "Бродячая собака").
   4. Амедео Модильяни (Ахматова познакомилась со знаменитым художником
и скульптором в Париже).
   5. Эйфелева башня (Ахматова родилась в 1889 году, тогда же была
построена и Эйфелева башня; предыдущий вопрос можно считать маленькой
подсказкой).

Автор:
Алексей Богословский, Кирилл Богловский (20, 40)

Вопрос 11:
Не только цветы.
   (В ответах должно присутствовать название цветка.)
   1. Автор просит прощения за некоторую фамильярность. ИМИ, по мнению
автора вопроса, любовались Бирон, Гумилёв и Вронский.
   2. В основном ОНА укомплектовывалась жителями Австрии, Баварии и
Баден-Вюртемберга.
   3. У НЕЕ обычно 8 или 16 лучей, а число насечек обычно не превышает
31, хотя бывает и до 365.
   4. По одной из версий, ОН стал жертвой ревности Зефира.
   5. ЕГО существование предсказал японский физик Хидеки Юкава.

Ответ:
   1. Анютины глазки (имеются в виду глаза Анны Иоанновны, Анны
Ахматовой и Анны Карениной).
   2. Дивизия "Эдельвейс" (в горную дивизию в основном брали жителей
горных районов).
   3. Роза ветров (лучи - это направления ветра, а число насечек
соответствует числу дней).
   4. Гиацинт (по этой версии, когда Аполлон и Гиацинт соревновались в
метании диска, Зефир из ревности направил брошенный Аполлоном диск в
голову Гиацинта, и тот умер).
   5. Пион (элементарная частица).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Три "И".
   (В ответе должны быть три буквы "и".)
   1. Открыв ЕЕ, можно увидеть недособранный сферический паззл, на
котором изображено несколько букв из разных алфавитов.
   2. В январе 1873 года ОН вышел из Окленда в Вальпараисо, но в
Вальпараисо не попал.
   3. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ газета "Правда" впервые назвала Сталина 24
сентября 1934 года.
   4. ОН родился в 1852 году в Екатеринбурге, а не восточнее, как можно
предположить по ЕГО псевдониму.
   5. В статье Википедии написано, что ОНА обладает чуткостью, тактом и
мягкостью, ответственна за поступки и склонна к самоотречению.

Ответ:
   1. Википедия (описан логотип Википедии).
   2. "Пилигрим" (шхуна-бриг из романа "Пятнадцатилетний капитан").
   3. Великий Кормчий.
   4. Дмитрий Мамин-Сибиряк.
   5. Интеллигенция.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Алексей Богословский

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Медведи.
   1. ЕЕ официальное сокращение - UMa.
   2. Не желавших учиться дореволюционных школьников ЭТА ТРОИЦА
"страшила, как медведи".
   3. ЭТА БУКВА часто используется как смайлик, обозначающий
интернетовского медведа.
   4. ОН дебютировал в "Спарте" в 1992 году.
   5. Кинозвезда медведь Барт часто именуется гризли, хотя на самом деле
относится к этому подвиду бурых медведей.

Ответ:
   1. Большая Медведица.
   2. Аз, буки и веди.
   3. Y.
   4. Павел Недвед.
   5. Кадьяк.

Автор:
Александр Коробейников

