Чемпионат:
VI Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Эрудит-квартет

URL:
/znatoki/boris/reports/201009SPb.html

Дата:
17-Sep-2010

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Гилёв

Инфо:
Редактор выражает благодарность авторам Александру Коробейникову,
Евгению Поникарову (Санкт-Петербург) и Сергею Спешкову (Москва);
тестерам - Юлии Архангельской, Юрию Выменцу, Анне Ефимовой, Александру
Коробейникову, Александру Либеру, Мишелю Матвееву, Борису Моносову,
Наталии Новыш, Николаю Рябых, Александру Скородумову, Андрею Сметанину,
Сергею Спешкову, Александру Ушакову, Алексею Штыху.

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
Кланы.
   1. По одной из версий, начало названия ЭТОЙ ОРГАНИЗАЦИИ происходит от
греческого слова, обозначающего круг.
   2. Коммуна Клан находится В ЭТОЙ СТРАНЕ в департаменте Шаранта
Приморская.
   3. ЭТИ ОБИТАТЕЛИ Калахари совсем не дружелюбны. Их кланы ведут между
собой беспощадные войны за территорию, вытесняя врагов из нор.
   4. Кланы Гэндзи и Хэйкэ в русскоязычной литературе более известны ПОД
ТАКИМИ НАЗВАНИЯМИ.
   5. Свой пиброх присущ каждому клану и создается с помощью ЭТОГО.

Ответ:
   1. Ку-клукс-клан (греч. "киклос").
   2. Франция.
   3. Сурикаты.
   4. Минамото и Тайра соответственно [зачет: в любом порядке].
   5. Волынка (пиброх - это мелодия волынки).

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Гилёв (30)

Вопрос 2:
О кино.
   1. Больше всего кинотеатров именно В ЭТОЙ СТРАНЕ. А вовсе не в Индии.
   2. "С экрана подуло свежим морским ветерком", - отзывались советские
газеты ОБ ЭТОМ ФИЛЬМЕ в 1936 году.
   3. Согласно американскому сайту Moviefone [мУвифон], лучший ОН в кино
- Харрисон Форд в фильме "Самолет президента".
   4. В Италии текст гласил: "Кто рано встает, тому Бог подает", в
Испании - "Как рано ни вставай, рассвет быстрее не наступит", в ФРГ -
"Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня", а в оригинале
ЭТОГО ФИЛЬМА герой набирал на машинке "Работа без игры делает Джека
тупым".
   5. ОН описывал свое кредо так: "Я киноглаз. Я - глаз механический. Я,
машина, показываю вам мир таким, каким только я его смогу увидеть...".

Ответ:
   1. Китай.
   2. "Дети капитана Гранта".
   3. Лучший президент США (далее идут Морган Фриман ("Столкновение с
бездной"), Майкл Дуглас ("Американский президент"), Билл Булман ("День
независимости"), Кевин Клайн ("Дэйв")).
   4. "Сияние" (фильм Стэнли Кубрика; Джек Торранс в исполнении Джека
Николсона сходит с ума и постоянно набирает на машинке одну фразу "All
work and no play makes Jack a dull boy").
   5. Дзига Вертов [зачет: Давид Кауфман].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (20)

Вопрос 3:
Даты июля.
   1. Первый ТАКОЙ взрыв произошел 16 июля 1945 года.
   2. 20 июля 1969 года президент США разговаривал по радиосвязи С ЭТИМИ
ДВУМЯ ЛЮДЬМИ.
   3. 7 июля 1964 года стало важной датой в истории мюнхенской
"Баварии". В этот день команда подписала контракт С ЭТИМ ФУТБОЛИСТОМ.
   4. ОН родился 1 июля 1899 года в семье Генри Джонса и его жены Анны.
   5. ИХ встреча состоялась 26 июля 1822 года, в память о чем возведен
Monumento a la Entrevista [монумЕнто а ла энтревИста].

Ответ:
   1. Атомный [зачет: ядерный] (успешное испытание плутониевой атомной
бомбы в американском Аламогордо).
   2. Армстронг и Олдрин (вскоре после высадки на Луне).
   3. Герд Мюллер (он помог клубу выиграть четыре чемпионата страны,
четыре национальных кубка, четыре европейских и один
Межконтинентальный).
   4. Генри Уолтон Джонс-младший [зачет: Индиана Джонс].
   5. Боливар и Сан-Мартин (встреча в Гуаякиле определила иерархию
власти на континенте).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 4:
Британские монстры.
   1. В фильме "Монти Пайтон и священный Грааль" монстром, охранявшим
пещеру Каербаннога, оказался - кто бы вы думали? - ЭТОТ милый пушной
ЗВЕРЕК.
   2. Чтобы напугать своих детей, сарацинки конца XII века поминали
ЭТОГО английского КОРОЛЯ-крестоносца.
   3. Крод мара из шотландских мифов можно назвать так же, как и ЭТО
исчезнувшее ЖИВОТНОЕ.
   4. Несмотря на постоянные расколы, "Ревущие безумные монстры"
регулярно, раз в несколько лет, принимают участие В ЭТОМ. Всякий раз
безуспешно.
   5. Frumious Bandersnatch [фрУмиос бАндерснэтч] благодаря Дине
Орловской известен нам ПОД ЭТИМ ИМЕНЕМ.

Ответ:
   1. Кролик.
   2. Ричард Львиное Сердце [зачет: Ричард I Плантагенет, Ричард I].
   3. Морская корова.
   4. Выборы в парламент (это шуточная партия, от нее откололись,
например, "Ревущие безумные зеленые великаны").
   5. Злопастный брандашмыг.

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Полутемный раунд

Вопрос 1:
-САЛ-.
   1. Однажды ОН в честь приезда губернатора в Бузулук стал причиной
пожара, спалившего весь город.
   2. Одна из славных страниц европейского рыцарства - победа Бодуэна IV
Прокаженного в битве при Мон-Жизаре близ Ашкелона. Повержен был ЭТОТ
ПОЛКОВОДЕЦ.
   3. Чтобы лучше разобраться в нравах животных, ЭТОТ русский ПИСАТЕЛЬ
читал своего современника Альфреда Эдмунда Брема.
   4. В начале 50-х Артур Миллер написал о событиях В ЭТОМ ГОРОДЕ США,
за что угодил в список неблагонадежных Голливуда.
   5. В старой блатной песне "Стойте, паровозы" ЭТО с героем СДЕЛАЛА
"тюремная решетка".

Ответ:
   1. Салют.
   2. Саладин.
   3. Салтыков-Щедрин (про жизнь рыб, например).
   4. Салем (в США тогда как раз шла "охота на ведьм").
   5. Засосала ("Меня засосала тюремная решетка, // Я прежним не буду
никогда").

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
"Не" с глаголами.
   1. Несколько раз увещевание "Не ешь меня" действовало на ЕГО
слушателей. Кроме последнего.
   2. Сергей Спешков досадует, что ЭТО ПРЕДПИСАНИЕ невозможно выполнить
в переполненном московском транспорте.
   3. ЭТО НАЗВАНИЕ носит отечественная экранизация сказки Уильяма
Теккерея "Кольцо и роза, или История принца Обалду и принца Перекориля".
   4. ЭТИ СЛОВА использовали на эмблемах еще французские гарнизоны линии
Мажино. Но широко известны они стали спустя двадцать лет - из-за событий
в другой европейской стране.
   5. Защищая Александра Дюма, Гейне писал: "Он берет у прошлого,
обогащая настоящее". И далее говорил, что в искусстве нет ЕЕ.

Ответ:
   1. Колобок.
   2. "Не прислоняться".
   3. "Не покидай".
   4. "Они не пройдут!" [зачет: "Не пройдут!", "No pasaran!", "Ils ne
passeront pas"] (лозунг широко известен благодаря Гражданской войне в
Испании).
   5. Заповедь "не укради".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Эдмунды.
   1. Эдмунд Хиллари взял в экспедицию на Эверест пять фунтов ЭТОГО
ЛАКОМСТВА. Пчеловод как-никак.
   2. Король англосаксов Святой Эдмунд был замучен тем же способом, что
и ЭТОТ СВЯТОЙ. Недаром традиционный символ св. Эдмунда - две стрелы,
пронзающие корону.
   3. Любовь Эдмунда Пэвенси к рахат-лукуму едва не стоила свободы ЭТОЙ
сказочной СТРАНЕ.
   4. "Природа как театр..." - так начинает первый том своего труда ЭТОТ
АВТОР.
   5. И идее интенциональности, и методу феноменологической редукции
Хайдеггер учился У ЭТОГО своего НАСТАВНИКА. Что не помешало Хайдеггеру в
годы нацизма не пускать учителя во Фрайбургский университет за его
еврейство.

Ответ:
   1. Мед.
   2. Святой Себастьян (датские язычники Уббой Рагнарссон и Ивар
Бескостный велели привязать его к дереву и расстрелять из луков).
   3. Нарния.
   4. Альфред Эдмунд Брем.
   5. Эдмунд Гуссерль.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Открытая тема.
   1. Первая ОНА была выпущена в Австро-Венгрии 1 октября 1869 года.
   2. В 2006 году математики из Австралии получили Игнобелевскую премию
за оценку числа кадров, которое необходимо, чтобы все участники
коллективной фотографии были сняты ТАКИМ ОБРАЗОМ.
   3. Символ организации, чья деятельность сводится к ЕГО продвижению,
представляет собой знак копирайта, повернутый на 90 градусов.
   4. Построенная в 1961 году Питтсбургская Mellon Arena [мЭллон арЕна]
стала первой в мире ТАКОЙ АРЕНОЙ.
   5. Небольшой астероид, открытый 15 ноября 1852 года
астрономом-любителем из окна парижского дома, получил ТАКОЕ НАЗВАНИЕ.
Спустя полвека схожим образом поступили химики.

Ответ:
   1. Почтовая открытка [зачет: открытка].
   2. C открытыми глазами.
   3. Открытый код [зачет: открытое/свободное программное обеспечение].
   4. С открывающейся крышей [зачет: большая арена с раздвигающейся
крышей] (арены с открытой крышей были и в античности, а так, чтобы
большая арена то открывалась сверху, то закрывалась, до 1961 года
сделать не могли).
   5. Лютеция [зачет: Лютеций] (название было дано в честь древнего
поселения на месте Парижа; в 1907 году Жорж Урбен назвал лютеций в честь
Парижа).

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (40)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Темный раунд

Вопрос 1:
Закрытая тема.
   1. Если первым ходом белых не является ход e2-e4, то ОН относится к
классу закрытых.
   2. При переходе на кириллицу ЕЕ заменяет твердый знак.
   3. Во второй части ЭТОГО МУЛЬТФИЛЬМА звучит стихотворение "До чего же
это интересно - закрывать и открывать глаза". А третья - самая известная
часть - снята в особом виде анимации.
   4. Порядок этой процедуры был утвержден на Втором Лионском соборе в
1274 году и с тех претерпел лишь незначительные изменения. НАЗВАНИЕ у
ПРОЦЕДУРЫ именно такое.
   5. Наименование ЭТОГО закрытого ПОМЕЩЕНИЯ не удалось найти ни в
названиях картин маринистов, ни в названиях картин баталистов. Только
среди работ Ивана Шишкина.

Ответ:
   1. Дебют.
   2. Закрывающая квадратная скобка [зачет: закрывающая фигурная скобка]
(имеется в виду русская раскладка клавиатуры).
   3. "Пластилиновая ворона" [зачет: "Игра" (так называется вторая
часть)] (части называются "Картина", "Игра" и "А может, а может...").
   4. Конклав (дословно означает "закрывать вместе").
   5. Рубка (картина "Рубка леса").

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 2:
Коллекции.
   1. Ежегодник "Советский коллекционер" объединял любителей собирать
ИХ.
   2. Морис Реймс писал, как некий библиофил приобрел на аукционе
экземпляр редкой книги, а затем в присутствии судебного пристава сжег
его. А КУДА он вложил протокол об уничтожении?
   3. Термин легофилия появился во второй половине XX века. А ЧТО
собирают легофилы?
   4. В рассказе Карела Чапека коллекционер ИХ Рачек придумывал в мечтах
новые виды, например, Cephalocereus nympha Racek [цефАлоцЕреус нИмфа
рАчек] или Mamillaria colubrine Racek [мамилАрия колубрИн рАчек].
   5. После выхода на экраны "Кавказской пленницы" Леонид Гайдай начал
собирать ИХ фигурки.

Ответ:
   1. Почтовые марки.
   2. В свой экземпляр книги.
   3. Конструкторы "Lego" (собирают и собирают).
   4. Кактусы (рассказ "Похищенный кактус").
   5. Ослики [зачет: ишаки].

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 3:
Старое и новое.
   1. Российский журнал "Новое литературное обозрение" не пишет о
космических пришельцах. Однако зачастую его называют именно ТАК.
   2. ИХ дебютный альбом 1985 года "Новая луна апреля" не получил
широкой известности за пределами родного города. До записи в Лондоне и
большой славы оставалось еще десять лет.
   3. Годовщину открытия Царскосельского лицея, выпускником которого был
Александр Сергеевич Пушкин, отмечают 19 октября. А В ЧЕМ ее ОТЛИЧИЕ от
прочих памятных пушкинских дат?
   4. В числе ИХ прототипов родные дед и бабушка автора: Афанасий
Демьянович и Татьяна Семеновна.
   5. ЕГО главная достопримечательность - исторический квартал Vieux
Carre [вьё карЭ], так называемый "Старый квадрат".

Ответ:
   1. "НЛО" (по первым буквам в названии).
   2. "Мумий Тролль".
   3. Эту дату отмечают, не переводя ее на новый стиль [зачет: отмечают
по старому стилю] (остальные даты, в частности дату рождения (6 июня) и
дату смерти (10 февраля), отмечают по новому стилю).
   4. Старосветские помещики [зачет: Афанасий Иванович и Пульхерия
Ивановна].
   5. Новый Орлеан.

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 4:
-БЕР-.
   1. ЕГО пушистая белая корочка образуется плесенью вида Пенициллиум
кандидум или Пенициллиум камемберти.
   2. Фильм "Солнечная аллея" посвящен улице, которая из мрачного тупика
превратилась в ключевую транспортную магистраль. Всё благодаря ЕЕ
устранению.
   3. Испанские журналисты с интересом следили, как министр обороны
Карме Чакон посещает Афганистан. Ведь первые месяцы работы министру было
непросто из-за НЕЕ.
   4. ЕГО лучший друг Виргалл Йоменкан трагически погиб 7 июня 1989 года
в авиакатастрофе вблизи Парамарибо.
   5. Фридрих С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ был сборщиком налогов и потому нуждался в
надежном охраннике.

Ответ:
   1. Камамбер.
   2. Берлинская стена.
   3. Беременность.
   4. Деннис Бергкамп (в авиакатастрофе погибла сборная суринамских
игроков из Голландии Colorful 11, Деннис Бергкамп стал аэрофобом).
   5. Доберман (в результате вывел породу собак).

Автор:
Алексей Гилёв, Александр Коробейников (20)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Борисы.
   1. "Самое большое удовольствие для меня - сидеть в теплом солнечном
месте, выпивать и болтать с друзьями", - говорит ЭТОТ МУЗЫКАНТ.
   2. ОН стал прототипом главного героя политического романа Юлия Дубова
"Большая пайка", экранизированного под названием "Олигарх".
   3. Борис Стругацкий закончил ЛГУ по специальности "звездная
астрономия". Впоследствии он признавался, что научно-исследовательский
институт чародейства и волшебства был на 60% списан С ЭТОГО УЧРЕЖДЕНИЯ.
   4. ОН не только писал статьи для журналов о джазе, но и играл на
трубе в джазовом оркестре "Ле Табу".
   5. ЕЕ создатель в связи с ней писал: "Я разумею народ как великую
личность, одушевленную единой идеей. Это моя задача".

Ответ:
   1. Борис Гребенщиков.
   2. Борис Березовский.
   3. Пулковская обсерватория (там Стругацкий впоследствии работал).
   4. Борис Виан.
   5. Опера "Борис Годунов" (так говорил Мусоргский).

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (10, 40)

Вопрос 2:
Неудачники Евровидения.
   1. Ольгу Старикову два часа в день покрывали белилами и лаком для
создания образа музы, вылезающей из рояля. Однако ЭТОТ ИСПОЛНИТЕЛЬ в
2006 году все равно стал только вторым.
   2. Поговаривают, что отправка на Евровидение "Мумий Тролля" была
вызвана третьим местом на конкурсе 2000 года ЭТОЙ ГРУППЫ, чье
оригинальное латвийское название "Prata Vetra" также означает "Мозговая
атака".
   3. На конкурсе 1979 года номер ЭТОГО КОЛЛЕКТИВА из ФРГ сопровождала
воинственная пляска мужчины в монгольском халате. Коллектив стал только
четвертым.
   4. На конкурсе 1975 года голландская группа "Teach in" [тич ин] с
песней "Ding-a-Dong" [дин-э-дОн] оставила в тени признанных фаворитов -
ЭТУ популярнейшую тогда британскую поп-ГРУППУ.
   5. На конкурсе 1967 года проживавшая в ФРГ уроженка Греции Вики
представляла ЭТУ СТРАНУ с композицией "L'amour est bleu" [ль'амУр э блю]
и заняла только четвертое место. Позднее Вики выиграла для той же страны
и первое место, а композиция стала знаменитой в оркестровке Поля Мориа.

Ответ:
   1. Дима Билан.
   2. "BrainStorm" (Кауперса часто сравнивали с Лагутенко; "Мумий
Тролль" тоже не выиграл).
   3. "Dschinghis Khan" [зачет: "Чингисхан"].
   4. "The Shadows".
   5. Люксембург (за Люксембург часто выступали и выигрывали хорошие
артисты из Франции и ФРГ; Вики Леандрос, как и Дима Билан, не отступила
и добилась победы).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Спорт.
   1. Олимпийский чемпион 1960 года в прыжках с шестом Дональд Брэгг
стал сниматься в кино В ЭТОЙ РОЛИ.
   2. В ЭТОМ ВИДЕ легкой атлетики барьеры устойчивы, и их нельзя
свалить.
   3. 2 метра 37 сантиметров - таково расстояние до круга В ЭТОМ ВИДЕ
СПОРТА.
   4. МУЖ Софико Чиаурели, сам народный артист Грузии, тоже имел
отношение к спорту. Назовите его.
   5. Владимир Янко, выдающийся тренер в хоккее с мячом, утверждает, что
ненавидит ЭТО СЛОВО.

Ответ:
   1. Тарзан (как и Вайсмюллер; к сожалению, из-за травмы актерская
карьера Брэгга прервалась).
   2. Бег на 3000 метров с препятствиями [зачет: стипль-чез].
   3. Дартс.
   4. Котэ Махарадзе (знаменитый комментатор).
   5. "Бенди".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Лошади.
   1. В 1879 году ОН отправил череп и шкуру убитой лошади в
Санкт-Петербург, где установили, что лошадь сия науке неизвестна.
   2. ЕГО попытка приударить за галисийскими кобылицами окончилась
печальным образом.
   3. 70-секундное инструментальное вступление к песне "Heavy Horses"
[хЭви хОрсес] ЭТОЙ ГРУППЫ включает и партию флейты в исполнении Йена
Андерсона.
   4. Согласно легендам, прародителем лошадей ИЗ ЭТОЙ СТРАНЫ является
сам Слейпнир.
   5. После того как Неистовая Лошадь сдался, ОН двинулся с места и ушел
со своими людьми к канадской границе.

Ответ:
   1. Николай Пржевальский.
   2. Росинант (конь печального образа).
   3. "Jethro Tull" (между тем это не очень большие лошадки, почти
пони).
   4. Исландия.
   5. Сидящий Бык (это вожди племени лакота).

Автор:
Алексей Гилёв, Евгений Поникаров (10)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Дело - табак.
   1. Говорят, у Пинающего Медведя ОНА была декорирована иглами
дикобраза. А Сидящий Бык в знак непримиримости ее сломал.
   2. В английском переводе ЭТОГО ПЕРСОНАЖА звали Снафкин - от названия
жевательного табака снаффа. Предположительно, в оригинале его имя также
происходит от названия шведского жевательного табака - снюса.
   3. Командиры на фронте запрещали сворачивать в самокрутки газеты со
статьями ЭТОГО ЖУРНАЛИСТА, настолько почитаем он стал после статьи
"Убей!" с ее рефреном "Убей немца!".
   4. "Тринадцать трубок" - сборник новелл о судьбе различных
курительных трубок в разных странах мира - создал ЭТОТ известный
ПИСАТЕЛЬ и журналист.
   5. ЭТА азиатская СТРАНА - не только один из ведущих производителей
табака, но и одна из наиболее табакозависимых в мире; курит здесь
большинство населения. Есть даже двухлетний курильщик Арди Ризал.

Ответ:
   1. Трубка [зачет: калюмет; трубка мира].
   2. Снусмумрик.
   3. Илья Эренбург.
   4. Илья Эренбург.
   5. Индонезия.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Части тела.
   1. Именно ЭТИМ характеризуется анатомическое отклонение полидактилия.
   2. Главные персонажи телесериала "Части тела" являются
представителями ЭТОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ.
   3. Среди носителей ЭТОЙ ФАМИЛИИ наиболее известны семья актеров и
семья журналистов.
   4. Любитель словесных игр Льюис Кэрролл, изменяя по одной букве,
всего за пять шагов превратил голову в НЕГО.
   5. В научное название ЭТОГО популярного одно время ЖИВОТНОГО входит
слово "отоколобус", что означает "уродливое ухо".

Ответ:
   1. Большее, чем в норме, количество пальцев [зачет: шестой палец].
   2. Пластические хирурги [зачет: хирурги].
   3. Носик (актеры Владимир, Валерий и Александр, журналисты Борис и
Антон).
   4. Хвост (head, heal, teal, tell, tall, tail).
   5. Манул.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Большие кошки.
   1. Благородство, доброта, властность - такие качества, если верить
астрологам, отличают ЭТОТ ЗНАК.
   2. Котобус - кот-автобус из мультфильма Хаяо Миядзаки - обладает
глазами-фарами, 12 лапами и входом именно С ЭТОГО БОКА.
   3. По научной классификации "большие кошки" являются ЭТОЙ
промежуточной таксономической КАТЕГОРИЕЙ.
   4. В честь ЭТИХ ЖИВОТНЫХ получила название организация, появившаяся в
США в 60-х годах прошлого века и ставившая своей целью продвижение
гражданских прав темнокожего населения.
   5. Поселок Большие Коты в Иркутской области получил свое название не
из-за животных, а в честь ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ БЫТА каторжан.

Ответ:
   1. Лев.
   2. С левого (в Японии левостороннее движение).
   3. Подсемейство (семейства кошачьих).
   4. Черные пантеры.
   5. Обувь [зачет: деревянная обувь каторжан].

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (20)

Вопрос 4:
-ЙОН-.
   1. Возможно, ЕГО рецепт произошел от рецепта испанского соуса
али-оли.
   2. "Dangerously in Love", "Speak My Mind", "B'Day", "I Am... Sasha
Fierce" [дЭнжеросли ин лав, спик май майнд, би дэй, ай эм сАша фирс] -
таков список сольных альбомов ЭТОЙ R'n'B-ИСПОЛНИТЕЛЬНИЦЫ.
   3. Футбольные болельщики дали ЕМУ прозвище "Газонокосилка". И правда,
жалеть соперников этот воспитанник голландского "Аякса" не привык.
   4. ЭТОТ ГОРОД славится укреплениями, спроектированными еще Вобаном,
крупнейшими для Франции баскскими карнавалами и соревнованиями по
пелоте.
   5. Первая ЕГО постановка состоялась в мае 1879 года силами
выпускников Московской консерватории.

Ответ:
   1. Майонез.
   2. Бейонсе.
   3. Найджел де Йонг (так, в финале ЧМ-2010 он эффектно атаковал Хаби
Алонсо).
   4. Байонна [зачет: Байонн].
   5. "Евгений Онегин" (опера Чайковского).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Темный раунд

Вопрос 1:
-РОШ-.
   1. Первоначально предполагалось, что Михаил Боярский сам сыграет ЭТУ
КАНАЛЬЮ.
   2. Гостям, которым убранство слона не нравилось, ОН грубовато
замечал: "Мы разыгрываем привередников? Вам нужно Тюильри?".
   3. Среди ЕГО сортов - "Алтайский изумруд", "Хавский жемчуг",
"Воронежский зеленый".
   4. Согласно полному названию, ЭТОТ ЦИКЛ предназначался для пользы и
употребления жадного до музыкального учения юношества, как и для особого
времяпрепровождения тех, кто уже преуспел в этом учении.
   5. "Эй усы, усы проявились на Руси, // Проявились усы за Москвою за
рекой", - так начинается ОНА под названием "Усы".

Ответ:
   1. Рошфор.
   2. Гаврош.
   3. Горошек [зачет: зеленый горошек].
   4. "Хорошо темперированный клавир".
   5. Скоморошина [зачет: скоморошья песня].

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Артуры.
   1. Согласно преданиям, приданое Гиневры состояло ИЗ ЭТОГО ПРЕДМЕТА
МЕБЕЛИ, весьма пригодившегося в итоге ее мужу Артуру.
   2. Любимый Лизой Симпсон ОН - Честер Алан Артур, двадцать первый ОН
по счету.
   3. "Когда люди вступают в тесное общение, они напоминают дикобразов,
пытающихся согреться в холодную зимнюю ночь... Вынужденные из-за боли
уколов расходиться, они вновь сближаются из-за холода, и так все ночи
напролет", - так пессимистично представлял мир ЭТОТ немецкий ФИЛОСОФ.
   4. В ЭТОМ английском ГРАФСТВЕ скончался Артур Конан Дойль.
   5. Тестем пианиста Владимира Горовица был ЭТОТ ЧЕЛОВЕК - мировая
знаменитость.

Ответ:
   1. Круглый стол [зачет: стол].
   2. Президент США.
   3. Артур Шопенгауэр (философ-пессимист).
   4. Сассекс (удалился туда на покой, как и Холмс).
   5. Артуро Тосканини.

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Гилёв (30)

Вопрос 3:
Кофе.
   1. В XVIII веке пить кофе ИЗ НИХ стало неприлично, хотя раньше такой
способ был так же приемлем, как и питье из чашек.
   2. Американские ученые установили, что усредненный цвет Вселенной -
именно ТАКОЙ.
   3. "Странно, что мы встретились", "Близнецы", "Где-то в Калифорнии",
"Нет проблем" и еще семь историй составили именно ЭТО.
   4. Верблюд из НЕЕ - это финансовый успех, а морской котик -
прибавление в семействе.
   5. Вопрос не вполне по теме. Именно В ЭТОМ КАЧЕСТВЕ наиболее известна
племянница Рауля Валленберга шведская правозащитница Нане Лагергрен.

Ответ:
   1. Блюдца (на блюдце кофе был не столь обжигающим, но, по сведениям
Норберта Элиаса, чурсканье кофе из блюдец нарушало придворный этикет).
   2. "Кофе с молоком" [зачет: "Cosmic latte"] (это оттенок белого).
   3. Фильм "Кофе и сигареты" (Джима Джармуша).
   4. Кофейная гуща (при гадании на ней).
   5. Жена Кофи Аннана (Аннан - Кофи, а не Кофе, так что вопрос не
вполне по теме).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Чтобы помнили.
   1. Считается, что ЭТА ЗАБАВА служит напоминанием о шнуре, на котором
повесился Иуда Искариот. Поэтому религиозные кембриджцы прыгали с нею в
Страстную пятницу.
   2. Памятники ЕМУ установлены и в индийском Бидаре, и в Твери.
   3. Взойдя на английский престол, ОН издал "Акт о забвении", однако
убийц своего отца все-таки не забыл и казнил.
   4. "Машенька веником землю мела, (пропуск) сидел у норы паука". ЗВАЛИ
мальчика из пропуска в этой мнемонической фразе именно ТАК.
   5. ЭТОТ ПОЭТ писал, что "память священна, как отблеск высокого огня",
и просил: "Ты только всё, пожалуйста, запомни, товарищ память".

Ответ:
   1. Скакалка.
   2. Афанасий Никитин.
   3. Карл II (запомнил, как и просили).
   4. Юра [зачет: Юлик, Юрген, Юджин, Юстас, любое другое мужское имя на
"Ю" из двух слогов с ударением на первый] (эта забытая ныне фраза
позволяет запомнить расположение планет и планетоидов Солнечной
системы).
   5. Роберт Рождественский (он же досадовал: "Что-то с памятью моей
стало").

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Топонимика в литературе.
   1. ЕГО схоронили на Зеленом бугре у Синей реки и поставили над
могилой большой красный флаг.
   2. ЭТОТ реально существующий НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ отечественные писатели
выводили в своих произведениях и под именами Перелыгино и Перепискино.
   3. В первом русскоязычном переводе ЭТОГО ГЕРОЯ отправили в страну
Бродинягу. Видимо, чтобы читать было проще.
   4. Согласно автору, В ЭТОМ ГОРОДЕ "дома, спальни, кровати и всё
прочее необходимое общее. Но через каждые шесть месяцев начальники
назначают, кому в каком круге спать и кому в первой спальне, а кому во
второй".
   5. "Рыцарь младой, // Полон мечтой, // Мчался в жару и в прохладу". В
КАКУЮ СТРАНУ направлялся герой стихотворения Эдгара По?

Ответ:
   1. Мальчиш-Кибальчиш (этому флагу затем слали привет и салют
пароходы, паровозы, летчики и пионеры).
   2. Переделкино (так называли известный дачный писательский поселок
Булгаков и Поляков).
   3. Гулливер (в оригинале у Свифта - Бробдингнег).
   4. Город Солнца (одноименная утопия Кампанеллы).
   5. Эльдорадо ("Был ярок наряд, // И весел был взгляд, // И близок
путь в Эльдорадо").

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
Английский футбол.
   1. Прозвище "Сандерленда" - "Черные коты", однако на эмблеме клуба
черных котов нет. Зато щитодержателями являются два ИХ.
   2. Великий Дэнис Лоу сыграл за "Манчестер Юнайтед" 399 игр. Юбилейную
ему сыграть не дали, выжив из команды. Спустя некоторое время Лоу выбил
"Манчестер Юнайтед" из первого дивизиона, забив победный гол ЗА ЭТОТ
КЛУБ.
   3. ЭТОТ единственный ФУТБОЛИСТ, забивший во всех сезонах английской
Премьер-лиги, уже и в текущем сезоне 2010/11 отличился.
   4. В 1872 году финал Кубка Англии был назначен на 11 часов утра.
Причина - чтобы зрители успели на более важное спортивное событие.
Именно ЭТО.
   5. "Такой атмосферы, как в "Дерби", мне не удавалось создать нигде.
Если бы мы противостояли Гитлеру в 39-м, мы бы покончили с ним за пару
месяцев", - говорил ЭТОТ ТРЕНЕР. В 1972 году под его руководством
"Дерби" выиграл чемпионат, а через год тренер покинул клуб из-за
конфликта с президентом.

Ответ:
   1. Черные львы [незачет: львы] (львы - это большие кошки).
   2. "Манчестер Сити" (Лоу не желал уезжать из Манчестера и вернулся в
клуб, за который уже когда-то играл; в сезоне 1973/74 "МЮ" играл плохо и
вылетел из высшего дивизиона, проиграв землякам из "Сити").
   3. Райан Гиггз.
   4. Гонка Оксфорда и Кембриджа (вот такие нефутбольные нравы были в
старой доброй Англии; а Уимблдонского турнира, кстати, еще не было).
   5. Брайан Клаф.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (30)

Вопрос 3:
Геральдика.
   1. На гербе немецкого Кобурга веками была изображена голова мавра. В
1934 году голову убрали. А затем, именно В ЭТОМ ГОДУ, вернули.
   2. На щите герба Уругвая в качестве символа справедливости и
равенства изображены ОНИ.
   3. И на флаге, и на гербе ЭТОЙ СТРАНЫ изображена белая лошадь на
зеленом фоне - в честь мастерства местных конников.
   4. Щит красного цвета с изображением серебряной фигуры Святого
Георгия, поражающего дракона копьем. Описан герб ЭТОГО ГОСУДАРСТВА.
   5. На ИХ гербе изображена девушка с горящей лампой, а на поле щита -
еще 11 горящих ламп.

Ответ:
   1. 1945 (неарийская голова вернулась на место после падения Гитлера).
   2. Весы.
   3. Рохан [зачет: Ристания, Мустангрим, Марка].
   4. Грузия.
   5. Британские Виргинские острова [зачет: Виргинские острова] (это
символика святой Урсулы и 11 тысяч дев из легенды о ней).

Автор:
Евгений Поникаров, Мишель Матвеев (30)

Вопрос 4:
Индонезия.
   1. Наибольших успехов на Олимпийских играх индонезийцы добились В
ЭТОЙ спортивной ИГРЕ. Так, Маркис Кидо и Хендра Сетиаван стали в Пекине
чемпионами в мужском парном разряде.
   2. ЭТО НАЗВАНИЕ происходит от марки кофе, любимой некоторыми
программистами.
   3. Сая комонг - непременный участник балийских традиционных забав.
Функцией сая комонга является определение победителя в противоборстве
ИХ.
   4. А вот индонезийский космический телеспутник получил имя ЭТОЙ
культовой ПТИЦЫ.
   5. В 69 году нашей эры ЭТО германское ПЛЕМЯ восстало против римлян, а
отношение к Индонезии оно перестало иметь с 1942 года.

Ответ:
   1. Бадминтон.
   2. Java.
   3. Петухи (это арбитр петушиных схваток).
   4. Гаруда (ездовая птица Вишну).
   5. Батавы (в 1942 году Батавия была переименована в Джакарту).

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Гилёв (30, 40)

Тур:
Полуфинал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Цирк в кино.
   1. В первой советской, еще немой, экранизации рассказа мальчик Федя
был добрым, поэтому возвращать из цирка ЭТУ заглавную ГЕРОИНЮ было не
обидно.
   2. В фильме Тода Броунинга ОНА не помешала работавшей в цирке
женщине-с-нею вступить в брак и родить.
   3. Для съемок цирковых сцен ЭТОГО ФИЛЬМА 2000 года на Мальте был
возведен гигантский макет амфитеатра со статуями и колоннами.
   4. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ женщину, работавшую ангелом в цирке, полюбил
настоящий ангел, летавший над городом.
   5. Артиста бродячего цирка силача Дзампано сыграл Энтони Куинн, а его
напарницу девушку-клоуна Джельсомину - ЭТА АКТРИСА.

Ответ:
   1. Каштанка (в рассказе Федя был скверным хозяином).
   2. Борода.
   3. "Гладиатор".
   4. "Небо над Берлином" [зачет: "Крылья желания"].
   5. Джульетта Мазина (фильм "Дорога"; Феллини любил цирк и Джульетту
Мазину).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Города на букву К.
   1. Ботаника, район ЭТОЙ СТОЛИЦЫ, сегодня включает: училище
виноградарства и виноделия, бульвары Дачия и Траян, улицы Титулеску и
Индепенденций, а также Ботанический сад Академии Наук республики
Молдова.
   2. Около ЭТОГО крупного ГОРОДА в пригороде Толлигандж расположен так
называемый Толливуд - центр индийского кинематографа, альтернативный
Болливуду.
   3. На гербе ЭТОГО немецкого ГОРОДА изображена лодка. Балку,
скрепляющую днище лодки, на гербе тоже видно.
   4. Ежегодной процессии В ЭТОМ английском ГОРОДЕ всякий раз
предшествуют скабрёзные слухи. Оправдались слухи только раз, в 1974
году.
   5. Предположительно название ЭТОГО итальянского ГОРОДА происходит от
кельтского "каменное место" и родственно французскому "карьер".

Ответ:
   1. Кишинев.
   2. Калькутта.
   3. Киль (балка, скрепляющая днище лодки, - тоже киль).
   4. Ковентри (парад в честь леди Годивы).
   5. Каррара ("каменным местом" называли месторождение мрамора).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
А...Я.
   1. Обычно ПРИ НЕЙ образуются пионы, реже - каоны. Если, конечно,
встречаются нуклон и антинуклон.
   2. Согласно экстравагантному Николаю Вашкевичу, ЕЕ название произошло
от арабского слова а:с ["а:с" читается через долгое "а"] - "центр",
однокоренного с русским "ось", поскольку в древности она была центром
цивилизации.
   3. ЕЕ можно обнаружить в строках Бальмонта: "Вечер. Взморье. Вздохи
ветра. Величавый возглас волн...".
   4. Первый русский литературный альманах, издаваемый Карамзиным, носил
ЭТО НАЗВАНИЕ - по имени одной из харит.
   5. Метод математической логики, в котором происходит замена
рассуждений о выражениях рассуждениями о натуральных числах, называется
именно ТАК.

Ответ:
   1. Аннигиляция.
   2. Азия.
   3. Аллитерация (звука "в").
   4. "Аглая" (впрочем, хотя его обычно и называют первым (1794),
Херасков издал "Российский Парнас" еще в 1771 году).
   5. Арифметизация.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Дюки.
   1. Джон Дюк - один из членов легендарной команды полиции Лондона,
выигравшей золото лондонской Олимпиады В ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА, давно не
олимпийском.
   2. ЭТОТ специальный АГЕНТ сначала был нанят, чтобы уничтожить базу
Доктора Протона на Луне. Скоро у игры выйдет уже четвертая часть.
   3. ЭТОГО АГЕНТА КГБ, разорившего казино "Золотой Дюк" в
Атлантик-сити, сыграл Дмитрий Харатьян.
   4. С ЭТИМ БОГАТЫРЕМ в былинах постоянно соперничает богатырь-щеголь
Чурило Пленкович.
   5. Эксцентричная наследница Дорис Дюк очень любила своих верблюдов,
что довольно логично, ведь ее отец сделал состояние В ЭТОЙ ОТРАСЛИ.

Ответ:
   1. Перетягивание каната.
   2. Дюк Нюкем.
   3. Федор Соколов.
   4. Дюк Степанович.
   5. Табачная (хотя на самом деле марки Джеймса Дюка скорее
конкурировали с "Camel").

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Полуфинал. Темный раунд

Вопрос 1:
...НИК.
   (Ответ заканчивается на "-ник".)
   1. В 1998 году в список Всемирного наследия ЮНЕСКО попали четыре
ТАКИХ действующих с конца XIX века СООРУЖЕНИЯ на канале Дю-Сантр. Каждый
из них может поднять судно на высоту 70 метров.
   2. Персонаж Рекса Стаута инспектор Крамер острил: "Впредь, когда
решишь кого-нибудь прикончить, убедись сперва, что он не ведет...". ЧТО?
   3. По-болгарски ЭТО ПОМЕЩЕНИЕ именуется "кокошатник".
   4. ОН - автор книги "Любовь моя, футбол".
   5. Отвергнув звезд, ОН остановил свой выбор на малоизвестной
иностранке - актрисе Вивьен Ли.

Ответ:
   1. Судоподъемник [зачет: подъемник].
   2. Дневник (роман "Смерть содержанки").
   3. Курятник ("кокошка" - курица).
   4. Виктор Понедельник.
   5. Дэвид Селзник (продюсер фильма "Унесенные ветром").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Берега.
   1. Именно ЭТО, согласно русским поверьям, предвещает человеку,
который занимается тяжбой, увиденный во сне берег.
   2. Именно ТАМ находится Берег Георга V.
   3. В XVI веке ТАМ добывалось около 10% мировой добычи одного
драгоценного металла.
   4. Именно ОБ ЭТОМ ЧЕЛОВЕКЕ рассказывает фильм Одесской киностудии
"Берег его жизни".
   5. Канадский сериал "Сказки речного берега" повествовал о
приключениях ЭТОГО главного ГЕРОЯ и его друзей. Каждая серия
заканчивалась словами: "Но это уже совсем другая история".

Ответ:
   1. Окончание дела в его пользу (берег во сне предвещает больному
исцеление, бедному - поправление благосостояния и т.п. - хороший знак, в
общем).
   2. В Антарктиде.
   3. Золотой берег (побережье Гвинейского залива).
   4. Николай Миклухо-Маклай.
   5. Хомяк [зачет: Хома, Hammy Hamster].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 3:
Собаки.
   1. Примерно 60 сантиметров составляет стандартный размах ИХ у
бассет-хаундов.
   2. Аргентинский пес Карлито, к разочарованию соотечественников,
оказался менее прозорлив, чем ЭТОТ МОЛЛЮСК.
   3. В 1980-е годы ЭТА БОРЗАЯ стала популярна в Советском Союзе
благодаря завезшему ее полковнику советской армии Евдокимову.
   4. В Средневековье считали, что ЭТИ легендарные ЖИТЕЛИ азиатских
окраин когда-нибудь станут "яфетическими солдатами", присоединившись к
войску Гога и Магога.
   5. Туве Янссон в начале творческого пути нарисовала комикс
"Муми-тролль и апокалипсис" для ЭТОГО шведского ЖУРНАЛА, чье название
совпадало с именем пса.

Ответ:
   1. Уши.
   2. Осьминог Пауль (Германия выиграла у Аргентины).
   3. Афганская борзая.
   4. Люди с песьими головами [зачет: песьеголовцы, кинокефалы].
   5. Гарм (пес Рагнарёка).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Не только глаголы настоящего времени.
   1. В разговорный русский язык ЭТО английское ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ пришло из
среды блэк-металлистов, где так называли настоящих, воистину
соответствующих стилю исполнителей.
   2. Когда осенью заканчивается сезон дождей, ИХ многочисленные стада
мигрируют в глубь равнин африканской саванны в надежде полакомиться
свежей невысокой травой.
   3. При наложении ЕГО на шею полезны шина Крамера и ватный валик.
   4. ЭТА АКТРИСА была удостоена награды MTV как лучшая кинозлодейка
благодаря роли главы японской мафии О-Рен Ишии в фильме "Убить Билла".
   5. Эпический герой Аламжи Мэрген, так же как и Оршо Богдо, ПО
НАЦИОНАЛЬНОСТИ именно ОН.

Ответ:
   1. "Тру".
   2. Гну.
   3. Жгут.
   4. Люси Лью.
   5. Бурят.

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Норвегия и норвежцы.
   1. "Нельзя ни в чем винить снег", "Надо знать свое оружие до
последнего винта" - таковы правила жизни ЭТОГО великого НОРВЕЖЦА.
   2. Принцесса Шотландии Маргарет - "Норвежская дева" - умерла в
семилетнем возрасте. А через девять лет в истории Шотландии появилась
ЭТА загадочная ЛИЧНОСТЬ.
   3. В знак протеста против дискриминации гомосексуалистов в Литве мэр
Осло Эрлинг Лае, посещая Вильнюс, взял с собой именно ЕГО.
   4. В оригинале ЕГО роман назывался "Норувэй но мори".
   5. Изначально создатели называли ЕГО ландсмол.

Ответ:
   1. Уле-Айнар Бьорндален.
   2. Лже-Маргарет [зачет: Маргарет-самозванка].
   3. Мужа [зачет: возлюбленного].
   4. Харуки Мураками ("Норвежский лес").
   5. Нюношк [зачет: нюнорск, новонорвежский].

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Подарки.
   1. Википедия приводит список из 21 персонажа, погибшего на страницах
ЭТОЙ КНИГИ. "Разбушевалась" Джоан Роулинг.
   2. ЕГО четверка подарила Сталину свою лайку по кличке Веселый -
первое домашнее животное, побывавшее на северном полюсе.
   3. Банный веник, кумыс, землянику, поделку из глины, рог оленя,
крымское вино, маринованные грибы, самодельное варенье, медовый торт -
всё это подарили ЕМУ за один только день 13 августа 2010 года.
   4. Однажды ЭТОТ АСТРОНОМ преподнес Людовику XIV в подарок четыре
"Звезды Людовика", впоследствии названные Япет, Тефия, Диона и Рея.
   5. Вклад ЭТОГО СЫНА Ификла и жениха Елены в Троянскую войну
ограничился убийством амазонки Клонии и последующей смертью от руки
Пенфесилеи.

Ответ:
   1. "Гарри Поттер и Дары смерти".
   2. Папанин (Папанин, Кренкель, Федоров и Ширшов).
   3. Леонид Якубович (участники передачи "Поле чудес").
   4. Джованни Доменико Кассини (спутники Сатурна).
   5. Подарк.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Яблоки в литературе.
   1. Пока все работали, собирая яблоки, ОН только кричал: "Пять душ
туда, пять душ сюда! Хватайте это яблоко, катите его! Осади назад, чтоб
вы лопнули, - здесь сейчас упадет груша!". Винтик руководил эффективнее.
   2. "Ядрёная антоновка к веселому году", "Если антоновка уродилась,
значит, и хлеб уродится", - писал в своем рассказе ЭТОТ АВТОР.
   3. "Огромных яблоков живые вавилоны! // Кусочки солнц, включенные в
законы // Людских судеб..." - свое стихотворение Заболоцкий посвятил
ЭТОМУ УРОЖЕНЦУ усадьбы "Вершина".
   4. Заглавный персонаж ЭТОГО американского РОМАНА 1962 года был серым
в яблоках.
   5. "Копёнкин и Пашинцев взволнованно плакали, а Пиюся молча работал
перед ними - сейчас он не жил, а трудился". Так по-разному чевенгурцы
реагировали НА НЕЕ.

Ответ:
   1. Незнайка.
   2. Иван Бунин (рассказ "Антоновские яблоки").
   3. Иван Мичурин ("огромных яблок вавилоны" - результат его
селекционной деятельности).
   4. "Кентавр".
   5. Мелодия "Яблоко" [зачет: песня "Яблочко"].

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Ордена и медали.
   1. Косатка - священное животное аборигенов тихоокеанского побережья
Канады. Именно поэтому косатка была изображена НА ЭТИХ ПРЕДМЕТАХ.
   2. Только после смерти Ким Ир Сен был удостоен ЭТОЙ учрежденной им
высшей НАГРАДЫ КНДР.
   3. Высшей наградой ЭТОЙ СТРАНЫ является, в частности, Орден короля
Томислава с большой утренней звездой.
   4. В июле 2010 года президент Ислам Каримов вручил ЕМУ награду
"Гордость Узбекистана".
   5. Великий хоккейный тренер Виктор Тихонов посчитал, что за долгую
спортивную карьеру у него скопилось уже тридцать ИХ.

Ответ:
   1. Олимпийские медали Ванкувера.
   2. Орден Ким Ир Сена.
   3. Хорватия (Томислав - имя популярного хорватского короля).
   4. Равшан Ирматов (известный узбекский футбольный арбитр).
   5. Килограммы медалей.

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Финал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Канадки.
   1. Стрижка "канадка" позволяет в результате окантовки делать ИХ как
прямыми, так и косыми.
   2. Из "канадских первопроходцев Голливуда" ОНА сделала наиболее
успешную карьеру, заслужив прозвища "Девушка с кудряшками",
"Возлюбленная Америки" и "Маленькая Мэри".
   3. Несмотря на то, что родилась ЭТА поп-ЗВЕЗДА в сентябре,
англоязычная мама хотела назвать ее в честь месяца "апрель" - Эйприл, но
франкоязычный папа настоял на французском варианте имени.
   4. В 2005 году этническая гаитянка Микаэль Жан сменила В ЭТОМ
КАЧЕСТВЕ этническую китаянку Адриен Кларксон.
   5. Самая известная работа канадской художницы Коррин Хант -
изображение ЭТОЙ ХИЩНИЦЫ.

Ответ:
   1. Виски.
   2. Мэри Пикфорд.
   3. Аврил Лавинь [зачет: Эврил Лавин].
   4. Генерал-губернатор Канады (должность символическая).
   5. Косатка (для олимпийских медалей Ванкувера).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Лилии.
   1. Созвездие Северная Муха было заменено на небосводе созвездием
Цветок Лилии. Инициаторами замены были астрономы ИЗ ЭТОЙ СТРАНЫ.
   2. Обложку альбома Franz Ferdinand "You Could Have It So Much Better"
[ю куд хэв ит сОу мач бЭттэ] украшает знаменитый фотопортрет работы
Родченко, запечатлевший ЭТУ МОСКВИЧКУ.
   3. В ЭТОЙ СТРАНЕ представители разных национальностей нередко носят
на груди вытатуированные символы своих народов - лилию, орла или
шашечки.
   4. Однажды ЭТОТ АВТОР анонимно повесил в музее свою работу - копию
картины Моне "Пруд с водяными лилиями", на которой был дорисован
плавающий мусор и тележки из супермаркета.
   5. В отличие от лилий, морские лилии относятся к царству животных
типа иглокожих. К тому же типу относится и ЭТО морское, так сказать,
"РАСТЕНИЕ".

Ответ:
   1. Франция (Людовик XIV интересовался астрономией).
   2. Лилия Брик.
   3. Босния и Герцеговина (бошняки, сербы и хорваты).
   4. Бэнкси.
   5. Морской огурец [зачет: морская кубышка, голотурия, трепанг].

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Скакуны.
   1. На гербе ЭТОЙ СТРАНЫ изображен ахалтекинец Янарда - любимый конь
ее первого и пожизненного президента.
   2. В 1938 году в серии "20-летие Советской Армии и Военно-Морского
Флота" была напечатана марка, в названии которой упоминалось ЭТО
СОЕДИНЕНИЕ.
   3. Размашка и трот - это разновидности ЕЕ.
   4. Бывший жокей Рэндолл Дрю летит в Москву накануне 1980 года, чтобы
расследовать, реальна ли угроза для лорда Фаррингфорда, намеревающегося
участвовать в Олимпиаде. Такова завязка ЕГО романа "Предварительный
заезд".
   5. ТАК называется выведенная в Англии в XVIII веке при участии
жеребцов Эклипс, Мэтчем и Хэрод чистокровная верховая порода.

Ответ:
   1. Туркмения.
   2. Первая Конная армия.
   3. Рысь (трот - укороченная, размашка - свободная).
   4. Дик Френсис.
   5. Чистокровная верховая [зачет: английская скаковая].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40, 50)

Вопрос 4:
-АФА-.
   1. Кулинарная книга советует: прежде чем СДЕЛАТЬ ЭТО с кабачками,
следует вынуть из кабачков сердцевину.
   2. ЕГО своеобразными двойниками в романе выступают барон Майгель и
Алоизий Могарыч.
   3. Картины "Леди Годива", "Тристан и Изольда", "Вышивание знамени"
написаны Эдмундом Блэром Лейтоном, художником второго поколения ЭТОЙ
ГРУППЫ живописцев.
   4. НА ЭТОМ РЫНКЕ уверенно доминируют марки "Кадиллак" и "Линкольн".
   5. Своего старшего сына ОН назвал Жорж Вашингтон.

Ответ:
   1. Нафаршировать [зачет: положить туда фарш].
   2. Иуда из Кириафа ("Мастер и Маргарита").
   3. Прерафаэлиты (Лейтон - один из наиболее куртуазных прерафаэлитов).
   4. Катафалки.
   5. Жильбер де Лафайет (французский сподвижник Джорджа Вашингтона в
войне за независимость).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Финал. Темный раунд

Вопрос 1:
Небо зовет.
   1. На Руси В ЭТОТ ПРАЗДНИК сжигали даже молоко, приговаривая: "Молоко
сгорело, в Ростов улетело".
   2. Проект инженера Ушакова - двухпоплавковый гидросамолет,
оборудованный перископом, получил название ЛПЛ. ЛПЛ расшифровывалось
именно ТАК.
   3. Чжан Цзяо утверждал, что с установлением Желтого неба утвердятся
великое благоденствие и равенство, и в конце концов поднял ЕГО.
   4. Во время Второй мировой ЭТОТ американский ПИСАТЕЛЬ служил летчиком
в Италии и совершил, как и полагалось, 60 боевых вылетов.
   5. Согласно одной из версий, ЭТИ литературные СУЩЕСТВА
символизировали агентов Пинкертона, которых часто использовали для
подавления рабочих забастовок.

Ответ:
   1. Масленица.
   2. "Летающая подводная лодка".
   3. Восстание Желтых повязок.
   4. Джозеф Хеллер.
   5. Летучие обезьяны.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Великолепная шестерка.
   1. Генератор идей, эрудит, диспетчер, а также мозговой резерв и душа
шестерки - таковы функции внутри команды ЧГК, выделенные ЭТИМ АВТОРОМ в
книге "Феномен игры".
   2. Число 6 совершенно, ибо равно сумме именно ЭТОГО.
   3. Кубинского ордена "Плайя хирон" из советских граждан были
удостоены только Леонид Брежнев и шесть представителей ЭТОЙ ПРОФЕССИИ,
на Кубе совсем мало распространенной.
   4. "Большая шестерка", составлявшая НХЛ с 1942 по 1967 годы, включала
"Бостон Брюинз", "Нью-Йорк Рейнджерс", "Чикаго Блэкхокс", "Детройт Ред
Уингз" и ЭТИ ДВЕ КОМАНДЫ.
   5. Шамплейн в Вермонте является шестым по величине ЭТИМ в США.

Ответ:
   1. Владимир Ворошилов.
   2. Свои делители.
   3. Космонавты.
   4. "Торонто Мейпл Ливз" и "Монреаль Канадиенс" (остальные
перечисленные команды представляют США).
   5. Озеро.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
-ИГА-.
   1. Если верить антиутопии "Альфавиль", в мире будущего газета
"Правда" объединится С ЭТОЙ консервативной французской ГАЗЕТОЙ.
   2. Блюдо бразильской кухни жакаре готовится из ЕГО мяса. Мясо белое,
напоминает рыбу и пахнет мускусом.
   3. По мере прогресса фирма "Swedish Match" [свИдиш матч] стала
выпускать и ЭТИ УСТРОЙСТВА.
   4. Промышленное значение ЭТОЙ СТОЛИЦЫ состоит в производстве обуви,
глиняной посуды и предметов домашнего обихода; имеется фабрика по
производству одеял. Не слишком впечатляет, даже по меркам Африки.
   5. Австралийский аналог ЭТОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ получил название от
песчаника, ведь, как правило, именно из песчаника строились здания у
всей австралийской шестерки.

Ответ:
   1. "Лё Фигаро".
   2. Аллигатор.
   3. Зажигалки (прежде компания "Шведская спичка" выпускала спички).
   4. Кигали (у столицы Руанды небольшое промышленное значение).
   5. Лига плюща (объединение старых авторитетных университетов).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Логотипы.
   1. После ребрендинга логотип ЭТОГО ОПЕРАТОРА был упрощен, и насекомое
с него исчезло. Но цветовая гамма осталась.
   2. На логотипе ЭТОГО детского ЖУРНАЛА можно увидеть и кусок сыра, и
кошку, и стремянку, и ракету, и, кроме того, всех основных действующих
персонажей.
   3. На Пасху ЭТА КОМПАНИЯ поместила в свой логотип пару раскрашенных
яиц.
   4. ЕГО логотип - сочетание рун "беркана" и "хаглаз", инициалов
конунга Харальда.
   5. Рукописный шрифт Спенсера, популярный в США на рубеже XIX-XX
веков, использовали для своих логотипов ЭТИ ДВЕ КОМПАНИИ: автомобильная
и пищевая.

Ответ:
   1. "Билайн".
   2. "Веселые картинки".
   3. "Google".
   4. "Bluetooth" (конунг Харальд Синезубый).
   5. "Ford" и "Coca-Cola".

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (40)

