Чемпионат:
VI Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/201009SPb.html

Дата:
17-Sep-2010

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Богословский

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Почти анатомия.
   1. Согласно персидской пословице, кто от глаз вдали, тот далек и ОТ
НЕГО.
   2. "Кош" в переводе с болгарского - корзина. А "гръден кош" - ОНА.
   3. Песня американской певицы Анастейши была использована в качестве
гимна чемпионата мира по футболу 2002 года. Певица, никогда не
занимавшаяся футболом, сказала: "Я точно знаю, что если бы попробовала
играть, всё закончилось бы очень печально. Скорее всего, я сломала бы
себе ЕГО".
   4. Согласно экстравагантному знатоку арабского языка Николаю
Вашкевичу, название ЭТОЙ ЧАСТИ ТЕЛА происходит от арабского слова "вака"
- "защищаться".
   5. Среди действующих лиц ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ Владимира Маяковского -
Человек без уха, Человек без головы, Человек без глаза и ноги и Человек
с растянутым лицом.

Ответ:
   1. Сердце (как и у нас - "с глаз долой, из сердца вон").
   2. Грудная клетка.
   3. Ноготь на ноге [зачет: ноготь].
   4. Веко.
   5. "Владимир Маяковский".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Мир.
   1. Для орбитальной станции "Мир" ЭТОТ ПАРАМЕТР в итоге составил
примерно 89067.
   2. ЭТОТ ДОГОВОР, подписанный во Львове в 1686 году, вопреки названию,
завершил далеко не последнюю войну России с Польшей.
   3. 28 июня 1989 года футбольная сборная СССР встретилась со сборной
мира в прощальном матче именно ЭТОГО ИГРОКА.
   4. В предисловии к роману "Плутония" Владимир Обручев писал, что ОН
не произвел на него никакого впечатления, и даже после второго раза
Обручев не запомнил ЕГО название.
   5. В 1579 году белорусское местечко Мир получило то, что сложилось в
XIV веке в ЭТОМ немецком ГОРОДЕ.

Ответ:
   1. Витки вокруг Земли.
   2. Вечный мир.
   3. Олег Блохин.
   4. "Затерянный мир" (роман Конан Дойля, написанный на близкую к
Плутонии тему - палеонтологическое прошлое Земли).
   5. Магдебург (Магдебургское право).

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 3:
Труд.
   1. С утверждения права граждан на ЭТО начиналась 41-я статья
Конституции СССР 1977 года. А 40-я статья гарантировала гражданам право
на труд.
   2. В СССР ОНА стоила три копейки.
   3. Одна ИЗ ЭТИХ ДАМ носит имя Труд, что в переводе с норвежского
означает "сила".
   4. "Трудишься много ты, да пользы в этом нет" - так завершает рассказ
О НЕЙ Крылов.
   5. На стадионе "Труд" в Томске установлен памятник ЕМУ. В руке у него
газета, а в зубах сигарета.

Ответ:
   1. Отдых.
   2. Газета "Труд".
   3. Валькирии.
   4. Мартышка [зачет: обезьяна] (отсюда появилось выражение "мартышкин
труд").
   5. Болельщик.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 4:
-МАЙ-.
   1. ЕЕ девиз: "Ваши способности. Наше вдохновение".
   2. ТАК называется пролив, на востоке омывающий Гаити.
   3. На сайте "Литтлван" при написании письма предлагают использовать
больше сотни ИХ. Один из них, например, бьется головой об стену.
   4. ЭТОТ ПОРЯДОК решил обратить в свою пользу с помощью хитрости сын
Исаака Исав.
   5. ОН был сформирован в 1730 году. Название получил от подмосковного
села, а не от украинского города.

Ответ:
   1. Компания "Майкрософт".
   2. Ямайка [зачет: Ямайский] (на западе он омывает Ямайку).
   3. Смайлики.
   4. Майорат (порядок наследования, при котором в первую очередь
наследство достается старшему сыну).
   5. Измайловский полк.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Медицинская тема.
   1. За исследования ЭТОЙ БОЛЕЗНИ стал лауреатом Нобелевской премии
Роберт Кох.
   2. Один маленький мальчик сказал, что если бы ЭТОЙ БОЛЕЗНЬЮ болел
взрослый, то она должна была бы называться "кабан".
   3. ОН писал: "Фамилию я отдал медицине, с которою не расстанусь до
гробовой доски. С литературой же мне рано или поздно придется
расстаться".
   4. ОН считал лучшим лекарственным средством масло из клещевины.
   5. ЕЕ (или ЕГО) называли "иезуитской корой".

Ответ:
   1. Туберкулез.
   2. Свинка.
   3. Антон Чехов.
   4. Доктор Пилюлькин (масло из клещевины - это касторка).
   5. Хина [зачет: хинин] (именно иезуиты первыми из европейцев стали
активно применять кору хинного дерева для лечения малярии).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 6:
Животный мир.
   1. ЭТО самый крупный хищник Суматры.
   2. СТОЛЬКО животных, не считая человека, упоминается в песне "В лесу
родилась елочка".
   3. По легенде, когда король Хайме I руководил обороной Валенсии, ОНА
подлетела к лицу короля и спасла его от выстрела арабов.
   4. Название ЭТОГО ЖИВОТНОГО буквально переводится с латыни примерно
как "черно-белый котоног".
   5. ЭТИМ СЛОВОМ можно назвать, например, крысу, воробья и таракана, а
также "пекинского человека".

Ответ:
   1. Тигр (Суматра расположена довольно близко к материковой Азии).
   2. Три (трусишка зайка серенький, сердитый волк и лошадка
мохноногая).
   3. Летучая мышь (поэтому летучая мышь стала символом города, а
футбольный клуб "Валенсия" получил прозвище "Летучие мыши").
   4. Большая панда [зачет: бамбуковый медведь, панда; незачет: малая
панда] (латинское название панды - Ailuropoda melanoleuca).
   5. "Синантроп" (синантрОпы (с ударением на "о") - животные, образ
жизни которых связан с человеком).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Макароны.
   1. Сюжет о небывалом урожае макарон в Швейцарии выпустила Би-Би-Си в
1957 году именно В ЭТОТ ДЕНЬ.
   2. Фильмы "За пригоршню долларов" и "За пригоршню динамита" относят К
ЭТОМУ ЖАНРУ.
   3. В августе 2005 года так называемая Церковь летающего Макаронного
Монстра предложила выплатить 1.000.000 долларов представившему
доказательства того, что ОН не был сыном Летающего Макаронного Монстра.
   4. В качестве примера ЕЕ часто приводят "Сенсации и замечания госпожи
Курдюковой за границей, дан лэтранже" Ивана Мятлева или "Энеиду"
Котляревского.
   5. Чтобы спасти себя и своих спутников от итальянских фашистов, ЭТОТ
ФРАНЦУЗ в Эритрее сделал вид, что посеял макароны, на самом деле
вырастив овес.

Ответ:
   1. 1 апреля.
   2. Спагетти-вестерн.
   3. Иисус Христос.
   4. Макароническая поэзия (шуточная или сатирическая поэзия, текст
которой пересыпан не употребляемыми в родном языке иностранными словами
или словами, переиначенными на иностранный манер).
   5. Матрос Фукс (в книге "Приключения капитана Врунгеля").

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Два.
   1. У ЭТОГО ГОРОДА два официальных названия, поскольку в стране два
государственных языка, - Капстад на африкаанс и более известное.
   2. ТАК по-другому называется рибофлавин.
   3. ЭТОТ МИНЕРАЛ соответствует твердости 2 по шкале Мооса.
   4. В середине 1950-х годов Ахматова сказала, что теперь ЭТИ ДВЕ
РОССИИ глянут друг другу в глаза.
   5. Что означает на языке балти слово "ри", мы спрашивать не будем.
Скажите, как на языке балти звучит слово "большой".

Ответ:
   1. Кейптаун (по-английски; означают оба слова одно и то же - "город
на мысе").
   2. Витамин B2 [бэ-два].
   3. Гипс.
   4. "Та, которая сажала, и та, которую посадили" (Ахматова сказала это
после смерти Сталина, когда началось возвращение репрессированных).
   5. "Чого" (а "ри" - это гора; название Чогори на языке балти (это
разновидность ладакхского языка) означает "Большая гора"; Чогори
по-другому называется К-2, именно поэтому вопрос задается в теме "Два").

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 9:
Горы.
   1. Строго говоря, самая высокая вершина ЭТОЙ СТРАНЫ называется
МитИкас. А всем известное название носит горный массив, к которому
относится МитИкас.
   2. Самая высокая гора ЭТОГО ОСТРОВА называется
Марумукутру-Царатанана.
   3. ЭТУ ГОРУ в 1840 году первым покорил Эдмунд Стшелецкий.
   4. Горы Максвелла высотой более 11 километров - одно из немногих
исключений ИЗ ЭТОГО ПРАВИЛА.
   5. Высшая точка ЭТОГО южноамериканского ГОСУДАРСТВА называется
Юлиана.

Ответ:
   1. Греция (массив называется Олимп).
   2. Мадагаскар.
   3. Пик Костюшко (поляк Стшелецкий назвал гору в честь национального
героя Польши).
   4. Называть объекты на Венере женскими именами.
   5. Суринам (бывшая колония Нидерландов; гора названа в честь королевы
Нидерландов).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Трикстеры в литературе и искусстве.
   (На всякий случай: трикстер - это человек или существо, которое
пытается противостоять опасностям и проблемам окружающего мира с помощью
различных уловок и хитростей.)
   1. ЭТОТ ЭРИК, родившийся 1 июля, - расист и антисемит, а озвучивает
его сам Трей Паркер.
   2. ЭТОТ ТРИКСТЕР носит широкополую голубую шляпу, канареечные брюки,
оранжевую рубашку и зеленый галстук.
   3. Злобный трикстер Ньярлатхотеп присутствует во многих произведениях
ЭТОГО АВТОРА.
   4. Достаточно ответить фамилию. ЭТА ПАРОЧКА трикстеров даже родилась
1 апреля 1978 года.
   5. Некоторые критики видели В ЭТОМ ТРИКСТЕРЕ поэта Франсуа Вийона,
современника автора.

Ответ:
   1. Картман.
   2. Незнайка.
   3. Говард Филипс Лавкрафт.
   4. Фред и Джордж Уизли.
   5. Панург.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Ветреная тема.
   1. Будет год урожайным или нет, определяется на Маланьин день (13
января) в зависимости ОТ ЭТОГО.
   2. В списке, составленном одним американским институтом, ОНИ (или ОН)
занимают второе место после "Касабланки".
   3. "Сильный ужасающий ветер, ибо он, как говорят, потрясает и катит
перед собой камни, сбрасывает людей с колесниц и силою дуновения срывает
с них одежды и вырывает оружие". Такие ужасы Страбон рассказывает именно
ОБ ЭТОМ провансальском ВЕТРЕ.
   4. В одной из серий сериала "Папины дочки" герой объясняется героине
в любви в противогазе. А всё ИЗ-ЗА НЕЕ.
   5. Чтобы легкоатлетический беговой рекорд зафиксировали, необходимо,
чтобы ветер был не более 2 метров в секунду. Однако скорость ветра важны
для фиксации или не фиксации рекорда только на коротких дистанциях,
потому что на средних и длинных происходит ЭТО.

Ответ:
   1. Направление ветра.
   2. Фильм "Унесенные ветром" (список ста самых великих киноисторий о
любви, опубликованный Американским киноинститутом).
   3. Мистраль.
   4. Ветрянка (считает, что в противогазе он не заразит героиню).
   5. После 110 метров трассы начинают изгибаться, и ветер становится не
только попутным [зачет: по смыслу].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 12:
Русский -РОК-.
   1. Корней Чуковский переживал, что останется в памяти потомков только
как автор ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   2. В свое время за исполнение ЭТОЙ ПЕСНИ басу Артуру Эйзену была
положена персональная ставка в 120 рублей - в советские времена просто
огромные деньги.
   3. ЕГО первый вид был отменен в 1861 году, а второй - в 1863-м.
   4. В 1942 году металлоконструкции с начавшего было строиться БАМа
были сняты и направлены на сооружение железной дороги Сталинград -
Ульяновск, получившей название "Волжская ОНА".
   5. На карикатуре Сергея Корсуна заключенный сидит за стойкой
питейного заведения прямо в тюрьме. Название карикатуре дал ЭТОТ
АГРЕГАТ.

Ответ:
   1. "Крокодил".
   2. "Широка страна моя родная...".
   3. Оброк (первый вид - продуктовый, второй - денежный).
   4. Рокада (рокада - дорога вдоль линии фронта).
   5. Барокамера.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (30)

Вопрос 13:
Одежда.
   1. ЭТО арабское СЛОВО, собственно, и означает "одежда".
   2. В Центральном Чили ЕГО называют "чамАнто".
   3. По-английски ЭТА ОДЕЖДА называется "райдинг хэбит" - в отличие от
русского названия, прямых ассоциаций с Грецией и Южной Америкой это
название не вызывает.
   4. ОТ ЭТОЙ ОДЕЖДЫ получило неофициальное название популярное и очень
распространенное средство массовой информации.
   5. Когда над короткими рукавами ЕГО одежды начали смеяться, он
обрезал фалды и полы.

Ответ:
   1. "Халат" (точнее, "хилат").
   2. Пончо.
   3. Амазонка (женская одежда для верховой езды).
   4. Сарафан ("Сарафанное радио").
   5. Тришка [зачет: Трифон] (получился Тришкин кафтан).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Дороги.
   1. Древняя дорога из Прибалтики в Средиземноморье получила название в
честь ЭТОГО.
   2. В 224 году до н.э. ОНА была продолжена до Брундизия.
   3. В 2009 году в Самоа состоялось ЭТО. Возможно, причиной послужило
желание отличаться от подведомственных США восточных соседей.
   4. В мемориальном комплексе на Дороге жизни установлена стела, на
которой находятся восемь табличек с текстом. Автор текста - именно ОНА.
   5. Зигмунд Фрейд утверждал, что сны - это ОНА в бессознательное.
Видимо, сны - не геометрия.

Ответ:
   1. Янтарь.
   2. Аппиева дорога.
   3. Переход на левостороннее движение.
   4. Таня Савичева (это страницы ее дневника).
   5. Царская дорога (известно изречение Евклида "В геометрии нет
царских дорог").

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Гласные - только "О".
   1. В 1860 году был получен патент на "буравчик с деревянной ручкой
Т-образной формы". Иначе говоря, на НЕГО.
   2. Роман Генрика Сенкевича С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ и поставленный по нему
фильм Ежи Гофмана повествуют о борьбе поляков со шведскими захватчиками,
а не о библейских событиях.
   3. ЭТО СЛОВО, обозначающее часть города, образовано от орудия
сторожа, его охранявшего.
   4. В первые годы ОН выступал вместе с Маргаритой Богоявленской.
Фамилии вполне подходят друг к другу.
   5. В том же значении, что и ЭТО СЛОВО, используется словосочетание
"Дритер Хурбм" ("Третье разрушение") - по аналогии с разрушениями
Первого и Второго храмов.

Ответ:
   1. Штопор.
   2. "Потоп".
   3. Околоток.
   4. Протопопов (правда, главных успехов фигурист добился в паре с
Людмилой Белоусовой).
   5. Холокост.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (40)

Вопрос 16:
Ордена разных стран.
   1. Именно В ЭТОЙ СТРАНЕ в 1905 году учрежден Оранский орден.
   2. Среди первых награжденных высшим орденом ЭТОЙ СТРАНЫ - нейрохирург
Уайлдер Пенфилд и хоккеист МорИс РишАр.
   3. ЭТА РЕСПУБЛИКА установила в 1879 году орден Африканского
освобождения.
   4. Именно В ЭТОЙ СТРАНЕ существовали орден Леопольда II и орден
Африканской звезды.
   5. В ответе два слова, замененные словами "ОНА" и "ОН". Девиз
сербского ордена Таковского креста - "За НЕЕ, князя и НЕГО".

Ответ:
   1. Нидерланды.
   2. Канада.
   3. Либерия.
   4. Бельгийское Конго [зачет: ДР Конго, Заир] (Леопольд II был королем
Бельгии).
   5. Вера, отечество (очень похожий девиз был в России - "За веру, царя
и отечество").

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 17:
Животный мир.
   1. ЭТУ МАРКУ выпустила на рынок в 1913 году "R.J.Reynolds Tobacco
Company".
   2. Около 40% всех млекопитающих принадлежат К ЭТОМУ ОТРЯДУ.
   3. ЭТИМ СЛОВОМ в русском языке назывался крупный рогатый скот. Слово
исчезло, осталось производное от него.
   4. ЭТИ маленькие ЖИВОТНЫЕ получили свое название, поскольку коронки
их зубов - красно-коричневого цвета.
   5. "Я держал в сосуде с соленой водой большой пучок этих зоофитов...
Когда я натирал в темноте какую-нибудь часть ветки, то всё животное
начинало сильно фосфорецировать зеленым светом; ничего красивее в этом
роде я, кажется, не видывал". Назовите АВТОРА.

Ответ:
   1. "Camel".
   2. Грызуны.
   3. "Говядо" (отсюда "говядина").
   4. Бурозубки.
   5. Чарльз Дарвин (цитата из "Путешествия на корабле "Бигль"").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Книжные заглавия.
   1. Первоначальное название русского перевода ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ -
"Базар житейской суеты".
   2. В название ЭТОЙ КНИГИ входят слова "История марионетки".
   3. Полное название этого произведения заканчивается словами: "... с
изложением его неожиданного освобождения пиратами, написанное им самим".
А начинается оно именно ТАК.
   4. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ иногда именовали "написание Офонаса Тверетина".
   5. Название ЭТОЙ ПОВЕСТИ Пушкина по-турецки означает "удалец".

Ответ:
   1. "Ярмарка тщеславия".
   2. "Приключения Пиноккио" [зачет: "Пиноккио"] (полное название книги
Карло Коллоди - "Приключения Пиноккио. История марионетки").
   3. "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо..." [зачет:
"Приключения Робинзона Крузо"].
   4. "Хождение за три моря".
   5. "Кирджали".

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 19:
Гласные - только "А".
   1. Действие ЭТОГО ФИЛЬМА происходит в 2154 году.
   2. Дробь - это не только прием игры на барабане, но и прием игры НА
ЭТОМ русском ИНСТРУМЕНТЕ - ударяют пальцами по струнам.
   3. ЭТО РУГАТЕЛЬСТВО связано с высокой рефракцией атмосферы на
планете.
   4. Согласно "Младшей Эдде", ИМ правит великан по имени Хрюм.
   5. С ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ, 33-м потомком Нина, Державин сравнивает богатого
и ленивого вельможу.

Ответ:
   1. "Аватар" (это видно по записям Джейка Салли, когда герой ведет
видеодневник).
   2. Балалайка.
   3. "Массаракш" (Массаракш означает "мир наизнанку". Необычно большая
рефракция атмосферы планеты Саракш сильно поднимала видимое положение
линии горизонта, в результате чего жители Саракша полагали, что
поверхность их мира является вогнутой. Противоположная точка зрения - о
том, что они живут на поверхности выпуклой планеты, - хотя и возникла,
но не получила признания, а некогда и преследовалась официальной
религией, а ее сторонники считались еретиками. Отзвуком этой борьбы идей
и явилось выражение "Саракш (то есть мир) наизнанку").
   4. Нагльфар (корабль из ногтей мертвецов в скандинавской мифологии; а
вот в "Прорицании вёльвы" кораблем правит Локи).
   5. Сарданапал (Нин, как и Сарданапал, - легендарный правитель
Ассирии).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (30, 50)

Вопрос 20:
Галстуки.
   1. ЕЕ называли "пеньковым галстуком".
   2. Два простых узла, завязанных таким образом, чтобы правый конец оба
раза был сверху левого, - так следовало повязывать ЭТОТ ГАЛСТУК.
   3. Для заглавных персонажей ЭТОГО ФИЛЬМА 2008 года был характерен
галстук "пожар в джунглях".
   4. Согласно книге Петра Соломеина, ЭТОТ ЧЕЛОВЕК не то что носил, но и
в глаза не видел пионерского галстука, однако, тем не менее,
причисляется к пионерам-героям.
   5. Если к фамилии конструктора оружия добавить фамилию полярного
исследователя, получится ЭТО НАЗВАНИЕ галстука из клетчатой ткани.

Ответ:
   1. Веревка.
   2. Пионерский.
   3. "Стиляги".
   4. Павлик Морозов.
   5. "Вальтер Скотт" (поскольку Вальтер Скотт шотландец, галстук,
названный в его честь, делают из шотландки).

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 21:
Марки стран мира.
   1. В 1929 году В ЭТОЙ СТРАНЕ поступили в обращение 13 марок Испании,
а в 1931 году - 23 марки Франции.
   2. В 1859 году для некоторых греческих островов были выпущены марки
без цифрового обозначения номинала. Номинал обозначался именно ТАК.
   3. С 1969 года на марках ЭТОЙ ТЕРРИТОРИИ помещаются слова "Kalatdlit
Nunat" [калатдлит нунат].
   4. Марки для ЭТОЙ СТРАНЫ сначала печатались в Санкт-Петербурге, а
введены в обращение они были в 1879 году.
   5. На марке Белиза изображен человек, надсекающий дерево, а также
портрет ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА по имени Уильям.

Ответ:
   1. Андорра.
   2. Цветом.
   3. Гренландия (название страны на инуитском языке).
   4. Болгария (страна освобождена русскими войсками в 1878 году).
   5. Уильям Ригли (основатель династии владельцев фирмы по изготовлению
жевательной резинки).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
Одежда.
   1. ОНА символизировала римскую нацию, и от ЕЕ названия даже было
образовано прилагательное, означавшее "римский".
   2. Наряд, который считается сейчас У ЭТОГО НАРОДА национальным,
придуман для хора графа Орлова.
   3. В стихотворении, описывающем себя, одну строчку ОН предложил в
двух вариантах: "Который наг" и "На коем фрак".
   4. Из листьев ЭТОГО ДЕРЕВА сделали себе набедренные повязки Адам и
Ева, после того как поняли, что наги.
   5. Фигура ЭТОЙ НАУЧНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ иногда изображалась в средневековье
наполовину скрытой под плащом. Не знаю, поможет ли она вам сейчас.

Ответ:
   1. Тога (латинское слово Togatus означает "римский").
   2. Русские цыгане [зачет: цыгане].
   3. Козьма Прутков (стихотворение "Мой портрет": "Когда в толпе ты
встретишь человека, Который наг*...", к этой строке дано примечание:
"*Вариант: "На коем фрак". Примечание К. Пруткова").
   4. Смоковница [зачет: инжир, фиговое дерево].
   5. Логика (у Марциана логика характеризуется термином involutus
(закрученная), но это слово означает также "окутанная тьмой", так что
укрывание под плащом символизирует ухищрения софистики; с помощью логики
этот вопрос взять не просто).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Ледяная тема.
   1. В российско-японском мультфильме "Первый отряд" немецкие
оккультисты вызывают дух великого магистра барона фон Вольфа, погибшего
во время ЭТОГО СОБЫТИЯ.
   2. В одном кроссворде ЭТО ИМЯ было загадано как "Ледокол Тимофеевич".
   3. ЭТИХ сумчатых ЖИВОТНЫХ звали Эдди и Крэш.
   4. В среднем ЭТА ХАРАКТЕРИСТИКА льда примерно в четыре раза меньше,
чем такая же характеристика образовавшей его воды.
   5. Названия ЭТИХ ДВУХ ПРЕДМЕТОВ инвентаря из семи букв являются
анаграммами.

Ответ:
   1. Ледовое побоище.
   2. Ермак.
   3. Опоссумы (из мультфильма "Ледниковый период").
   4. Соленость.
   5. Ледоруб и ледобур.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 24:
Далеко, далеко, на лугу пасутся ко...
   1. ЕГО название происходит от ацтекского "божественная собака".
   2. Верный друг Роберта Бёрнса по имени ЛЮат был ИМ.
   3. Первое упоминание О НЕМ встречается в отчете Джона Прайса о
путешествии в Голубые горы в 1798 году. Отчет предназначался для
губернатора Нового Южного Уэльса.
   4. Окрас перьев У НЕГО не яркий, а вот человек, чья фамилия
образована от ЕГО названия, наоборот, одевался вполне стильно для
советского времени.
   5. ЭТОТ ОБИТАТЕЛЬ ЛУГОВ получил свое латинское название по издаваемым
звукам - "Крекс-крекс". А в передаче "Слабое звено" однажды спросили, к
какому грамматическому роду относится его русское название.

Ответ:
   1. Койот.
   2. Колли (Бёрнс - шотландский поэт, колли - шотландская овчарка).
   3. Коала.
   4. Козодой (Гена Козодоев работал демонстратором одежды).
   5. Коростель.

Автор:
Кирилл Богловский (10, 30, 50), Алексей Богословский (20, 30, 40)

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
Семь.
   1. Согласно одному из платоновских диалогов, Сократ в ИХ числе
называет Мисона Хенейского.
   2. Минимальный рекордный показатель, когда ИХ было всего семь, в
"Формуле-1" был в сезоне 1950 и 1955 годов.
   3. В игре матадор - разновидности домино - матадорами называются
ТАКИЕ кости.
   4. "Семь звезд суть Ангелы семи цервей; а семь светильников, которые
ты видел, суть семь церквей". Процитировано именно ОНО.
   5. Административный центр островов Тристан-да-Кунья называется
"Эдинбург ИХ". Москва явно проигрывает.

Ответ:
   1. Семь мудрецов (вместо Периандра; основной состав сборной - Фалес,
Питтак, Периандр, Биант, Солон, Клеобул, Хилон).
   2. Гонки.
   3. На которых в сумме семь очков (то есть 4-3, 5-2, 6-1; правда,
матадором также считается и кость 0-0).
   4. "Откровение Иоанна Богослова".
   5. Семь морей ("Эдинбург семи морей"; Москву называли портом пяти
морей).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Каменная тема.
   1. ТАК называется самый известный в мире крОмлех.
   2. На Руси ЭТОТ КАМЕНЬ называли в том числе и "илЕктр".
   3. В ЭТОЙ ПЬЕСЕ Мольера главный герой женится на девушке по имени
Эльвира, а в конце проваливается под землю.
   4. Для регионов, не затронутых исчезновением мегафауны после
окончания ледникового периода, вместо ЭТОГО ТЕРМИНА применяется
хронологический идентичный термин "эпипалеолит".
   5. ЭТО и редкий вид сапфира или рубина, дающий преломление в виде
звезды, и противник Юлия Цезаря.

Ответ:
   1. Стоунхендж.
   2. Янтарь.
   3. "Дон Жуан, или Каменный гость" [зачет: "Дон Жуан", "Каменный
гость"] (у Пушкина Дон Гуан не женится, но в конце тоже проваливается
вместе со статуей Командора).
   4. "Мезолит" ("эпипалеолит" значит "после палеолита").
   5. Астерикс.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Автомобильная тема.
   1. Сейчас ЭТА КОМПАНИЯ начала выпускать еще и модель "Сирокко".
   2. ЭТА РАЗНОВИДНОСТЬ АВТОМОБИЛЕЙ получила название от прибора,
название которого означает "измеритель оплаты".
   3. ПО ЭТОМУ ПОКАЗАТЕЛЮ в 2008 году концерн АвтоВАЗ занял пятое место
в мире после "Дженерал Моторс", "Форда", "Тойоты" и "Ниссана". Для
АвтоВАЗа он составил почти миллиард долларов.
   4. ЭТОТ ГОРОД, прозванный за свое стратегическое расположение "ключом
к Франции", не раз становился местом важных битв.
   5. В названии модели Fiat 124R буква R означает именно ЭТО.

Ответ:
   1. "Фольксваген" (добавился еще один "ветромобиль").
   2. Такси (прибор - таксометр).
   3. Убыток (у "Дженерал Моторс" убыток в 2008 году составил более 30
миллиардов).
   4. Седан.
   5. "Россия" (это та самая модель, с которой делали ВАЗ-2101 -
"копейку").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
-РАЙ-.
   1. В ответ на признание участницы одного из форумов, что та, ее муж и
сын - Львы по гороскопу, другая участница пошутила: "У вас прямо ОН!".
   2. 22 января 2006 года ЭТОТ "Властелин колец" набрал 81 очко в матче
против "Торонто Рэпторс"". Больше только у Уилта Чемберлена - 100.
   3. На ЕГО эмблеме - желтая латинская буква "S" и красная латинская
буква "G".
   4. Последний ЕЕ командующий, носивший псевдоним "Медвежонок",
скончался, скорее всего, в Москве.
   5. Сегодня ОН располагается во дворике, куда был перенесен от стены
мавзолея Диляры-Бикеч к приезду Екатерины II.

Ответ:
   1. Прайд.
   2. Коби Брайант.
   3. "Галатасарай".
   4. Армия Крайова.
   5. Бахчисарайский фонтан.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (30)

Вопрос 5:
Кони.
   1. ЕГО создателем считается Эпей.
   2. Благодаря конскому волосу ОН понял, что благополучие призрачно.
   3. Арабская пословица гласит, что о белой лошади надо заботиться, на
гнедой - ездить, а с вороной СДЕЛАТЬ ЭТО.
   4. На русский язык название одного из детективов Агаты Кристи обычно
переводится как "Вилла "Белый конь"". Хотя на самом деле по отношению к
коню нужно использовать ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ.
   5. По некоторым свидетельствам, Ленин называл ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА "горячим
кровным конем". А вот трактором, велосипедом или мотоциклом вроде как не
называл.

Ответ:
   1. Троянский конь.
   2. Дамокл.
   3. Продать (у вороных горячий и неспокойный нрав, зато они красивые).
   4. Бледный (в романе, естественно, есть убийства, а бледный конь
("The Pale Horse") - это всадник по имени Смерть из Апокалипсиса).
   5. Феликс Дзержинский (тракторы, велосипеды и мотоциклы часто
называют "железными конями"; "железного Феликса" Ленин вроде как не
называл "железным конем").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
-ДОД-.
   1. В опере ЕМУ "латы стали тесноваты, а заветный меч стал тяжел для
царских плеч".
   2. Фракийский царь Терей, по легенде, был обращен в НЕГО: хохолок на
голове - это, очевидно, видоизмененная корона.
   3. По одной из современных версий, Вселенная представляет собой набор
бесконечно повторяющихся ИХ.
   4. В одном из анекдотов ОН напал на негритенка, но успеха не добился.
   5. В 1879 году ОН опубликовал работу "Евклид и его современные
соперники".

Ответ:
   1. Додон.
   2. Удод.
   3. Додекаэдры.
   4. Мойдодыр.
   5. Чарльз Доджсон.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Головные уборы.
   1. Вместо шапки на ходу ОН надел сковороду.
   2. На одной из картинок, которые "Google" выдал по запросу "ЭТОТ
ГОЛОВНОЙ УБОР", изображены очки, висящие над костюмом.
   3. После освобождения Мексики от испанского владычества была выпущена
монета, на которой изображен ЭТОТ ГОЛОВНОЙ УБОР.
   4. Когда несколько лет назад проводился аукцион личных вещей актеров,
шляпа Владимира была продана за три с половиной тысячи долларов. А
ФАМИЛИЯ Владимира?
   5. ЭТО СЛОВО переводится с латыни как "пояс вокруг". А иногда тот,
который обозначается ЭТИМ СЛОВОМ, называют "маленькой шляпой".

Ответ:
   1. Рассеянный с улицы Бассейной.
   2. Шапка-невидимка.
   3. Фригийский колпак (как символ свободы).
   4. Этуш (такую популярность принесла этой шляпе "Кавказская пленница"
- там герой Этуша просил героя Мкртчяна эту шляпу снять).
   5. Циркумфлекс (диакритический знак, использующийся в некоторых
языках - например, французском).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (20)

Вопрос 8:
Бенгальские пословицы.
   1. Согласно бенгальской пословице, ОН бывает не во всякой раковине.
   2. Согласно бенгальской пословице, шутка крестьянина - как удар ЭТИМ
ПРЕДМЕТОМ.
   3. Согласно бенгальской пословице, хорошая ОНА ползет, как черепаха,
а дурная ветром мчится.
   4. Согласно бенгальской пословице, если в море заночевать пришлось,
утром ЭТОЙ ВОДЫ бояться нечего.
   5. Закончите русской поговоркой из двух слов бенгальскую пословицу:
"Бананы хороши, да только...".

Ответ:
   1. Жемчуг.
   2. Серп (куда именно направлен удар, не уточняется).
   3. Слава.
   4. Роса.
   5. "... руки коротки".

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 9:
Глупая тема.
   1. В ЕЕ романе "Конец человеческой глупости" задумывается игра в
убийство. В итоге всё заканчивается очень печально: убийство происходит
на самом деле.
   2. Пригородом ЭТОГО ГОРОДА является Гауда, где в 1466 году родился
Геррит Герритзон.
   3. Согласно Теофрасту, поступая так, глупец ведет себя умно, а мудрец
совершает глупость. Нажмите на кнопку и поступите ТАК.
   4. "Признавший сам себя глупцом // Считаться вправе мудрецом, // А
кто твердит, что он мудрец, // Тот именно и есть глупец", - писал ЭТОТ
средневековый АВТОР, посвятивший дуракам целое произведение.
   5. В ответе - два существительных: среднего и мужского рода. Согласно
афоризму Ильи Герчикова, если ОНО - следствие наличия ЕГО, то дуракам и
тут везет.

Ответ:
   1. Агата Кристи.
   2. Роттердам (Геррит Герритзон прославился под псевдонимом Эразм
Роттердамский).
   3. [Нужно промолчать.]
   4. Себастьян Брант (автор "Корабля дураков").
   5. Горе, ум.

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (20)

Вопрос 10:
Хвостатая тема.
   1. На ЭТИХ ЖИВОТНЫХ надевают подхвостники.
   2. У млекопитающих в хвосте от 3 до 49 ИХ.
   3. Во время выступлений ОНИ иногда занимают позицию под названием
"рыбий хвост".
   4. ОНА начинается с сообщения о том, что хвост лишился волосяного
покрова.
   5. ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ монеты с изображением прусского короля
Фридриха-Вильгельма I стали называть "хвостатыми дукатами".

Ответ:
   1. Лошади (это деталь упряжи).
   2. Позвонки.
   3. Синхронистки.
   4. "Молчанка" ("кошка сдохла, хвост облез").
   5. У него был парик с косичкой [зачет: по упоминанию косички].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 11:
Российские музыкальные группы.
   1. ЭТА ГРУППА записала альбом "Ихтиология".
   2. Один из лозунгов, под которым сейчас выступает ЭТА ГРУППА, - "Все
негры живы".
   3. Гора Бируте в Паланге - это, по сути, ОНА.
   4. ЭТО СЛОВО Вадим Кукушкин придумал для обозначения очень крепкого
чая.
   5. Первый полет НА ЭТОМ ИСТРЕБИТЕЛЕ был совершен 10 января 1943 года.

Ответ:
   1. "Аквариум".
   2. "Запрещенные барабанщики" (аллюзия на песню "Убили негра").
   3. Дюна (Паланга - курорт на балтийском побережье Литвы, где много
песчаных дюн).
   4. "Чайф".
   5. "Би-2".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Девяносто с лишним.
   1. 97 романов и новелл объединяет ЕГО "Человеческая комедия".
   2. В Дании до 1854 года именно НА СТОЛЬКО риксбанкскиллингов делился
1 риксбанкдалер.
   3. Тенгри составляют 99 ИХ. 55 из НИХ - добрые, а 44 - злые.
   4. Норвежец Терье Педерсен - первый легкоатлет, который СДЕЛАЛ ЭТО.
   5. В 1615 году ОН определил объем 92 тел вращения в своей работе
"Новая стереометрия винных бочек", хотя известен он в первую очередь
благодаря другим вращающимся объектам.

Ответ:
   1. Оноре Бальзак.
   2. 96 (вариант двенадцатеричной системы).
   3. Боги [зачет: божества] (Тенгри - шаманский пантеон).
   4. Метнул копье за 90 метров (остальные снаряды так далеко не
летают).
   5. Иоганн Кеплер (более известны его законы движения планет).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский

Вопрос 13:
Гласные - только "О".
   1. Эдуарда Хиля с недавних пор часто именуют "Мистер ЭТО".
   2. В одном из агитстихотворений Маяковского "чем Илье молиться
круглый год, Ванька взял и провел" именно ЭТО.
   3. ЭТИХ ДВУХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ отдела сумчатых часто путают. Из-за этого
могут быть проблемы.
   4. По-чешски ЭТОТ КОМПОНЕНТ знаменитой пары называется "kladivo", а
по-испански - "martillo".
   5. Шашка на поле f6 при шашках противника на h6 и h8 называется
именно ТАК. Лезть очень полезно.

Ответ:
   1. Трололо.
   2. Громоотвод.
   3. Сморчок, строчок (отдел - сумчатые грибы; сморчки - съедобные, а
строчки - ограниченно съедобные).
   4. Молот.
   5. Рожон.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Автомобильная тема.
   1. Гит Каур Рандхава из Великобритании СДЕЛАЛ ЭТО лишь с 48-й
попытки.
   2. Американец Лорц на Олимпиаде в Сент-Луисе использовал автомобиль,
чтобы проехать часть ЭТОЙ ДИСТАНЦИИ.
   3. Одно из названий ЭТА ДЕТАЛЬ автомобиля получила от части лица, а
другое - от потока воздуха.
   4. На эмблеме ЭТОЙ автомобильной КОМПАНИИ изображено копье.
   5. Резкий старт автомобиля "Амилкар Грэнд-Спорт" с регистрационным
номером 2318М9 14 сентября 1927 года был омрачен этим печальным
событием, связанным с колесом.

Ответ:
   1. Сдал экзамен на права.
   2. Марафон (и выиграл, но потом его дисквалифицировали).
   3. Лобовое стекло [зачет: ветровое стекло].
   4. "Лянча" [зачет: "Ланча", "Лянчия", "Ланчия"] (название "Lancia" и
означает "копье").
   5. В колесо попала шаль сидевшей в автомобиле Айседоры Дункан [зачет:
по смыслу].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (30)

Вопрос 15:
Дубовая тема.
   1. ОНИ присутствуют на немецкой версии монеты в 5 евроцентов.
   2. От бортов корабля, сделанных из вирджинского дуба, иногда
отскакивали даже ОНИ.
   3. ЭТОТ бывший КУЗНЕЦ завода "Шкода" в 1969 году был направлен послом
в Турцию, а до выхода на пенсию руководил лесничеством.
   4. Господь, согласно Библии, явился ЕМУ у дубравы Мамре, "когда он
сидел у входа в шатер, во время зноя дневного".
   5. Огромный дуб в Пожежинском лесничестве Белоруссии носит ТАКОЕ
НАЗВАНИЕ, хотя он вполне нормально функционирует. В смысле - растет.

Ответ:
   1. Дубовые листья.
   2. Пушечные ядра.
   3. Александр Дубчек.
   4. Авраам.
   5. Царь-дуб (растет в отличие от Царь-пушки, которая не стреляет, и
многих других аналогичных агрегатов).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Коньки.
   1. ТАКОЙ КОНЕК в синтоистской и буддистской Японии называется
"киридзума".
   2. ЕГО резали мальчишки в романе "Евгений Онегин".
   3. КАКОГО ВОЗРАСТА был Конек-Горбунок, когда Иван поймал его мать -
белую кобылицу?
   4. Согласно "Абсурдопедии", морские коньки обитают В ЭТОЙ ЖИДКОСТИ.
   5. Согласно словарю Даля, коньком называют в том числе беспозвоночное
животное, которые имеет еще и ЭТО, тоже лошадиное, НАЗВАНИЕ.

Ответ:
   1. Конек крыши (в основном так называют конек крыши храмов).
   2. Лед ("Мальчишек радостный народ коньками звучно режет лед").
   3. Никакого [зачет: еще не родился] (кобылица после поимки только
пообещала Ивану родить Конька-Горбунка).
   4. Морс.
   5. Кобылка (коньком называют кузнечика).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
Погибшие города.
   1. В конце концов судьба ЭТОГО ГОРОДА все-таки подтвердила фразу
"Ceterum censeo Carthaginam esse delendam" [кЕтерум кЕнсео картАгинам
Эссе делЕндам].
   2. Пьесу Булгакова "Адам и Ева" запретили, потому что в ней погибает
ЭТОТ ГОРОД.
   3. Падением ЭТОГО ГОРОДА заканчивается книга английского историка
Эдуарда Гиббона "Упадок и разрушение Римской империи".
   4. "Я затрудняюсь назвать какое-либо явление, которое было бы более
интересным..." - говорил Гёте о гибели ЭТОГО ГОРОДА.
   5. Стилизованное изображение "Храма каменных алтарей" в городе
Альтун-Ха [альтУн-хА] является логотипом пива "БелИкин", выпускающегося
В ЭТОЙ маленькой СТРАНЕ.

Ответ:
   1. Карфаген ("Кроме того, я считаю, что Карфаген должен быть
разрушен").
   2. Ленинград.
   3. Константинополь.
   4. Помпеи.
   5. Белиз (Альтун-Ха - один из городов цивилизации майя; название пива
похоже на название страны).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 18:
Циркули.
   1. Три классические задачи древности безуспешно пытались решить с
помощью ЭТИХ ДВУХ ИНСТРУМЕНТОВ.
   2. Во время выполнения ЭТОГО ЭЛЕМЕНТА парного катания партнер
находится в положении "циркуль".
   3. Циркуль изобрел племянник Дедала, Пердикс. А Дедал СДЕЛАЛ потом с
Пердиксом именно ЭТО.
   4. Знаменитый велосипедный путешественник Циркуль из города
Катигорошкина был вежливым и вместо слова "грязный" использовал ЭТО
ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ. Прозвище закрепилось.
   5. ТАК называются и рычаг для взведения тетивы арбалета, и инструмент
дантиста с крючкообразной рабочей частью и массивной ручкой.

Ответ:
   1. Циркуль и линейка.
   2. Тодес.
   3. Убил (из зависти; правда, не только за циркуль, но и за пилу).
   4. Пестренький [зачет: пестрый] (знаменитый велосипедный
путешественник Циркуль из города Катигорошкина упоминается в начале
книги "Незнайка в Солнечном городе" - так объясняется прозвище одного из
центральных персонажей книги - Пачкули Пестренького).
   5. Козья ножка.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 19:
О бобре и осле.
   1. В популярном выражении "борьба Бобра с Ослом" последнего порой
заменяет ЭТО ЖИВОТНОЕ.
   2. ЭТОТ советский ПОЭТ - автор басни "Осел и Бобр".
   3. На демотиваторе "Битва Бобра с Ослом - это лишь единство
противоположностей" можно увидеть ЭТОТ СИМВОЛ.
   4. По календарю представителей ЭТОЙ РЕЛИГИИ, также именуемому
гороскопом ариев, 2009 год был годом Бобра, а 2026-й будет годом Осла.
   5. Один одет в костюм-тройку и носит часы с цепочкой, а другой
находится в основании пирамиды. Найти их можно соответственно В ЭТИХ
ДВУХ ГОРОДАХ.

Ответ:
   1. Козел.
   2. Сергей Михалков (как и многих других басен).
   3. Инь и ян.
   4. Зороастризм.
   5. Бобруйск и Бремен (вероятно, самые известные памятники бобру и
ослу).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 20:
Нечистая сила.
   1. Чтобы запутать человека, ОН может стать сосной или елкой.
   2. Если человека душит домовой, то отогнать его можно только ЭТИМ
специфическим русским СРЕДСТВОМ.
   3. Именно ЭТА ТРАВА является самым верным средством, чтобы отвадить
русалок.
   4. ЭТОГО КНЯЗЯ его товарищи называли Асмодей.
   5. ИХ также называли "стуканцами" за то, что они громко топали, бегая
по тоннелям. С собой они носили лампу. А в 1735 году Бранд решил
использовать ИХ название.

Ответ:
   1. Леший (причем с неестественным положением по отношению к странам
света: длинные ветки или мох не с той стороны, где положено).
   2. Крепкая брань [зачет: мат] (водкой, пожалуй, уже не успеть).
   3. Полынь.
   4. Петр Вяземский (Асмодей - прозвище Вяземского в литературном
обществе "Арзамас").
   5. Кобольды (это духи шахт в мифологии Северной Европы; в 1735 году
химик Бранд назвал в честь кобольдов металл кобальт).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 21:
Поэмы.
   1. ПРО НЕГО Борис Заходер обещал написать поэму, но не написал,
потому что не знал, куда ставить ударение.
   2. ЭТА ПОЭМА выходила на русском языке под названием "Барсова кожа".
   3. Первое слово в тексте ЭТОЙ ПОЭМЫ Пушкина - ее название.
   4. ЭТОТ АВТОР I века нашей эры, которым восхищались его современники,
известен в том числе поэмой "Крушение Трои".
   5. ТАК ЗОВУТ главного героя поэмы "Ша нагба имуру", что означает "О
всё видавшем", которая была написана в XXII веке.

Ответ:
   1. Эму ("Я про страуса про эму написал бы вам поэму. Но никак я не
пойму - Эму он или эмУ").
   2. "Витязь в тигровой шкуре".
   3. "Цыганы" ("Цыганы шумною толпой...").
   4. Нерон (попробовали бы они не восхищаться!).
   5. Гильгамеш [зачет: Энкиду - он, в общем, тоже главный] (приведено
другое название эпоса о Гильгамеше, написан он, естественно, в XXII веке
до нашей эры).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 22:
Веревки.
   1. ОН говорит: "К мачте меня корабельной веревкой надежною плотно //
Вы привяжите, чтоб был я совсем неподвижен...".
   2. Согласно русским поверьям, знак усталости - увидеть веревку именно
ТАМ.
   3. Вакантные должности В ЭТОМ ГОСУДАРСТВЕ получали те, кто выше всех
прыгнет на канате, не упав.
   4. Атрибут ЭТОЙ ДОЧЕРИ ночи в живописи - веревка, которой она
обуздывает человеческую гордыню.
   5. ЭТО СОЗВЕЗДИЕ состоит из двух частей, которые часто изображались
соединенными веревкой. И даже самая яркая звезда в нем называется
Альриша, что значит "веревка".

Ответ:
   1. Одиссей.
   2. Во сне.
   3. Лилипутия.
   4. Немезида.
   5. Рыбы (у Близнецов самые яркие звезды - Кастор и Поллукс, а Гончим
Псам бежать связанными веревкой неудобно).

Комментарий:
   z-checkdb: Альриша - альфа Рыб, но по яркости находится только на
третьем месте в созвездии. Самая яркая звезда Рыб называется Альфарг
(Антон Губанов).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Узлы.
   1. В песне Владимира Высоцкого козел завязал узлом ЕЕ.
   2. В теории ИХ узел - это то же, что и вершина.
   3. Слово "камайок" обозначает чиновника. Деятельность чиновников,
ведавших ЭТИМ, европейцы приравнивали к нотариальной.
   4. Происхождение названия единицы скорости "узел" связано с принципом
использования ЭТОГО ИНСТРУМЕНТА.
   5. Вставьте два пропущенных слова в гарик Игоря Губермана:
   "Перо и глаз держа в союзе,
   Я не напрасно хлеб свой ем:
   Россия - ПРОПУСК
   Острейших нынешних проблем".

Ответ:
   1. Борода (а потом он вообще обнаглел - например, из кустов назвал
волка сволочью).
   2. Графы.
   3. Кипу [зачет: узелковое письмо].
   4. Лаг.
   5. Гордиев санузел.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 24:
От ста двух до ста пяти.
   1. ЭТО - двадцать седьмое по счету простое число.
   2. В 105 году нашей эры ИМ стал Александр I.
   3. ЭТОТ СИКВЕЛ Кевин Лим снял в 1996 году.
   4. По кодификации НАТО ОН носил наименование "Верблюд".
   5. В 1948 году профессор ЛГУ Сергей Щукарёв предложил ЭТОТ ТЕРМИН,
имеющий непосредственное отношение к числам 102 и 103. Как, впрочем, и к
числам от 90 до 101.

Ответ:
   1. 103.
   2. Римским папой.
   3. "102 далматинца".
   4. "Ту-104".
   5. Актиноиды (элементы, начиная со 104-го номера, актиноидами уже не
считаются).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 25:
Зеленые звери.
   1. Из-за сине-зеленых водорослей, которые растут У НИХ прямо в
шерсти, их окрас отливает зеленым. Неохота вычесываться!
   2. Мультфильм "Зеленый медвежонок" - в оригинале "Ja teeb trikke" [я
тЕеб трИкке] - считается некоторыми вершиной советской психоделической
анимации и был выпущен В ЭТОЙ союзной РЕСПУБЛИКЕ.
   3. Товар "Зеленый кот" представляет собой именно ЭТОТ сыпучий
ПРОДУКТ.
   4. "К малиновой лягушке подплыл зеленый лев, слон лает на галушки,
ползет акула в хлев" - данный текст призван помочь детям ДЕЛАТЬ именно
ЭТО.
   5. "В зеленом поле щита - включенный лазоревый (синий, голубой)
андреевский крест. В нижней части поля поверх креста - идущий зеленый
тигр". Вы прослушали описание герба ЭТОГО СУБЪЕКТА Российской Федерации.

Ответ:
   1. Ленивцы.
   2. Эстония.
   3. Наполнитель для кошачьих туалетов.
   4. Учиться выговаривать букву "л".
   5. Приморский край.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 26:
Кулинария.
   1. ЭТО ПИРОЖНОЕ в Германии часто называют "любовная палочка".
   2. ЭТО БЛЮДО обещали приготовить из осьминога Пауля фанаты сборной
Германии после того, как он предсказал ей поражение от испанцев.
   3. ЭТО деревенское БЛЮДО растрогало сурового ресторанного критика
Антуана Эго [эгО].
   4. В Китае ЭТО БЛЮДО называют "тяньцзитуй" - "ножки полевой курицы".
   5. На самом деле ЕГО звали Вил-Август - такое имя дал ему
отец-коммунист Василий Михайлов. А партийная кличка Василия Михайлова
стала ЕГО фамилией.

Ответ:
   1. Эклер.
   2. Паэлья (испанское блюдо, которое обычно готовят с большим
количеством морепродуктов).
   3. Рататуй (Антуан Эго - персонаж мультфильма "Рататуй").
   4. Лягушачьи лапки (многие утверждают, что и по вкусу лягушачьи лапки
напоминают курицу).
   5. Вильям Похлёбкин.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 27:
Мастера.
   1. ЭТИ ИЗДЕЛИЯ изготавливают мастера нэцукэси [нэцукЭси].
   2. Очевидно, ЕМУ есть дело до воды, текущей под мостом Мирабо.
   3. По традиции первый из НИХ проходит в Калифорнии, а последний - в
Париже.
   4. На пересечении кругов находятся латинские буквы "E" и "R", а на
правом, оранжевом круге - ЭТИ ЧЕТЫРЕ БУКВЫ.
   5. ЭТО СЛОВО - омоним физического термина - Корней Чуковский иногда
использовал в качестве обращения.

Ответ:
   1. Нэцке.
   2. Мастер Бо ("А вода продолжает течь // Под мостом Мирабо; // Но что
нам с того - // Это дело мастера Бо" - песня Бориса Гребенщикова).
   3. Турниры серии "Masters" [зачет: Мировой тур "ATP Masters 1000"]
(первый турнир серии проводится в калифорнийском городе Индиан-Уэллс).
   4. "CARD" (описана правая часть логотипа компании "Mastercard").
   5. "Масса" (так Корней Чуковский перевел слово "Ma'rs", которым негр
Джим обращается к Тому Сойеру, а "Ma'rs" - сокращение от "Masters").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 28:
Таджикистан.
   1. В Таджикской ССР находилась единственная в Советском Союзе
промышленная плантация ЭТОГО. Впрочем, кубинцы исправно поставляли
продукцию из ЭТОГО по бросовым ценам.
   2. НА НЕЙ в последние годы изымается 80-85% от общего числа
наркотиков, задерживаемых в Центральной Азии.
   3. Мавзолей ЭТОГО ЭМИРА, жившего более тысячи лет назад, находится в
Бухаре, а не на Памире.
   4. Название крупнейшего озера на территории Таджикистана совпадает с
названием ЭТОГО ценного МАТЕРИАЛА. Отличаются только ударения.
   5. ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ называется новая дорога Кульма - Каракорум.

Ответ:
   1. Сахарный тростник.
   2. Таджико-афганская граница.
   3. Исмаил Сомони (в его честь переименовали пик Коммунизма).
   4. Каракуль.
   5. Великий шелковый путь (идет восстановление древней дороги).

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Птицы.
   1. ЕЕ поэт Николай Олейников назвал "птичкой малого калибра".
   2. По-другому ОНА называлась "ГАЗ-13".
   3. ЭТА синяя ПТИЦА стала хорошо известна в России во многом благодаря
театру "Лицедеи".
   4. ТАК кинорежиссер Иньес ВардА ласково называла своего мужа, тоже
кинорежиссера Жака ДемИ.
   5. ЭТА ПТИЦА семейства ласточковых, по одной из версий, получила свое
название благодаря преобладанию черного цвета в окрасе. А еще ее
название - прозвище некоторых автомобилей.

Ответ:
   1. Колибри.
   2. "Чайка".
   3. Канарейка ("Blue Canary" (по-русски - "голубая/синяя или печальная
канарейка") - популярная итальянская песня Винсенте Фьорино, в СССР
ставшая известной благодаря номеру театра Вячеслава Полунина "Лицедеи").
   4. Жако.
   5. Воронок.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Города.
   1. ЭТОТ ГОРОД - единственный из городов Белоруссии, не являющихся
областными центрами, в котором есть троллейбус.
   2. ЭТОТ небольшой ГОРОД занимает первое место по уровню образования и
одно из первых мест по доле белого населения в штате Нью-Мексико.
   3. Судя по греческим мифам, страшные скалы Симплегады, преградившие
путь аргонавтам, находились на территории ЭТОГО МЕГАПОЛИСА.
   4. В ЭТОЙ европейской СТРАНЕ второй по населению город на местном
языке называют Яшь.
   5. Из 15 крупнейших городов Германии в этих двух городах наименьший
процент иммигрантов. Назовите ЛЮБОЙ ИЗ ЭТИХ двух ГОРОДОВ.

Ответ:
   1. Бобруйск.
   2. Лос-Аламос.
   3. Стамбул (Симплегады закрывали вход в Черное море, то есть
находились у начала (или конца) пролива Босфор).
   4. Румыния (на российских картах город называется Яссы).
   5. Лейпциг, Дрезден (это крупнейшие города ГДР, не считая Берлина; в
Восточной Германии иммигрантов меньше).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Цирк.
   1. По мнению специалистов, один из самых красивых ТАКИХ ЦИРКОВ - цирк
Платона.
   2. ТАК по-другому называют гипоцентр землетрясения.
   3. В феврале 1917 года ОН стал командиром эскадрильи, получившей
прозвище "Воздушный цирк".
   4. В ЭТОТ ПОСЕЛОК на 73-й параллели вряд ли добирался цирк. Но в
конце 1930-х годов его название у многих ассоциировалось с цирком.
   5. По легенде, Большой цирк в Риме был построен на месте, где
произошло ЭТО ПОХИЩЕНИЕ.

Ответ:
   1. Лунные цирки.
   2. Фокус.
   3. Манфред фон Рихтгофен.
   4. Диксон (героиню фильма "Цирк" звали Марион Диксон).
   5. Похищение сабинянок.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Девы.
   1. Дева Озера подарила Артуру Экскалибур, погубила Мерлина и
вырастила ЭТОГО РЫЦАРЯ.
   2. Ответьте одним словом. Больше всего президентов США - восемь -
родилось именно ТАМ.
   3. На фоне разворачивающегося романа Ивана Анненкова и Полины Гебль
неоднократно советовал НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО Александр Хочинский.
   4. Задолго до Великой Французской революции ЭТА "БРИТАНКА" погубила
на севере острова около 150 человек.
   5. ЭТО КНЯЖЕСТВО было союзником Трапезундской империи. В 1810 году
оно по договору перешло под российский протекторат.

Ответ:
   1. Ланселот (Отсюда его прозвище Озерный).
   2. Вирджиния.
   3. Не обещать деве юной любови вечной на земле [зачет: по части
фразы] (Александр Хочинский поет песню в фильме "Звезда пленительного
счастья").
   4. "Шотландская дева" (разновидность гильотины).
   5. Гурия (гурии - это девы, встречающие праведных мусульман в раю).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский

Вопрос 5:
Война и сыр.
   1. "В нем Гекамеда, богиням подобная, им растворила // Смесь на вине
прамнийском, натерла козьего сыра // Теркою медной и ячной присыпала
белой мукою". Произведение, из которого взята цитата, повествует ОБ ЭТОЙ
ВОЙНЕ.
   2. В небольшой войне на острове ОН не участвует, а потом становится
на сторону победителей.
   3. По легенде, во время Столетней войны нормандские девушки дарили
английским солдатам сыр в форме НЕГО.
   4. Заголовок статьи о противостоянии московского завода плавленых
сыров "Карат" и других производителей по поводу авторских прав на бренды
является аллюзией на ЭТОТ известный РОМАН.
   5. В "Сказаниях о стародавних временах русских" говорится, что царь
Кир покорил всю землю от островов Эгейского моря до Гималаев и НЕЕ.

Ответ:
   1. Троянская.
   2. Бен Ганн (он очень любил сыр).
   3. Сердце.
   4. "Война миров" ("Война сыров").
   5. Сырдарья.

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (20)

Вопрос 6:
Шахматы.
   1. Если на пути ладьи не стоят фигуры, она может контролировать
именно СТОЛЬКО полей.
   2. ЭТО ПРОЗВИЩЕ носил бомбардировщик Пе-2.
   3. НА ЭТОЙ СТАНЦИИ Александр Николаевич съел кусок говядины и выпил
чашку кофе.
   4. ПРО ЭТОГО ПЕРСОНАЖА, который в оригинале был пешкой, знаменитый
американец сказал : "Он отравлен, очень отравлен".
   5. В 1970-х годах ЭТОТ ФИЗИК работал секретарем Квалификационной
комиссии ФИДЕ.

Ответ:
   1. 14 (7 по вертикали и 7 по горизонтали).
   2. "Пешка".
   3. Пешки (Александр Николаевич Радищев; Пешки - одна из почтовых
станций между Петербургом и Москвой).
   4. Шляпник [зачет: Болванщик] (Так о Шляпнике сказал Джонни Депп.
Сумасшествие Шляпника литературоведами объяснялось тем, что шляпники в
своей работе использовали ртуть и травились. В "Алисе в Зазеркалье"
Шляпник (в переводе Демуровой - Болванс Чик) - одна из пешек).
   5. Арпад Эло (разработчик шахматного рейтинга).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Страны и столицы.
   1. Камни ЭТОГО ГОРОДА использовались для строительства города Туниса.
   2. В чемпионате ЭТОЙ СТРАНЫ играют армянский "Титан" и свердловский
"Шахтер".
   3. Одной из христианских святынь, расположенных В ЭТОЙ арабской
СТРАНЕ, считается предполагаемое место крещения Иисуса Христа.
   4. Название ЭТОЙ СТРАНЫ площадью около 112 тысяч километров вошло в
сленг любителей ролевых игр в жанре фэнтези.
   5. Правительство ЭТОГО особого административного РАЙОНА сейчас
возглавляет Фернандо Чуй.

Ответ:
   1. Карфаген.
   2. Украина (если точнее, в зоне Б второй лиги; на Украине есть города
Армянск и Свердловск).
   3. Иордания (по мнению многих исследователей, Христос был крещен на
восточном берегу Иордана, местом крещения считается иорданский поселок
Вади-Харар).
   4. Гондурас (так многие толкинисты называют Гондор).
   5. Аомынь [зачет: Макао] (бывшая португальская колония, ныне особый
административный район Китая; у главы правительства португальское имя и
китайская фамилия).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
-РАБ-.
   1. ЕГО изобретателем считается оружейный мастер Гаспар Цольнер.
   2. ОН появился в Цвиккау в 1957 году и получил название от
древнегерманского воина.
   3. ЕЕ разновидностью является морЕска, где есть только геометрические
мотивы, а растительные отсутствуют.
   4. Ответьте одним словом. Согласно некоторым источникам, когда на
Руси вся семья садилась за стол, можно было начинать есть после того,
как глава семьи отдаст ЭТУ КОМАНДУ.
   5. При повторном наблюдении Уильям Парсонс сделал более точный
рисунок, однако ЭТОТ зоологический ТЕРМИН, основанный на менее удачной
зарисовке, остался.

Ответ:
   1. Карабин.
   2. Автомобиль "Трабант".
   3. Арабеска.
   4. Грабь! [зачет: другие формы и однокоренные слова].
   5. Крабовидная туманность.

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский (30, 40)

Вопрос 9:
Глубокая тема.
   1. ОН легко может перейти в пульпит.
   2. Принимается только точный ответ. ЭТОТ белорусский ГОРОД стоит на
берегу одноименного озера.
   3. ОНА находится около озера Вильгискоддеоайвинъярви.
   4. По-другому ОНА называется "интАглио", ее особенностью является то,
что толщина слоя краски может достигать нескольких сотен микрон.
   5. До 1964 года ЭТО НАЗВАНИЕ носило еще и государство, а сейчас это
название носит обладатель второго места.

Ответ:
   1. Глубокий кариес.
   2. Глубокое [незачет: Глубокий и т.п.].
   3. Кольская сверхглубокая скважина.
   4. Глубокая печать (в этом состоит одно из отличий глубокой печати от
офсетной и высокой, где толщина слоя краски намного меньше).
   5. Танганьика (Танганьика - второе по глубине озеро мира; после
объединения с Занзибаром Танганьика стала называться Танзанией).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Ослы.
   1. ЭТОТ БРАУЗЕР иногда называют "ослом".
   2. В названии культурологической работы Ольги Фрейденберг
присутствуют осел и ЭТОТ ГОРОД.
   3. ТАКОЕ ПРОЗВИЩЕ довольно долго носила принцесса Тереза.
   4. ЭТОТ любимый МУЗЫКАНТ Стивена Кинга является в том числе и автором
романа "И узре ослица ангела Божия".
   5. На карикатуре 1900 года был изображен символизирующий США
буриданов осел, который не может выбрать между двумя охапками сена. На
охапках были написаны названия ЭТИХ ДВУХ латиноамериканских СТРАН.

Ответ:
   1. "Internet Explorer" (по аббревиатуре IE, которая похожа на крик
осла).
   2. Иерусалим (в книге анализируется сюжет въезда Иисуса на осле в
Иерусалим).
   3. Ослиная шкура (Терезой звали принцессу в одноименном фильме по
мотивам сказки Шарля Перро).
   4. Ник Кейв.
   5. Панама и Никарагуа (выбиралось место для строительства будущего
канала).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Атлантическая тема.
   1. ОНИ упоминались еще Платоном в качестве ориентира на пути к
Атлантиде.
   2. 29 декабря 1941 года в результате попадания осколков на торсе
одного из них образовалась рваная "рана". Они - один из символов ЭТОГО
УЧРЕЖДЕНИЯ.
   3. С августа 1936 по июль 1937 года мачта океанского лайнера "Куин
Мэри" имела ЭТОТ отличительный ПРИЗНАК.
   4. Уважаемые знатоки! Именно ПО ЭТИМ четырем СЛОВАМ большинству из
вас знаком голос Владимира Атлантова.
   5. На картине "Гибель Атлантиды" ЭТОГО русского ХУДОЖНИКА здания
Атлантиды в основном имеют форму усеченной пирамиды и окружены высокими
горами.

Ответ:
   1. Геркулесовы столбы.
   2. Государственный Эрмитаж (они - атланты).
   3. Голубая лента [зачет: голубой вымпел] (Голубая лента Атлантики
присуждалась за рекорд трансатлантической скорости).
   4. "Что наша жизнь? Игра!" (в заставке телепередачи "Что? Где?
Когда?").
   5. Николай Рерих (Атлантида у Рериха с явным индийским акцентом).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (50)

Вопрос 12:
Гласные - только "Е".
   1. ЭТО РАСТЕНИЕ образует заросли, которые именуются "верещАтники".
   2. В 1908 году ОН возглавил созданный им же Психоневрологический
институт.
   3. У знаменитого конунга Хрольва Жердинки ИХ было двенадцать - Бёдвар
Медвежонок, Хьяльти Гордый, Хвитсерк Храбрый и так далее.
   4. ЭТО СЛОВО - русское название фильма, герой которого теряет работу
в Нью-Джерси, но ему предлагают новую работу в Айдахо.
   5. Именно ЭТОТ ПРЕДМЕТ изображен на картине Бартеля Брейна Старшего
"Суета сует".

Ответ:
   1. Вереск.
   2. Бехтерев.
   3. Берсерк.
   4. "Переезд" (логично, правда?).
   5. Череп.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
Литература.
   1. ЭТА ФРАЗА ставит под сомнение существование 11-летнего Бориса
Варавки.
   2. На самом деле ЭТИ ДВА великих ЧЕЛОВЕКА умерли с разницей в 10
дней, поскольку в Испании уже был введен григорианский календарь, а в
Англии - нет.
   3. ЭТОТ РОМАН в английском переводе называется "The Possessed" -
"Одержимые".
   4. ТАК ЗВАЛИ девушку, в которую в 1772 году влюбился Гёте. А она
через год вышла замуж за другого.
   5. Одна из версий о причине ЕГО самоубийства (если, конечно, это было
самоубийство) - возможное несовпадение жизненных интересов
представителей рабочего класса и научной интеллигенции.

Ответ:
   1. "А был ли мальчик?" [зачет: "А может, мальчика-то и не было?"]
("Жизнь Клима Самгина" Максима Горького).
   2. Мигель Сервантес и Уильям Шекспир (из-за разницы в календарях в
качестве даты смерти Шекспира и Сервантеса указывается одно и то же
число - 23 апреля 1616 года).
   3. "Бесы".
   4. Шарлотта [зачет: Лотта] (так же звали возлюбленную Вертера).
   5. Электрик Петров (Иващенко и Васильев в своей песне предположили,
что электрик Петров повесился из-за неудачного брака с девушкой, которая
была аспиранткой, потом кандидатом, а потом доктором наук).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
-РАК-.
   1. В третьей серии ЕЕ экипаж - поголовно одноногий. Дальше конечности
чудесным образом отрастают.
   2. Император Марк Аврелий Антонин из династии Северов ввел в Риме
моду НА ЭТО галльское ОДЕЯНИЕ.
   3. В 1965 году Михаил Шолохов попросил Политбюро ЦК КПСС выделить ему
3 тысячи долларов - на приобретение ЭТОГО.
   4. Длина ЭТОГО - в среднем 6-7 метров. Путь не из легких. Хотя и по
соседству.
   5. Двуглавый орел на гербе РФ является примером ЭТОГО - за счет
скипетра, который он держит в правой лапе.

Ответ:
   1. "Черная каракатица" (нехорошая яхта из мультфильма "Приключения
капитана Врунгеля").
   2. Каракалла (за это и получил свое прозвище).
   3. Фрак (для церемонии вручения Нобелевской премии).
   4. Желудочно-кишечный тракт [зачет: пищеварительный тракт] (тракт
проходит недалеко от легких).
   5. Фрактал (орел обладает свойством самоподобия - скипетр в его
правой лапе увенчан точно таким же двуглавым орлом, у которого в правой
руке тоже находится скипетр и т.д.).

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 3:
Дворы.
   1. ЭТИ ДВОРЫ Александр Городницкий назвал "аэропортами девятнадцатого
века".
   2. Закончить ответ на этот вопрос надо в течение семи секунд после
того, как ведущий даст команду отвечать. Скажите, ни разу не ошибившись:
"На дворе трава, на траве дрова, не руби дрова на траве двора".
   3. ОН соответствовал подполковнику и войсковому старшине.
   4. В 1878 году ОН изобразил церковь Спаса на Песках.
   5. ОН родился в 1841 году в семье владельца постоялого двора. ОН -
главный герой романа Йозефа Шкворецкого "Скерцо каприччиОзо".

Ответ:
   1. Постоялые дворы.
   2. [Зачет, если игрок уложился в семь секунд и ни разу не ошибся] (у
автора вопроса на ответ уходило от трех до пяти секунд).
   3. Надворный советник (в Табели о рангах).
   4. Василий Поленов (церковь Спаса на Песках изображена на картине
Поленова "Московский дворик").
   5. Антонин Дворжак.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Суд идет!
   1. В 2008 году 19 из 24 членов городского совета Флоренции
высказались за отмену приговора ЭТОМУ знаменитому ЧЕЛОВЕКУ.
   2. ОН защищал цвета клубов "Ден Хааг", "Рода", "Венло", "Утрехт" и
некоторых других.
   3. Одно из ЕЕ названий - "Октябрьская". Имеется в виду октябрь 1973
года.
   4. ЭТО длинное ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ образовано от латинского слова,
означающего "раскаяние".
   5. Интерьер суда города Монровилль в штате Алабама использовался в
1962 году. Монровилль - родина ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ.

Ответ:
   1. Данте.
   2. Дик Адвокат (слово "защищал" - подсказка).
   3. Война Судного дня.
   4. Пенитенциарный.
   5. Харпер Ли (в 1962 году был снят фильм "Убить пересмешника" по
роману Харпер Ли; интерьер суда в фильме был скопирован с интерьера суда
родного города Харпер Ли Монровилля).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Школа.
   1. ТАКОЕ ИМЯ носил руководитель известной школы, фамилия которого по
одной версии - Пляр, по другой - Кляр, а по третьей - Шкляр.
   2. На созданном в 1975 году ЕЕ варианте была помещена напоминающая
герб штучка. А на штучке была изображена книжка с солнышком.
   3. Серию сериала "Школа" о праздновании 8 марта показывали 1 апреля.
А всё из-за НЕЕ.
   4. В ЭТОЙ СЕМЬЕ музыкой профессионально занимались сестры Ольга,
Елена, Евгения, Мария, Елизавета, а также их брат Михаил.
   5. На картине "Афинская школа" Рафаэля ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, родившийся в
Кордове, изображен в чалме.

Ответ:
   1. Соломон (школа танцев из известной песенки).
   2. Школьная форма (на рукав помещалась нашивка с книжкой).
   3. Олимпиада (из-за олимпиады в Ванкувере сделали пропуск в
трансляции).
   4. Гнесины (в честь представителей этой семьи названа знаменитая
московская музыкальная школа имени Гнесиных).
   5. Аверроэс [зачет: Абу-ль Валид Мухаммад ибн Ахмад ибн Рушд]
(арабский философ).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
П-Ц.
   1. ОН, собственно, вокруг вас.
   2. По-латыни ОН называется Цитрус Аурантум.
   3. В ЭТОМ СЛОВЕ в его итальянском написании в два с половиной раза
больше букв, чем в русском, хотя произносятся они примерно одинаково.
   4. По некоторым данным, в Чили ИХ около полумиллиона. Можно сказать,
что ИМ был известный великан. Как, впрочем, и его убийца.
   5. По словам рекламных сайтов, ЭТОТ развлекательный КОМПЛЕКС в
Ижевске оснащен самым современным оборудованием. Ходя, судя по названию,
оборудование там должно быть старое и ржавое. Есть ли в этом комплексе
ресторан грузинской кухни, автору вопроса выяснить не удалось.

Ответ:
   1. Петродворец.
   2. Померанец.
   3. "Паяц".
   4. Палестинец (Давид и Голиаф были жителями Палестины; исторически
сложилось так, что в Чили много палестинцев).
   5. "Пепелац".

Автор:
Кирилл Богловский (10, 20, 30), Алексей Богословский (10, 40, 50)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
ФФ.
   (В ответе два слова, начинающихся на букву "Ф".)
   1. Кто из вас является ИМ, сказать сложно. Если судить по ставкам
букмекерских контор, 11 июля этого года им была Испания. Прогноз
оправдался.
   2. ЕЕ классиком можно считать Сирано де Бержерака, автора романа
"Государства и империи Луны".
   3. ИМИ были градоначальники Петербурга БуксгЕвден и Трепов, а также
адмирал Ушаков.
   4. ОН обозначается двумя буквами и цифрой 3. Ядовит, цвета и запаха
не имеет.
   5. Если присмотреться, НА НЕМ можно увидеть бананы, сахарный тростник
и кокосовую пальму.

Ответ:
   1. Фаворит финала.
   2. Французская фантастика.
   3. Федоры Федоровичи.
   4. Фторид фосфора ("две буквы" отсекают варианты фторид франция,
фторит фосфора, фторат фосфора - если такие существуют).
   5. Флаг Фиджи (всё это можно увидеть на гербе Фиджи, который
изображен на флаге Фиджи).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Поговорим?
   1. ЭТОТ ГЛАГОЛ образован от четвертой буквы.
   2. В известном произведении ЭТА РЕПЛИКА следует после фразы
"Послушай, добрый человек, отпусти меня домой в море".
   3. 4 октября 1582 года первыми на григорианский календарь перешли
четыре государства - Италия, Испания, Португалия и ЭТО несуществующее
сейчас ГОСУДАРСТВО.
   4. Первые четыре буквы неофициального названия ЭТОГО, сейчас тоже не
существующего, ГОСУДАРСТВА образуют слово, которое можно перевести
примерно так: "я свою речь закончил".
   5. Согласно словарю Даля, ТАК называют дощечку, которой из льна
выбивают кострыку.

Ответ:
   1. "Глаголить".
   2. "Ух ты, говорящая рыба!" (одноименный мультфильм Роберта
Саакянца).
   3. Речь Посполитая (страны с наиболее сильным влиянием католицизма).
   4. Конфедерация Южных штатов [зачет: Южные штаты, Конфедерация,
Диксиленд] (это слово - "dixi", что по-латыни примерно означает "я (всё)
сказал"; неофициальное название Диксиленд происходит не от слова "dixi"
- на этот счет есть несколько версий).
   5. Трепло (лен треплют).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
А теперь еще поговорим.
   1. Даль дает такое определение ЭТОМУ СЛОВУ: складная короткая речь,
ходячая в народе, но не составляющая полной пословицы.
   2. Русско-ивритский разговорник на сайте alphaline.ru [альфалайн.ру]
начинается С ЭТИХ двух противоположных друг другу по значению русских
СЛОВ.
   3. Название площади РимакпАмпа в Куско переводится как "Говорящая
площадь". А ПОЧЕМУ?
   4. Принимается только точный ответ! Рекс Стаут советует добавлять В
НЕЕ два молотых зерна черного перца.
   5. ЕГО руководителем был человек, взявший себе имя в честь двух
персонажей истории Древнего Рима. Этот руководитель погиб в 1797 году.

Ответ:
   1. Поговорка.
   2. "Да" и "нет".
   3. Там оглашались указы [зачет: по смыслу].
   4. Яичница-болтунья [зачет: болтунья; незачет: яичница] ("Поваренная
книга Ниро Вульфа").
   5. "Заговор равных" [зачет: заговор Бабёфа] (французский революционер
Гракх Бабёф).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Барьеры.
   1. Рекордсменом мира в беге с барьерами НА ЭТОЙ ДИСТАНЦИИ является
Дайрон Роблес.
   2. Согласно Википедии, ЭТИМ СЛОВОМ называют определенный вид барьера
еще и в Казани, Новосибирске и Екатеринбурге. А не только в Петербурге.
   3. Емкость перехода, обозначающегося ЭТИМИ ДВУМЯ БУКВАМИ, называется
барьерной.
   4. ЭТО мифологическое ЖИВОТНОЕ упоминается в статье Википедии
"Большой Барьерный риф" в том месте, где говорится о северной границе
рифа.
   5. ЭТОТ БАРЬЕР был впервые преодолен на Теватроне - кольцевом
ускорителе в Батавии (США).

Ответ:
   1. 110 метров.
   2. "Поребрик" [ответ "Бордюр" с негодованием не засчитывается].
   3. p-n переход (в полупроводниках).
   4. Козерог (Большой Барьерный риф начинается (или заканчивается)
около тропика Козерога).
   5. Триллион электронвольт [зачет: тераэлектронвольт] (это
энергетический барьер).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Компьютерные игры.
   1. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, называющий себя французским именем, в качестве
псевдонима взял себе имя джинна из игры "Heroes of might and magic".
   2. ЕГО плоды, листья и семена используются в игре "Рагнарёк онлайн".
   3. В ЭТОЙ ИГРЕ на локомотивах можно увидеть буквы УЗ.
   4. Судя по всему, в игре "Голд майнер" под землей бегают ЭТИ СОБАЧКИ.
   5. Можно сказать, что на данный момент последними ИМИ являются Али
РезА и РезА Кир.

Ответ:
   1. Мишель Матвеев (ник Мишеля - Solmyr, есть такой персонаж в этой
игре).
   2. Иггдрасиль.
   3. С.Т.А.Л.К.Е.Р. [зачет: любые конкретные версии игры] (УЗ
расшифровывается как "Укрзализниця" - "Украинская железная дорога").
   4. Луговые собачки (грызуны, которые делают длинные ходы под землей).
   5. Принцы Персии (дети последнего шаха Ирана Мохаммеда Резы Пехлеви).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
-АУЛ-.
   1. ЭТОТ знаменитый ЖИТЕЛЬ Германии родился в 2008 году в английском
графстве Дорсет.
   2. ЭТО СЛОВО начали использовать через год-два после Пивного путча.
   3. В 1924 году ОН ввел новую степень свободы.
   4. В 1843 году ОН объявил себя тем самым посланником бога, о котором
пророчествовал Баб.
   5. ТАК называется лептон, который ведет себя примерно как электрон,
но в 3,5 тысячи раз тяжелее.

Ответ:
   1. Осьминог Пауль.
   2. "Гауляйтер" (после Пивного путча последовала реорганизация НСДАП,
и была введена новая должность гауляйтера).
   3. Вольфганг Паули (Паули ввел в квантовую механику новую степень
свободы, чтобы устранить имевшуюся несостоятельность в интерпретации
наблюдаемых молекулярных спектров, - эта степень свободы была в 1925
году идентифицирована как спин электрона, при этом Паули формулирует
свой знаменитый принцип запрета).
   4. Бахаулла (основатель религии бахаи; Баб - основатель другой
религии, бабизма, близкой к бахаи).
   5. Тау-лептон.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
УУ.
   (В ответе два слова, начинающихся на букву "У".)
   1. Судя по объявлениям в Интернете, ЗА ЭТУ ПРОЦЕДУРУ в среднем
сантехники берут от тысячи до двух тысяч рублей.
   2. ОНО может измеряться величиной "ОН за секунду".
   3. Можно сказать, что ОНО находится примерно в 80 километрах от
перуанского города ИкИтос.
   4. ОНА приходится ЕМУ внучкой по маме и правнучкой по папе.
   5. В XVII-XVIII веках ОНА кочевала, в конце XVIII века осела, а в
1924 году ОНА стала ИМ.

Ответ:
   1. Установка унитаза.
   2. Ускорение, узел (ускорение корабля (или, например, рыбы) можно
измерять в узлах за секунду).
   3. Устье УкаЯли (именно там сливаются Мараньон и Укаяли, образуя
Амазонку).
   4. Урания, Уран (муза Урания - дочь Зевса и Мнемосины, Мнемосина -
дочь Урана, а Зевс - его внук).
   5. Урга, Улан-Батор (Урга - кочевая столица монголов, в 1924 году
переименована в Улан-Батор).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Диалоги.
   1. Вопреки распространенному заблуждению, слово "диалог" не содержит
корня "ди" ("два") и по значению тождественно ЭТОМУ "-ЛОГУ".
   2. В ответе надо назвать и ЕГО, и ЕЕ. В песенном диалоге из
популярного фильма ОНА называла ЕГО львом, а ОН ЕЕ - королевой. Хотя на
самом деле ОНА была помощницей королевы.
   3. Название научной статьи начинается словами: "Роль репрезентативных
систем при построении коммуникативного диалога". А заканчивается
название статьи Наталии Манусаджян ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
   4. ЕГО "Диалог о двух главнейших системах мира", в свое время
наделавший немало шума, назван в романе "Ангелы и демоны" "образцом
измены научным принципам".
   5. Один из самых знаменитых диалогов в истории науки был коротким:
ОН, направив в щель свечку, долго молчал, рассматривая что-то за стеной.
Лорд спросил: "Видите там что-нибудь?" - и услышал в ответ: "О,
удивительные вещи!".

Ответ:
   1. Полилог (так называется разговор двух и более участников).
   2. Констанция и д'Артаньян.
   3. "Что? Где? Когда?" (Полное название статьи из журнала "Педагогика
и психология" - "Роль репрезентативных систем при построении
коммуникативного диалога в командах, играющих в "Что? Где? Когда?";
Наталья Манусаджян - игрок и тренер из Еревана).
   4. Галилео Галилей.
   5. Говард Картер (диалог лорда Карнарвона с Картером при обнаружении
гробницы Тутанхамона).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (60)

Вопрос 9:
Милош Форман.
   1. Какое отношение к Милошу Форману имеет Ян Томаш Форман?
   2. ЭТОМУ ГОРОДУ посвящены сразу две работы Милоша Формана. В одном
фильме речь идет о событиях 1938 года, а в другом - 1972-го.
   3. ЭТОТ АКТЕР дебютировал в кино в фильме "Полет над гнездом
кукушки", сыграв пациента по фамилии Мартини. Правда, впоследствии он
играл в основном в комедиях.
   4. Пьеса, ставшая литературной основой для одного из фильмов Формана,
была написана под влиянием ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ Пушкина.
   5. Сценаристом фильма Милоша Формана "Призраки Мюнхена" - о
Мюнхенском соглашении 1938 года - стал ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, однокашник Формана
по школе в городке Подебрады.

Ответ:
   1. Это тот же человек (Ян Томаш Форман - настоящее имя Милоша
Формана).
   2. Мюнхен (фильмы посвящены, соответственно, Мюнхенскому сговору и
Мюнхенской Олимпиаде).
   3. Дэнни де Вито.
   4. "Моцарт и Сальери" (автор пьесы - Питер Шеффер, фильм - "Амадей").
   5. Вацлав Гавел.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Казалось бы, при чем здесь футбол?
   1. Главная улица ЭТОГО многострадального ГОРОДА с двухвековой
историей сейчас называется проспектом Путина.
   2. Именно ЭТО ИМЯ упоминалось в пророческой фразе: "В лице (имя
пропущено) мы имеем человека, способного заменить любого из нас, и
особенно меня". Фраза прозвучала в 1997 году на пятом съезде КПК.
   3. Сейчас ЭТОТ торговый ЗНАК принадлежит Красногорскому механическому
заводу.
   4. Жители севера России иногда использовали слово, обозначающее ЭТУ
КОНСТРУКЦИЮ, в том же значении, что и слово "шар".
   5. Шведские академики особо отметили ЕГО способность сочетать
культуру индейцев и потомков конкистадоров с модерном Запада.

Ответ:
   1. Грозный (Вячеслав Грозный - тренер команды "Арсенал" (Киев), а в
прошлом - грозненского "Терека").
   2. Рауль (так Фидель Кастро готовил страну к смене лидера, КПК -
Компартия Кубы; Рауль Гонсалес Бланко - знаменитый игрок "Реала").
   3. "Зенит" (Красногорский механический завод выпускал фотоаппараты
"Зенит").
   4. Ворота (значение - пролив, например, есть проливы Югорский Шар и
Маточкин Шар, а также Карские Ворота и Байдарские Ворота).
   5. Октавио Пас (мексиканский литератор, лауреат Нобелевской премии
1990 года).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (30, 40)

Вопрос 11:
-ИЙО-.
   1. ЭТОТ ПОЭТ родился в Риме, а его род происходит из белорусского
города Новогрудок.
   2. ЕМУ встречались такие создания, как глазопыр-изуверчик,
телескот-змееножец, скородавка-булыжница, острошип грузнозадый и многие
другие.
   3. К ТАКИМ СОЕДИНЕНИЯМ относятся силаны, силазаны, силоксаны, а также
гетероциклические соединения, например, диметилсилациклобутан.
   4. ТАК назывались древнегреческие храмы, жрецы которых оказывали
медицинскую помощь.
   5. В НЕМ может оказаться, например, Леда или Каллисто.

Ответ:
   1. Гийом Аполлинер (а не Франсуа Вийон).
   2. Ийон Тихий.
   3. Кремнийорганические (из названия диметилсилациклобутана можно
сделать вывод, что это органическое соединение, содержащее кремний).
   4. Асклепийоны (от имени бога медицины Асклепия).
   5. Перийовий (точка орбиты спутника Юпитера, максимально приближенная
к Юпитеру).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Лошади дали название.
   1. Альферац находится на границе Андромеды и ЕГО.
   2. Несмотря на дикое название, ЭТА МОДЕЛЬ, выпуск которой начался в
1964 году, относится к классу "пони-кар".
   3. По одной из версий, ОНА (или ОНО) получила название от одноименной
таверны в центре Эдинбурга.
   4. В состав норвежских ВМС входит противолодочный корабль, носящий
ЭТО ИМЯ.
   5. С английского ЕГО название буквально переводится как "олений
глаз".

Ответ:
   1. Пегас.
   2. "Мустанг" [зачет: "Форд-Мустанг"].
   3. Виски "Белая лошадь" [зачет: "White Horse"].
   4. Слейпнир (точнее, "Р 950 Слейпнир"; Слейпнир - восьминогий конь
Одина в скандинавской мифологии).
   5. "Конский каштан" (по-английски - Buck-eye, действительно, плод
каштана похож на глаз копытного животного).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Колеса.
   1. Использование ЭТИМИ ПЕРУАНЦАМИ катка говорит о сознательном отказе
от принципа колеса, а не о его незнании.
   2. Мельбурнский юрист Джон Кэо в 2001 году получил на колесо ЭТО.
   3. "Настроение у президента "Дженерал моторс" было преотвратительное"
- первая фраза именно ЕГО произведения.
   4. ЭТА литературная ГЕРОИНЯ, согласно версии группы "Nautilus
Pompilius", писала: "Колеса любви расплющат нас в блин".
   5. Одно из ЕЕ названий - органиструм.

Ответ:
   1. Инки.
   2. Патент.
   3. Артур Хейли.
   4. Анна Каренина.
   5. Колесная лира.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Мертвая тема.
   1. "Мертвую петлю" также принято называть ЕГО петлёй.
   2. ЭТИМ греческим СЛОВОМ называют гибель клеток или тканей в живом
организме.
   3. За предметами, сенсационно обнаруженными в 1947 году в одной из
пещер Кумрана, закрепилось ТАКОЕ НАЗВАНИЕ из трех слов.
   4. Герой Джонни Деппа в отвечающем теме фильме Джармуша - полный
тезка ЭТОГО известного ПОЭТА.
   5. Персонаж Достоевского считал, что от созерцания Ганса Гольбейна
Младшего "Мертвый Христос в гробу" человек может потерять ЕЕ.

Ответ:
   1. Петр Нестеров.
   2. Некроз.
   3. Свитки Мертвого моря [зачет: рукописи Мертвого моря].
   4. Уильям Блейк.
   5. Вера (князь Мышкин говорил о картине: "Да от этой картины у иного
еще вера может пропасть!").

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 3:
Мячи.
   1. Чтобы лучше держать направление удара при полёте, мяч ДЛЯ ЭТОЙ
ИГРЫ покрыт небольшими ямочками.
   2. Золотые олимпийские медали Мюнхена В ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА сборной СССР
обеспечил Иван Едешко, через всю площадку передав мяч Александру Белову.
   3. ТАКАЯ СУДЬБА постигла "веселый, звонкий мяч" в стихотворении
Маршака, заканчивающегося словами "вот и всё".
   4. Одиннадцать лучших игроков бразильского футбольного чемпионата
получают ЭТУ НАГРАДУ, учрежденную журналом "Плакар". А лучший из этих
одиннадцати - еще и "Золотой мяч".
   5. Август Рапитто придумал наполнять мячики сыпучей крупой для
удобства людей ЭТОЙ СПЕЦИАЛИЗАЦИИ.

Ответ:
   1. Гольф.
   2. Баскетбол.
   3. Попал под колесо.
   4. "Серебряный мяч".
   5. Жонглер (они не подскакивают после падения).

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 4:
Мечи.
   1. В русском языке принято ТАКОЕ НАЗВАНИЕ игрового мира "Вселенная
мощи и магии".
   2. Меч Дюрандаль был получен Роландом из рук ЭТОГО КОРОЛЯ франков.
   3. НА ЭТОЙ КАРТИНЕ Жака-Луи Давида отец протягивает трем братьям
боевые мечи.
   4. Рыба-меч использует свою мечевидную верхнюю челюсть для охоты. А
ЭТИ, похожие на нее, РЫБЫ - только для улучшения гидродинамических
качеств.
   5. Героям ЭТОГО ЭПОСА помогали верный конь Джалали и меч-молния.

Ответ:
   1. "Вселенная меча и магии" [зачет: по словам "меч" и "магия"].
   2. Карл Великий.
   3. "Клятва Горациев".
   4. Марлины [зачет: парусники].
   5. "Давид Сасунский".

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (50)

