Чемпионат:
VII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Petrodvorets.html

Дата:
11-Nov-2011

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность за предоставленные темы Евгению
Поникарову, Кириллу Богловскому, Виталию Дубровнеру, Александру
Геминтерну, Араму Арутюняну, Вардану Багиряну и Павлу Солахяну.

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Понедельник.
   1. У древних римлян и у северогерманских племен понедельник был
посвящен ЕЙ.
   2. ОН родился в среду, 2 мая 1937 года. А вошел в историю в
воскресенье, 10 июля 1960 года.
   3. Название ЭТОЙ СТОЛИЦЫ в переводе с персидского означает
"понедельник".
   4. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ называют первый день Великого поста.
   5. ЭТОТ СОВЕТ дал Леонид Дербенёв жителям одной островной территории.

Ответ:
   1. Луна.
   2. Виктор Понедельник (10 июля 1960 года он забил победный для
сборной СССР мяч на чемпионате Европы по футболу).
   3. Душанбе.
   4. "Чистый понедельник".
   5. Отменить понедельники (автор текста песни про остров Невезения:
"Им бы понедельники взять и отменить").

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (40)

Вопрос 2:
Японские числа.
   1. Считается, что советский фильм "Шестой" основан на той же сюжетной
завязке, что и ЭТОТ ФИЛЬМ Акиры Куросавы.
   2. ЧТО ТАКОЕ тетрафобия?
   3. Назовите последнего на данный момент, 125-го тЭнно.
   4. Нужно дать точный ответ двумя словами. На японской императорской
печати ИХ 16.
   5. Если в названии одного из романов Харуки Мураками заменить букву Q
[кью] на число 9, получится ЭТОТ ГОД.

Ответ:
   1. "Семь самураев".
   2. Боязнь числа 4 (тетрафобия характерна для Японии, потому что 4 -
число смерти).
   3. Акихито (нынешний император Японии).
   4. Лепестки хризантемы.
   5. 1984 (если сделать эту замену, получится название романа Оруэлла).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 3:
Екатерины.
   1. Требуется точный ответ. В ЕЕ честь назван город Екатеринбург.
   2. В 1839 году при Николае I ИХ снова стали менять на серебро по
курсу три с половиной рубля за один серебряный рубль.
   3. Часть ЕЕ полного имени - Мария Ромола ди Лоренцо.
   4. Фильм, за который в 1998 году ОНА получила премию "Золотой глобус"
за лучшую женскую роль, назывался не "Екатерина", а "Елизавета".
   5. Фактически ОН был зятем сошедшей с ума Катлины.

Ответ:
   1. Екатерина I.
   2. "Катеньки" [зачет: бумажные ассигнации] (бумажные ассигнации,
выпущенные при Екатерине II).
   3. Екатерина Медичи.
   4. Кейт Бланшетт (урожденная Кэтрин Элиза Бланшетт).
   5. Тиль Уленшпигель (Катлина - мать Неле, подруги и фактически жены
Тиля Уленшпигеля).

Автор:
Арам Арутюнян

Вопрос 4:
Животные.
   1. В оригинале имя ЭТОГО ПСА совпадает с названием небольшого
металлического изделия, а в российском прокате - с единицей измерения.
   2. В ответе должно быть словосочетание, состоящее из двух
существительных. В окрестностях древнеегипетского города Крокодилополь
археологи обнаружили захоронения двух тысяч ИХ.
   3. В веб-дизайне ТАК НАЗЫВАЕТСЯ временный текст, заполняющий макет
страницы.
   4. В 2005 году на сайте анекдот.ру появился анекдот о том, что ЭТА
КОНФЕТА может быть использована как черная метка банкиру.
   5. Считается, что в восточнославянских языках ЭТА хищная ПТИЦА
получила свое название потому, что она не годится для соколиной охоты.

Ответ:
   1. Вольт [зачет: Болт].
   2. Мумии крокодилов.
   3. "Рыба".
   4. "Мишка на севере" (намек на судьбу Михаила Ходорковского).
   5. Пустельга.

Автор:
Арам Арутюнян

Вопрос 5:
Вторник.
   1. В испаноязычном мире считается неудачным, когда ЭТО ЧИСЛО месяца
выпадает на вторник.
   2. 29 октября 1929 года в США вошло в историю под ЭТИМ ПРОЗВИЩЕМ.
   3. ОН находится внутри русского вторника, а в некоторых странах в
честь НЕГО назвали другой день недели.
   4. В Луизиане ЭТОТ ПРАЗДНИК бурно отмечают, празднуя приход весны.
   5. В греческой культуре вторник считается неудачным днем. Возможно,
потому, что во вторник, 29 мая, 558 лет назад, произошло ЭТО печальное
для греков СОБЫТИЕ.

Ответ:
   1. 13-е.
   2. "Черный вторник".
   3. Тор (внутри слова "вторник" есть слово "Тор"; в честь Тора назван
четверг - например, в английском и немецком языках).
   4. Марди гра [зачет: Жирный вторник] (французский аналог масленицы).
   5. Падение Константинополя.

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (30)

Вопрос 6:
Под градусом.
   1. Умножив исходное число на девять пятых и прибавив 32, можно
СДЕЛАТЬ именно ЭТО. Не перепутайте!
   2. НА ЭТОМ ГРАДУСЕ ШИРОТЫ находится самая южная в мире полярная
станция.
   3. Деление окружности на 360 градусов придумали вавилоняне ПО ЭТОЙ
ПРИЧИНЕ.
   4. У ЭТИХ ЛЮДЕЙ главным символом первого градуса является лучезарная
дельта.
   5. Внесистемная единица условной вязкости жидкостей названа в честь
ЭТОГО немецкого ХИМИКА.

Ответ:
   1. Перевести градусы Цельсия в градусы Фаренгейта [незачет:
наоборот].
   2. 90 (станция Амундсен-Скотт находится на Южном полюсе, то есть на
90 параллели южной широты).
   3. У вавилонян в году было 360 дней.
   4. Масоны (градусами в масонстве называют ступени посвящения).
   5. Энглер (градус Энглера).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский (20)

Вопрос 7:
Недвойные фамилии.
   (Зачет везде в любом порядке.)
   1. ЭТОТ ФРАНЦУЗ И ЭТОТ АНГЛИЧАНИН жили в XVII веке, и скорее всего,
никогда между собой не встречались. Зато в сознании миллионов школьников
и взрослых они неразделимы.
   2. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получила Дворцовая площадь в Берлине в 1951 году.
   3. Про ЭТИХ ДВОИХ в СССР ходил стишок, который начинался так: "ИКС и
ИГРЕК сели на лавку, ИКС и ИГРЕК разлили поправку".
   4. В 1852 году из-за финансовых трудностей ИМ пришлось
воспользоваться помощью инвестора Оливера Винчестера.
   5. Один из НИХ в 1837 году был свечником, другой - мыловаром.
Назовите обоих.

Ответ:
   1. Мариотт и Бойль.
   2. Маркс-Энгельс-плац [зачет: площадь Маркса и Энгельса].
   3. Джексон и Вэник (известная поправка Джексона и Вэника к
американскому Закону о торговле ограничивала торговлю со странами
социалистического блока, препятствующими эмиграции своих граждан;
поправка и сейчас сохраняет действие в отношении России).
   4. Смит и Вессон.
   5. Проктер и Гэмбл.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 8:
-ТИП-.
   1. Когда автор вопроса учился в Политехническом институте, ОНА
составляла 40 рублей.
   2. В ЕЕ распространении обвиняли китайских виверр.
   3. На самом деле Шарик нарисовал ЭТО.
   4. ОН - автор классических постановок "Лебединого озера", "Дон
Кихота", "Спящей красавицы" и других балетов.
   5. ЭТА элементарная ЧАСТИЦА была открыта в 1955 году.

Ответ:
   1. Стипендия.
   2. Атипичная пневмония.
   3. Типи (а не фигвам).
   4. Мариус Петипа.
   5. Антипротон.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Среда.
   1. Именно ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ литературный кружок, объединявший Горького,
Бунина, Куприна и других писателей, назывался "Среда".
   2. У астрологов среда считается беспокойным днем, потому что среде
покровительствует ЭТА ПЛАНЕТА.
   3. "День рождения - среда, значит, ждет тебя беда", - пропел Майкл
Бэнкс. Именно поэтому, по мнению Майкла, его сестре Джейн вместо риса
досталось ЭТО БЛЮДО.
   4. [Ведущему: именно Арфографическом!]
   В юмористическом Арфографическом словаре слово "перепел" означает
"ремикс", а ЭТО СЛОВО определяется как "принимающий по средам".
   5. Для воздуха ЭТОТ ПОКАЗАТЕЛЬ практически равен единице, для воды -
1,33, а для алмаза - 2,4.

Ответ:
   1. Они собирались по средам (привет от Капитана Очевидность).
   2. Меркурий (недаром Меркурий - самая быстрая планета).
   3. Овсянка (не только сэр Генри страдал от этой традиционной
английской каши; отрывок - из книги "Мэри Поппинс").
   4. Посредник.
   5. Показатель преломления среды [зачет: показатель преломления].

Автор:
Алексей Богословский, Арам Арутюнян (30)

Вопрос 10:
Аргентина.
   1. По мнению правительства Аргентины, государство Аргентина
расположено НА ЭТИХ двух МАТЕРИКАХ.
   2. Останки ЭТОГО ископаемого ДИНОЗАВРА были найдены в 1993 году в
Аргентине.
   3. В 2007 году в Аргентине ОН перешел от мужа к жене.
   4. В первом в истории Аргентины фильме продолжительностью три минуты
демонстрировался ЭТОТ ПРЕДМЕТ прямоугольной формы.
   5. В 2011 году ЭТА "РЕКА" впервые за 80 лет опустилась на более
низкий уровень.

Ответ:
   1. Южная Америка и Антарктида.
   2. Аргентинозавр.
   3. Пост президента [зачет: титул президента] (после Нестора Киршнера
президентом стала его жена Кристина Киршнер).
   4. Флаг Аргентины.
   5. "Ривер Плейт" (в 2011 году эта футбольная команда, 33-кратный
чемпион Аргентины, впервые вылетела из "Примеры").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Орудия убийства.
   1. Бедного мальчика напрасно обвиняли в убийстве родственника ЭТИМ
садовым ИНСТРУМЕНТОМ.
   2. В популярной туристской песне ЭТОТ ПРЕДМЕТ советуют использовать
для обороны. Из истории известно, что им можно и убить.
   3. ЭТОТ ПРЕДМЕТ выбрал в качестве орудия убийства Жерар УрИ. По одной
версии, его вдохновили болгарские спецслужбы, организовавшие убийство
диссидента Георгия Маркова.
   4. КАКУЮ БУКВУ мы пропустили в следующей фразе: "Говорят, что в 1961
году огромная гадина весом три килограмма убила слона"?
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ, расположенном к западу от Лондона, появилось
произведение, где утверждалось:
   Но каждый, кто на свете жил, любимых убивал:
   Один - жестокостью; другой - отравою похвал;
   Трус - поцелуем; тот, кто смел - кинжалом наповал.

Ответ:
   1. Лопата ("Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой").
   2. Ледоруб ("- Чем обороняться, милый мой дедочек, чем обороняться,
сизый голубочек? - Ледорубом, бабка, ледорубом, любка, ледорубом, ты моя
сизая голубка"; считается, что ледорубом был убит Троцкий).
   3. Зонтик (режиссер Жерар Ури снял фильм "Укол зонтиком").
   4. "Р" (слона убила огромная градина).
   5. Рединг ("Баллада Редингской тюрьмы" Оскара Уайльда).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Необычные подарки.
   1. ЭТОТ "ПОДАРОК" площадью около 27 тысяч километров был сделан в
1954 году.
   2. В мультфильме "Подарок для самого слабого" Лев прислал зайчику
посылку С ЭТИМ.
   3. Именно ТАКОЙ ПОДАРОК хотел сделать своему городу барон Мюнхгаузен,
но, как всегда, остался непонятым.
   4. ЭТОТ молодой ВОДИТЕЛЬ грузовика пришел на студию "Сан", чтобы
записать в подарок своей матери песню.
   5. ЭТОТ свадебный ПОДАРОК королеве Виктории представлял собой желтый
цилиндр весом около полутонны.

Ответ:
   1. Крым (Хрущев "подарил" Крым Украине).
   2. С самим собой.
   3. 32 мая [зачет: лишний день].
   4. Элвис Пресли.
   5. Сыр.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 13:
Четверг.
   1. У славян четверг был посвящен именно ЭТОМУ БОГУ.
   2. В одном детском стихотворении Понедельник делает всякие полезные
дела для других дней недели. Кочегару Четвергу он сделал ЭТОТ ПРЕДМЕТ.
   3. Именно ТАК ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ первая неделя года, согласно
международному стандарту ISO 8601.
   4. ОН был введен 12 сентября 1932 года постановлением Наркомснаба
СССР "О введении ЕГО на предприятиях общественного питания", а одним из
инициаторов ЕГО введения был Анастас Микоян.
   5. Фильм-сказка "После дождичка в четверг" был снят по мотивам
либретто ЭТОГО ДРАМАТУРГА.

Ответ:
   1. Перун.
   2. Кочерга ("Кочегару Четвергу смастерил он кочергу" - и в рифму, и
по делу: кочерга может понадобиться кочегару).
   3. Первая неделя, в которой есть четверг (если 1 января приходится на
пятницу, что считается, что первая неделя - следующая, начинающаяся с 4
января, а вот если 1 января - четверг, тогда это маленькая, но уже
первая неделя).
   4. Рыбный день (четверг и был рыбным днем).
   5. Александр Островский.

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (20)

Вопрос 14:
Чемоданы.
   1. В СССР ЕГО первым владельцем стал Константин Устинович Черненко.
   2. В ЕГО чемодане лежали приличный двубортный костюм, финские
креповые носки, зимняя шапка, шоферские перчатки, старая вельветовая
куртка и некоторые другие вещи.
   3. ЭТОТ ГОРОД в Житомирской области на реке Гнилопять упоминается в
произведении, повествующем об утере важного документа.
   4. Автору вопроса не удалось выяснить, выставлены ли в ЕГО
музее-усадьбе БоблОво среди личных вещей чемоданы.
   5. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК по прозвищу "Вездесущий волк" сидел в 92 тюрьмах.

Ответ:
   1. Ядерный чемоданчик.
   2. Сергей Довлатов.
   3. Бердичев (Житомир - неверный ответ! В стихотворении "Дама сдавала
в багаж" о потере документов не говорится! К тому же Житомир не стоит на
реке Гнилопять. :-) А речь идет о песне "А поезд тихо ехал на Бердичев".
У окна стоял чемоданчик, его выбросили, а там было свидетельство о
браке).
   4. Дмитрий Менделеев (про Менделеева рассказывают, что он любил
делать чемоданы).
   5. Тульс Люпер (ключевая фигура кинопроекта Питера Гринуэя "Чемоданы
Тульса Люпера"; чемоданов у него должно быть тоже 92).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
Каменная тема.
   1. ЭТА ФРАЗА три раза повторяется в песне "Я не могу иначе".
   2. ЭТИ ДВА противоположных друг другу ДЕЙСТВИЯ упоминаются в книге
Экклезиаста.
   3. "И на что мне иная жизнь? Другая молодость? Когда и моя прошла
трудно, но ясно и честно!" - говорит герой ЭТОЙ СКАЗКИ.
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ заканчивается тем, что люди, выжившие благодаря
заглавному герою, по очереди кладут камни на могилу своего спасителя.
   5. ЭТА РАЗНОВИДНОСТЬ хризоберИлла отличается сильным плеохроИзмом.
Камень назван в честь человека, родившегося в 1818 году.

Ответ:
   1. "Сердце мое не камень".
   2. Разбрасывать камни, собирать камни.
   3. "Горячий камень".
   4. "Список Шиндлера".
   5. Александрит (плеохроизм - способность минерала менять цвет).

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский (50)

Вопрос 16:
Газировка.
   1. Официальными правами на ЭТОТ ТОВАРНЫЙ ЗНАК обладает самарский
завод "Жигулевское пиво". Про этот напиток говорили, что он "изготовлен
из натурального экстракта деревянных человечков".
   2. Для того чтобы обмануть ЕГО, некоторые граждане СССР использовали
леску. У автора вопроса это никогда не получалось.
   3. ЭТОТ НАПИТОК изобретен в 1887 году тифлисским аптекарем Митрофаном
Лагидзе, который добавил в газированную воду пахучий экстракт из
одноименного растения семейства астровых.
   4. ЭТО НАЗВАНИЕ было придумано во время мозгового штурма, когда
управляющий предложил участниками использовать всё свое воображение.
   5. ТАКУЮ ФАМИЛИЮ носил швейцарец германского происхождения, который в
1783 году разработал технологию промышленного производства газированной
воды.

Ответ:
   1. "Буратино" (марка лимонада).
   2. Автомат для продажи газированной воды (в автомат опускали монетку,
привязанную к леске).
   3. "Тархун".
   4. "Fanta" (от слова "фантазия").
   5. Швепп [зачет: Швепс, Швеппе и т.п.] (в честь него получила
название торговая марка "Швепс").

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (20)

Вопрос 17:
Пятница.
   1. Согласно одному не очень достоверному источнику, НА ЭТОМ ОСТРОВЕ в
пятницу вечером происходят акты каннибализма.
   2. Согласно апокрифическому "Сказанию о 12 пятницах", Каин убил Авеля
в пятницу. И ЭТА библейская ПАРОЧКА исчезла с лица земли тоже в пятницу.
   3. Незадолго до смерти ЭТОТ ПОЭТ сообщил своей кузине, что в пятницу
король заказал портрет своей любовницы.
   4. В романе ЭТОГО английского ПИСАТЕЛЯ Пятница очень стар, и когда он
шевелил рукой или ногой, казалось, что они отвалятся.
   5. ЭТА БОГИНЯ получила золотое ожерелье БрисингАмен за то, что
провела ночь с четырьмя гномами.

Ответ:
   1. Остров Пасхи (в песне "У девушки с острова Пасхи украли любовника
тигры" есть строки: "И каждую пятницу, лишь солнце закатится, кого-то
жуют под бананом").
   2. Содом и Гоморра.
   3. Сирано де Бержерак (в конце пьесы Ростана смертельно раненный
Сирано приходит в монастырь к своей возлюбленной Роксане и рассказывает
ей последние новости).
   4. Честертон (в романе Честертона "Человек, который был Четвергом" и
другие персонажи кроме Четверга называются по дням недели).
   5. Фрейя (в честь богини любви Фрейи называется пятница в английском,
немецком и других языках).

Автор:
Алексей Богословский, Арам Арутюнян (20)

Вопрос 18:
Президентская тема.
   1. ЕЕ называют "мягким вариантом "Путинки"".
   2. ЕГО и в России, и в США, и во многих других странах называют "борт
номер один".
   3. До сих пор ОН остается единственным президентом США, за которого
проголосовали все члены коллегии выборщиков.
   4. В русском варианте ответа - три слова, в английском - четыре,
считая артикль. Принимаются оба варианта. Именно ТАК, переиначив строчку
из английского стихотворения, назвали людей, мешавших расследованию
Уотергейтского скандала, журналисты Боб Вудворд и Карл Бернстайн.
   5. Президентами ЭТОЙ РЕСПУБЛИКИ были в том числе Мирафлорес, Лосада и
Оливарра.

Ответ:
   1. Водка "Медведевка" [зачет: по названию].
   2. Президентский самолет.
   3. Джордж Вашингтон.
   4. "Вся президентская рать" [зачет: "All the President's Men"] (так
назывался известный фильм по одноименной книге Вудворда и Бернстейна;
переиначена строчка "All the King's Men" из стихотворения про
Шалтая-Болтая).
   5. Анчурия (вымышленная латиноамериканская страна, где происходит
действие романа О. Генри "Короли и капуста").

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 19:
-РОД-.
   1. ЭТА ДЕРЕВНЯ известна не только сражением, но и хлебом.
   2. ЕМУ платили деньги "Пистоны", "Шпоры", "Быки" и "Озёрники".
   3. ОН проложен примерно там же, где у индейцев проходила
ВикуаксгЕкская тропа.
   4. ОН похоронен в Венеции, а не на Васильевском острове.
   5. Геракл в одной из серий мультфильма про Геракла сдает экзамен по
истории именно ЕМУ.

Ответ:
   1. Бородино.
   2. Деннис Родман (Родман выступал за эти клубы).
   3. Бродвей.
   4. Иосиф Бродский.
   5. Геродот.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 20:
Медицина и спорт.
   1. ЭТОТ ВРАЧ был уверен, что у баскетболиста Хэнка Уиггена проблемы
со здоровьем, потому что он принимал стероиды. А Хэнк говорил, что не
принимал. Но ведь все вокруг лгут!
   2. В ответе не какое-нибудь имя собственное, а нарицательное.
Персонаж мультсериала "Южный Парк" еврейский мальчик Кайл Брофловски
очень хотел играть в баскетбол. И тогда врач сделал ему операцию, в
результате которой Кайл стал ИМ.
   3. Еще в Древней Греции борцы ели бычьи яйца. Так повышался уровень
содержания ЭТОГО ГОРМОНА.
   4. ЭТОТ легендарный СПОРТСМЕН после тяжелейшей травмы был исцелен
доктором Илизаровым и прыгнул на 2 метра 5 сантиметров.
   5. В 1913 году у Франка Старра был найден эликсир, увеличивающий
скорость бега, и Старр был пожизненно дисквалифицирован, хотя и не
принимал эликсир. ПОЧЕМУ его дисквалифицировали?

Ответ:
   1. Доктор Хаус.
   2. Афроамериканец.
   3. Тестостерон.
   4. Валерий Брумель.
   5. Это был допинг для его коня.

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (10, 20)

Вопрос 21:
Суббота.
   1. Отдых бога после ЭТОГО привел к появлению иудейской традиции
отдыхать в субботу.
   2. ТАК НАЗЫВАЮТ последователей христианских или околохристианских
вероучений, соблюдающих субботу. И бревна они в субботу таскать не
должны.
   3. Основной ЕГО символ - гроб. ОН гарантирует, что трупы будут гнить
в земле и тем самым не смогут быть подняты в виде зомби. Изображается ОН
в виде скелета в черном фраке и черном цилиндре.
   4. "Расположен город Боттом на излучине реки. Горожане по субботам
посещают островки". Так начинается одно из заданий для детей в журнале
"Пионер". Прототипом Боттома был именно ЭТОТ ГОРОД, расположенный около
Балтийского моря.
   5. В течение года ОН играл в группе "Black Sabbath". Но и до
Воскресения в своей творческой карьере ОН практически дошел.

Ответ:
   1. Сотворение мира [зачет: сотворение человека].
   2. Субботники.
   3. Барон Суббота (персонаж мифологии вуду).
   4. Кёнигсберг [зачет: Калининград] (адаптация знаменитой задачи
Эйлера о семи мостах).
   5. Ян Гиллан (Гиллан играл Иисуса Христа в мюзикле "Иисус Христос -
суперзвезда"; правда, в этой версии мюзикла Воскресения Христа не было).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (40)

Вопрос 22:
Воскресенье.
   1. В ЭТОЙ СТОЛИЦЕ происходит действие фильма "Воскресенье в КигАли".
   2. Если месяц начинается с воскресенья, то получается именно ЭТО
ужасное СОЧЕТАНИЕ.
   3. "В воскресный день с сестрой моей мы вышли со двора. "Я поведу
тебя в музей", - сказала мне сестра". Назовите ЭТОТ МУЗЕЙ.
   4. В фильме "Кровавое воскресенье" восстанавливаются события 30
января 1972 года, когда была расстреляна мирная демонстрация в
североирландском городе Дерри. Саундтрек к фильму состоит из
единственной музыкальной композиции - песни "Sunday Bloody Sunday" ЭТОЙ
РОК-ГРУППЫ.
   5. В песне Галича, посвященной памяти Чехова, упоминаются ЭТИ ВЕТКИ.

Ответ:
   1. Кигали.
   2. Пятница, 13-е.
   3. Музей Ленина.
   4. "U2" (самая известная ирландская рок-группа).
   5. Ветки вербы ("Кошачьими лапами вербы // Украшен фанерный лоток, //
Шампанского марки "ихъ штэрбе" // Еще остается глоток"; связь с темой -
через праздник "вербное воскресенье").

Автор:
Алексей Богословский, Арам Арутюнян (20, 40)

Вопрос 23:
Российские и советские ордена.
   1. Орден святой Анны был учрежден в честь ЕГО дочери.
   2. ЭТОТ ОРДЕН первой получила в 1944 году Анна Алексахина.
   3. В 1700 году ОН был награжден орденом Андрея Первозванного, а в
1708 году стал единственным человеком, лишенным этого ордена.
   4. В честь ЭТОГО СВЯТОГО назван единственный орден, существовавший в
наградной системе и Российской империи, и СССР, и современной России.
   5. Орден "Победа", врученный ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, сейчас находится в его
мемориальной библиотеке в штате Канзас.

Ответ:
   1. Петр I.
   2. "Мать-героиня".
   3. Мазепа.
   4. Александр Невский.
   5. Дуайт Эйзенхауэр.

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский (20)

Вопрос 24:
Драконы.
   1. ЕГО фамилия переводится как "селезень", хотя испанцы называли ЕГО
"Драконом".
   2. Одно из ЕГО имен - Сяолун в переводе означает "маленький дракон".
Возможно, он получил это имя из-за того, что родился в 1940 году - году
Дракона.
   3. Имя ЭТОЙ шумерской БОГИНИ хаоса, изображаемой в виде дракона,
взяла шведская группа, выступающая в стиле дум-металл.
   4. Эта организация получила название "Невидимая империя Юга", а в
каждом штате, которые называли "королевствами", делами управлял "Великий
дракон".
   5. НА ЭТОМ небольшом ОСТРОВЕ мусульмане хоронят умерших, накрывая их
плотными литыми цементными плитами.

Ответ:
   1. Фрэнсис Дрейк.
   2. Брюс Ли.
   3. Тиамат.
   4. Ку-клукс-клан.
   5. Комодо (чтобы гигантские вараны - драконы острова Комодо - не
пожрали их плоть).

Автор:
Арам Арутюнян

Вопрос 25:
Не только гражданки государств.
   1. Макс Вебер, Яков Свердлов, Вера Холодная, Гийом Аполлинер стали ЕЕ
жертвами.
   2. ЕЕ название произошло от чешского слова, означающего "половина
шага".
   3. По-другому ОНА называется "свободная пирамида".
   4. Скорость вращения В НЕЙ может достигать 15 тысяч оборотов в
минуту.
   5. ЕЕ характерная особенность - треугольный вырез и отложной
воротник.

Ответ:
   1. Испанка.
   2. Полька.
   3. Американка.
   4. Болгарка.
   5. Голландка (форменная одежда на русском флоте).

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 26:
Приматы.
   1. В заглавии первой книги ЕГО назвали приёмышем обезьян.
   2. Именно ЭТОТ ФАКУЛЬТЕТ ЛГУ закончил Борис Гребенщиков.
   3. В языке индонезийского народа батаков ЭТО СЛОВО, кроме всего
прочего, означает представителей стоящих на низшей ступени развития
племен, живущих собирательством.
   4. Сразу шесть приматов-зомби атакуют участников ЭТОЙ ГРУППЫ в
мультипликационном клипе на песню "Клинт Иствуд".
   5. По одной из версий, ЕГО имя означает "имеющий сломанную челюсть".
Это Индра дал ему по физиономии за попытку съесть солнце.

Ответ:
   1. Тарзан.
   2. Прикладной математики и процессов управления [зачет: прикладной
математики, Примат, ПМ-ПУ].
   3. Орангутан.
   4. "Гориллаз".
   5. Хануман.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский (20)

Вопрос 27:
Август.
   1. "Все хотят быть блаженными, но не все могут", - говорил ОН.
   2. На 20 августа ЭТОГО ГОДА было назначено подписание нового Союзного
договора, что и привело к известным событиям.
   3. Месяц "август" в староримском календаре был ТАКИМ по счету.
   4. Одна из самых известных пьес ЭТОГО драматурга - "Фрёкен Жюли".
   5. Закручивая сюжеты романов о Фандорине, Борис Акунин практически в
каждом романе из этого цикла почему-то упоминает ЭТУ ФАМИЛИЮ. Самым
известным носителем ЭТОЙ ФАМИЛИИ является немецкий математик XIX века по
имени Август Фердинанд.

Ответ:
   1. Аврелий Августин [зачет: Блаженный Августин].
   2. 1991 (одной из основных целей августовского путча 1991 года была
попытка предотвратить это подписание).
   3. 6-й (он назывался "секстилий").
   4. Август Стриндберг.
   5. Мёбиус.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 28:
-ГАЙ-.
   1. ОН сыграл роль архивариуса Коробейникова в фильме "Двенадцать
стульев" 1971 года.
   2. Луисвилль - самый большой город штата Кентукки - стоит НА ЭТОЙ
РЕКЕ.
   3. После ЕЕ смерти птичка-ткачик Дарзи сочинил хвалебную песнь в
честь ее убийцы.
   4. ОН 30 лет прослужил при дворе влиятельной княжеской семьи
Эстерхази.
   5. ЭТОТ БАРАБАН с конским хвостом действительно довольно большой.

Ответ:
   1. Гайдай.
   2. Огайо.
   3. Нагайна (сказка "Рикки-Тикки-Тави").
   4. Йозеф Гайдн.
   5. Бугай (есть такой украинский музыкальный инструмент).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
Скульпторы и скульптуры.
   1. ЭТОТ весьма известный СКУЛЬПТОР создал надгробный памятник на
могиле Хрущева.
   2. В Любеке, Саппоро, Перми, Харбине и Фербэнксе регулярно проходят
ТАКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ.
   3. Рядом с НИМ находятся Феникс, Журавль и Кит.
   4. Изначально знаменитый "Мыслитель" Родена задумывался как часть
большой скульптуры, где мыслитель сидит НАД ЭТИМИ ВОРОТАМИ.
   5. ЭТОТ ЭТНОНИМ сделал своим псевдонимом Степан Нефёдов из села Баево
Симбирской губернии.

Ответ:
   1. Эрнст Неизвестный.
   2. Фестивали ледовых скульптур [зачет: конкурсы, праздники, выставки
и т.п. ледовых скульптур].
   3. Созвездие Скульптор.
   4. Врата ада.
   5. Эрьзя [зачет: Эрзя] (Степан Эрьзя - один из самых известных
скульпторов XX века; эрзя - народ, живущий в Мордовии и ее
окрестностях).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский (30, 50)

Вопрос 2:
-МЕЙК-.
   1. Розовая кофточка, сиськи и микрофон были упомянуты в ответе на
вопрос ОБ ЭТОМ ТИПЕ ПРОИЗВЕДЕНИЙ.
   2. Валерий Газзаев как-то сказал, что не знает футболиста С ТАКОЙ
ФАМИЛИЕЙ.
   3. Ответ надо дать двумя словами. ИХ должно быть две - друг напротив
друга, и на каждой должно помещаться не меньше пяти человек, которые
обычно не выглядят веселыми. Хотя чаще они пустуют.
   4. ЭТИ СУПРУГИ сделали свое знаменитое открытие в марте 1993 года, а
через год это открытие разлетелось на 21 часть.
   5. В ответе надо сначала назвать родовое имя, а потом личное. ЕГО
основной труд назывался "Мегало Синтаксис" - "Великое построение".

Ответ:
   1. Римейки (на скандальной пресс-конференции Филиппа Киркорова в
Ростове).
   2. Плеймейкер (имел в виду, что его команде футболист такого амплуа
не нужен).
   3. Скамейки штрафников.
   4. Шумейкер [зачет: Шумейкер-Леви] (это комета Шумейкер-Леви - 9, в
июле 1994 года из-за приливных сил Юпитера она разлетелась на 21 кусок,
а потом все эти куски попАдали на Юпитер).
   5. Птолемей Клавдий (основной труд известного греческого математика и
астронома более известен под арабизированным названием "Альмагест").

Комментарий:
   z-checkdb: По правилам, скамейки штрафников располагаются не друг
напротив друга, а напротив скамеек команд, то есть с одной и той же
стороны площадки (Антон Губанов).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (30, 40)

Вопрос 3:
-ЛАВ-.
   1. ЭТА франко-канадская ПЕВИЦА победила в номинации "Лучшее открытие"
в 2002 году на MTV.
   2. По одной из версий, ЭТО арабско-турецкое СЛОВО, которое иногда
произносят за столом, примерно означает "бог дал".
   3. Один из поджанров литературы ужасов, сформировавшийся в конце
1910-х - начале 1920-х годов, был назван в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   4. ЭТОТ национальный ГЕРОЙ, живший во второй половине XVIII века,
известен за пределами своей республики в первую очередь благодаря
хоккею.
   5. Место сражения возле ЭТОГО НАСЕЛЕННОГО ПУНКТА впоследствии
получило название Долина Смерти. Там находится английское кладбище,
которое в конце зимы 1945 года посетил Уинстон Черчилль.

Ответ:
   1. Аврил Лавинь.
   2. Алаверды.
   3. Говард Лавкрафт (поджанр так и называется - "лавкрафтовские
ужасы").
   4. Салават Юлаев (сподвижник Емельяна Пугачева, национальный герой
башкирского народа; в его честь назван известный хоккейный клуб из Уфы).
   5. Балаклава (сражение было во время Крымской войны; Черчилль посетил
Балаклаву после Ялтинской конференции).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 4:
NOT WAR (это значит - "не война", "нет войне" и так далее в том же
духе).
   1. Надо ли ставить дефис в слове "антивоенный"?
   2. Авторы мультсериала "Южный парк" к фразе "Make love not war"
добавили ЭТОТ СЛОГ, и получилось название серии, в которой герои играют
в компьютерную игру.
   3. ЭТОТ ВОПРОС Евгений Евтушенко переадресовывал тишине, березам,
тополям и даже снам Нью-Йорка и Парижа.
   4. Благодаря ЭТОМУ ПИСАТЕЛЮ И КОМПОЗИТОРУ был заключен Туркманчайский
мир.
   5. Как сказано во многих источниках, ЭТА ФРАЗА об окончании войны
принадлежит Суворову.

Ответ:
   1. Не надо. :-)
   2. "Craft" [зачет: "крафт"] ("Make love not Warcraft").
   3. "Хотят ли русские войны?" ("Хотят ли русские войны? // Спросите вы
у тишины // Над ширью пашен и полей // И у берез и тополей..."; "... Под
шелест листьев и афиш // ты спишь, Нью-Йорк, ты спишь, Париж. // Пусть
вам ответят ваши сны, // хотят ли русские войны").
   4. Александр Грибоедов.
   5. "Война не закончена, пока не похоронен последний солдат".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Большие и маленькие.
   1. ОН использовался в качестве рыболовной снасти в сказке "Ловись,
рыбка, большая да маленькая".
   2. ОНА бывает малой и большой, а также чистой, увеличенной и
уменьшенной.
   3. Владимир Маяковский в стихотворении "Версаль" помимо главного
Версальского дворца упоминает еще и ЭТИ ДВА ДВОРЦА.
   4. ЕГО разделение на северную - Малую и южную - Большую части
произошло более 20 лет назад. Впрочем, сейчас, благодаря принимаемым
мерам, Малый по площади превышает Большой.
   5. По одной из версий, своим названием ОН обязан дочери Хирона Гиппе,
превращенной Посейдоном.

Ответ:
   1. Волчий хвост [зачет: хвост].
   2. Октава.
   3. Большой и Малый Трианон ("А дальше - жилья для их Помпадурш -
Большой Трианон и Маленький...").
   4. Арал [зачет: Аральское море] (в процессе пересыхания Аральского
моря оно разделилось на Большой и Малый Арал).
   5. Малый Конь (это одна из версий о происхождении названия созвездия;
имя Гиппа означает "лошадь" - в лошадь ее и превратил Посейдон).

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский

Вопрос 6:
Генрихи.
   1. Один ОН равен одному вольту, умноженному на одну секунду и
деленному на один ампер.
   2. Многие женщины находили ЭТОГО УРОЖЕНЦА ГЕРМАНИИ очень сексуальным
и даже прозвали его "Генри Поцелуй".
   3. Единственное место за пределами Европы, про которое известно, что
там побывал ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, - город Сеута на берегу Гибралтарского
пролива. Вряд ли визит в Сеуту можно назвать серьезным морским
путешествием.
   4. ОН использовал поездку за Нобелевской премией в 1938 году, чтобы
покинуть свою страну, а его жена Лаура написала воспоминания под
названием "Атомы у нас дОма".
   5. В 1915 году ОН предсказал, что релятивистские поправки к теории
тяготения должны объяснить вековое смещение перигелия Меркурия.

Ответ:
   1. Генри (единица индуктивности).
   2. Генри Киссинджер (Henry Kiss).
   3. Генрих Мореплаватель (прозвище португальского короля не совсем
соответствует действительности; впрочем, он организовал много дальних
экспедиций).
   4. Энрико Ферми.
   5. Анри Пуанкаре (считается, что Пуанкаре был очень близок к открытию
теории относительности).

Автор:
Алексей Богословский, Александр Геминтерн (40)

Вопрос 7:
Оружие.
   1. Согласно одному из определений, оружие, предназначенное для
поражения цели с использованием мускульной силы человека,
характеризуется именно ЭТИМ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫМ.
   2. Интерес К ЭТОЙ ГРУППЕ был во многом привлечен статьей Чарльза Янга
"Рок болен и живет в Лондоне".
   3. В фильме "Оружейный барон" герой Николаса Кейджа утверждает, что
продавал оружие всем армиям, кроме ЭТОЙ.
   4. Одним из первых успешных применений огнестрельного оружия в бою
является битва, происходившая рядом С ЭТИМ ГОРОДОМ в Ломбардии, где в
1525 году мушкетеры расстреляли тяжелую кавалерию.
   5. ОТ ЭТОГО ОРУЖИЯ, разновидности копья с металлическим наконечником,
образована фамилия человека, благодаря которому в первой половине XX
века появились такие произведения, как "Пиковая дама", "Аэлита",
"Бесприданница" и многие другие.

Ответ:
   1. Холодное.
   2. "Sex Pistols".
   3. Армия спасения.
   4. Павия (битва при Павии - одно из ключевых событий Итальянских войн
между Францией и союзом Испании со Священной Римской империей).
   5. Протазан (это режиссер упомянутых фильмов Яков Протазанов).

Автор:
Арам Арутюнян

Вопрос 8:
На три буквы.
   (В ответе должно быть сокращение из трех букв. В ответе на последний
вопрос, кроме сокращения, есть и другие слова.)
   1. Распространенное прозвище ЭТОЙ КОРПОРАЦИИ - "Big Blue".
   2. ЭТУ физическую ВЕЛИЧИНУ принято обозначать греческой буквой "эта".
   3. Мошенничество с ИХ помощью называется "смИшинг".
   4. ЭТО орнитологическое НАЗВАНИЕ носит книга Евгении Ивановой о
взаимоотношениях Корнея Чуковского и Зеева Жаботинского.
   5. По некоторым версиям, запускание ГЕрой змей к Гераклу было древним
аналогом ЭТОЙ современной ПРОЦЕДУРЫ.

Ответ:
   1. IBM.
   2. КПД.
   3. SMS (Слово образовано соединением сокращения "sms" со словом
"фишинг").
   4. "ЧиЖ" (по первым буквам - Чуковский и Жаботинский).
   5. Тест на ДНК (согласно некоторым версиям, Гера таким образом хотела
проверить, является ли Геракл сыном Зевса).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 9:
У меня.
   1. НА ЭТОТ ВОПРОС были получены ответы "рука", "нож" и "бечевка или
пус-с-сто". Все оказались неверными.
   2. Согласно шутке, прежде чем создать аккаунт В ЭТОЙ социальной СЕТИ,
нужно отделить небо от тверди.
   3. ЭТОЙ СТРОКОЙ начинается песня, в которой возлюбленная автора
сравнивается с луной, сосной и весной.
   4. ЭТА РЕЧЬ была произнесена 28 августа 1963 года у мемориала
Линкольна.
   5. Стихотворение Михаила Векслера "Редкое насекомое" начинается
словами "У меня в кабинете...". А редкое насекомое, судя по тексту, было
названо в честь вымышленного итальянского ученого С ЭТОЙ ФАМИЛИЕЙ из
семи букв.

Ответ:
   1. "Что у меня в кармашке?" [зачет: "Что у меня в кармане?"] (этот
вопрос Бильбо Бэггинс задавал Горлуму).
   2. "Мой мир".
   3. "Ты у меня одна" (Песня Юрия Визбора начинается словами "Ты у меня
одна - // Словно в ночи луна, // Словно в степи сосна, // Словно в году
весна").
   4. "У меня есть мечта" [зачет: "I have a dream"] (Знаменитая речь
Мартина Лютера Кинга).
   5. Бинетти (полностью стихотворение звучит так: "У меня в кабинете -
// Уменявка Бинетти").

Автор:
Вардан Багирян, Алексей Богословский (30, 50)

Вопрос 10:
Зазвонил.
   1. ЭТА СТРОЧКА английского поэта Джона Донна стала известной в
середине XX века благодаря американскому писателю.
   2. История про неудачные действия ЭТОГО ФРАНЦУЗА помогла многим лучше
разбираться с цветами.
   3. ЕГО звон созвал жителей Филадельфии 8 июля 1776 года.
   4. В переводе с греческого название ЭТОЙ ПРОФЕССИИ означает
"привратник", а одна из главных обязанностей - звонить в колокола.
   5. Знаменитая песня ЭТОЙ ГРУППЫ создавалась путем первоначальной
записи звона, а затем разрезания пленки на маленькие, примерно по дюйму,
кусочки, и кропотливого монтажа на полу студии - так, чтобы звон точно
совпадал с ритмом песни.

Ответ:
   1. "По ком звонит колокол".
   2. Жак-звонарь ("Как однажды Жак-звонарь головой сломал фонарь").
   3. Колокол Свободы (один из главных символов американской борьбы за
независимость).
   4. Пономарь.
   5. "Pink Floyd" (песня "Money").

Автор:
Вардан Багирян

Вопрос 11:
Телефон.
   1. ЕГО главным организатором была Галина Наумова.
   2. Именно ЕГО предложил использовать в телефонах вместо угольных
стержней Томас Эдисон. Телефоны с НИМ в микрофонах используются до сих
пор.
   3. В Англии чай часто продают в сувенирных коробках, стилизованных
под ЭТИ вертикальные ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕДЫ.
   4. В английском языке известную разновидность телефонов называют так
же, как жилище моллюсков, а у нас обычно - как ЭТОТ ПРЕДМЕТ МЕБЕЛИ.
   5. Ответ нужно дать одним словом. Телефон, запатентованный в США 1876
году, Александром Беллом, назывался "говорящий ОН".

Ответ:
   1. Телефонный турнир МАК по ЧГК [зачет: "Телефонка"].
   2. Угольный порошок.
   3. Телефонные будки.
   4. Раскладушка ("Clamshell" - раковина двустворчатых моллюсков).
   5. Телеграф.

Автор:
Вардан Багирян, Алексей Богословский (30, 40)

Вопрос 12:
Через дефис.
   1. Гари Хьюстон, Ирина Салтыкова, Сергей Маковецкий, Виктор Сухоруков
и Сергей Бодров сыграли вместе В ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
   2. Нужно дать два ответа. В песне "На поле танки грохотали" ЭТИ ДВА
близких РОДСТВЕННИКА удовлетворяют нашей теме.
   3. Один из видов ЭТОЙ ПРОЦЕДУРЫ в компании "SAAB" называют "лосиным".
   4. В 1923 году француз, будущий лауреат Нобелевской премии, выдвинул
гипотезу, что ТАКАЯ ПРИРОДА характерна не только для света, но и для
много другого.
   5. Императрица Мария Терезия в 1748 году дала поселению латинское
название Neoplanta. Сейчас ЭТОТ ГОРОД - административный центр
автономного края.

Ответ:
   1. "Брат-2".
   2. Мать-старушка, старик-отец.
   3. Крэш-тест (в Швеции одна из главных проблем для автомобилистов -
столкновение с лосями).
   4. Корпускулярно-волновая (Луи де Бройль - один из авторов теории
корпускулярно-волнового дуализма).
   5. Нови-Сад (фактический перевод латинского названия на сербский
язык; Нови-Сад - административный центр автономного края Воеводина в
Сербии).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (40)

Вопрос 13:
Кто.
   1. Первоначально ЭТА ИГРА называлась "О, счастливчик!".
   2. Правильный ответ НА ЭТОТ ВОПРОС - "Судья Рок" (в оригинале - Дум).
А бедный зверь ни в чем не виноват!
   3. ОНА умерла в 1941 году, за 22 года до появления пьесы Олби.
   4. Принимается только точный ответ из двух слов. Первое слово - очень
длинное! В одном из федеральных законов Российской Федерации ОНА
определяется как "комплекс специальных, оперативно-боевых, войсковых и
иных мероприятий с применением боевой техники, оружия и специальных
средств". Решение о ее проведении может принимать директор или
руководители территориальных органов ФСБ.
   5. ЭТУ КОМПОЗИЦИЮ, объединяющую несколько жителей Океании, можно
увидеть в Бостоне.

Ответ:
   1. "Кто хочет стать миллионером".
   2. Кто подставил кролика Роджера?
   3. Вирджиния Вульф (пьеса Олби - "Кто боится Вирджинии Вульф?").
   4. Контртеррористическая операция (сокращенно - КТО).
   5. "Откуда мы пришли? Кто мы? Куда мы идем?" [зачет: с
незначительными отклонениями] (знаменитая картина Поля Гогена
экспонируется в Музее изящных искусств в Бостоне).

Автор:
Вардан Багирян, Алексей Богословский

Вопрос 14:
Говорит.
   1. ЭТОТ морской ЗВЕРЬ предлагал поговорить в том числе о королях и
капусте.
   2. ОН описан как большая белая птица с двумя клювами и золотой
короной.
   3. Согласно Википедии, ОНА - это короткая, синтаксически правильная
фраза с искусственно усложненной артикуляцией.
   4. ЭТО СОЗВЕЗДИЕ, скорее всего, было придумано Робертом около 30 лет
назад.
   5. Принимается только точный ответ. В 2006 году впервые в истории
страны НА ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ была избрана женщина - Далия Ицик. А первым ее
занимал Иосиф Шпринцак.

Ответ:
   1. Морж.
   2. Говорун.
   3. Скороговорка.
   4. Говорящая Рыба (в одном из эпизодов мультфильма "Ух ты, говорящая
рыба!", снятого Робертом Саакянцем по своему сценарию, рядом с
настоящими созвездиями показано созвездие Говорящая Рыба).
   5. Спикер кнессета [зачет: спикер парламента Израиля] ("спикер"
означает "говорящий").

Автор:
Алексей Богословский, Вардан Багирян (20, 30)

Вопрос 15:
Слон.
   1. ОТ ЭТОГО ПРИСПОСОБЛЕНИЯ получил название отряд млекопитающих, к
которому принадлежат слоны.
   2. ЭТА СБОРНАЯ на последнем чемпионате мира по футболу попала в одну
группу с Бразилией и Португалией и заняла в ней третье место.
   3. ЭТА ФРАЗА впервые появилась в анекдотах, высмеивающих попытки
искажения истории научных открытий в политических целях.
   4. Если шахматный слон стоит на клетке b3, самая дальняя клетка,
которую он может поразить за один ход, - именно ЭТА КЛЕТКА.
   5. Сейчас ЭТА ТЕРРИТОРИЯ называется ГезирЕт-АсуАн.

Ответ:
   1. Хобот (отряд - хоботные).
   2. Кот-д'Ивуар.
   3. "Россия - родина слонов" [зачет: "СССР - родина слонов"].
   4. g8.
   5. Элефантина (остров на Ниле, расположенный рядом с городом Асуан).

Автор:
Вардан Багирян, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 16:
-КАР-.
   1. ЭТОТ ЗНАК альтерации действует до конца такта.
   2. Другое ЕГО название - Антильское.
   3. В 1974 году ЕГО отчислили из Московского архитектурного института.
Официально - "за несвоевременный уход с работы на овощной базе".
   4. В ответе лучше ограничиться фамилией - на всякий случай, чтобы не
перепутать. ОН написал книгу, в заглавии которой есть слова "одиннадцать
тысяч".
   5. ОН получил название от небольшого приморского города и
использовался для расчетов при разработке водородной бомбы.

Ответ:
   1. Бекар.
   2. Карибское море.
   3. Андрей Макаревич.
   4. Жак Пикар (книга называется "Глубина одиннадцать тысяч метров",
Жак Пикар первым побывал на дне Марианской впадины; известны также Огюст
Пикар и Бертран Пикар).
   5. Метод Монте-Карло.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
ФИли.
   1. ОН был многократным лауреатом премии "Серебряная калоша".
   2. Некоторые жители одного городка в Пенсильвании утверждают, что ЕМУ
уже 170 лет.
   3. Среди ЕГО прототипов называли директора органопевтического
института Данилевского, хирурга-трансплантолога Воронова и даже Ленина.
   4. Именно ТАК увековечил имя короля Филиппа II в 1543 году Руи Лопес
де ВильялОбос.
   5. Принимается только точный ответ. Именно ЭТО сделал с городом
Эвмолпиада в 342 году до нашей эры Филипп Македонский после его захвата.

Ответ:
   1. Филипп Киркоров.
   2. Сурок Фил (на самом деле, конечно, сурки меняются).
   3. Филипп Филиппович Преображенский.
   4. Назвал в его честь Филиппины.
   5. Переименовал в свою честь [зачет: переименовал в Филиппополь;
незачет: "переименовал" без уточнения или с неверным уточнением]
(предыдущий вопрос был небольшой подсказкой).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 18:
Степашки.
   1. Памятник ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ установлен в Москве, в Слесарном переулке
перед зданием Управления ГИБДД Московской области.
   2. 14 июня 1934 года польская полиция арестовала ЕГО вместе с его
товарищем Богданом Пидгайным.
   3. В Сеуле ОНА завоевала бронзу вместе с Клаудией Коде-Кильш и золото
без нее.
   4. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, чьи родители были родом из Украинской Буковины, в
2001 году организовал компанию "Wheels of Zeus" ("Колеса Зевса"), хотя
более известен работой в другой компании.
   5. ОН заявил: "Мы всего лишь развитые потомки обезьян на маленькой
планете с ничем не примечательной звездой. Но у нас есть шансы постичь
Вселенную".

Ответ:
   1. Дядя Степа.
   2. Степан Бандера.
   3. Штеффи Граф.
   4. Стив Возняк (сокращенно "WoZ").
   5. Стивен Хокинг.

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 19:
Комедии.
   1. ЭТУ заглавную РОЛЬ в комедии 1961 года сыграл Брех.
   2. ОН также неофициально называется "Дом Мольера", хотя в
действительности Мольер умер задолго до ЕГО создания.
   3. Персонажи ЭТОЙ КОМЕДИИ конца XVI века постоянно ошибаются, путая
двух близнецов, а также слуг этих близнецов, которые тоже близнецы.
   4. В письме к КангрАнде ОН пояснял, что комедия - это всякое
поэтическое произведение среднего стиля с устрашающим началом и
благополучным концом, написанное на народном языке.
   5. Название ЭТОГО ФИЛЬМА предложил актер, игравший главную роль, -
именно так звали собаку его матери. А Экваториальная Африка тут ни при
чем.

Ответ:
   1. Барбос ("Пес Барбос и необычный кросс").
   2. "Комеди Франсез".
   3. "Комедия ошибок" (комедия Шекспира).
   4. Данте.
   5. "Тутси" (название фильма предложил Дастин Хоффман; народ тутси к
названию фильма отношения не имеет).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 20:
Реки.
   1. Именно ТАМ пожали друг другу руки лейтенант Сивашко и лейтенант
Робертсон.
   2. Скорее всего, самой длинной в мире ТАКОЙ РЕКОЙ является
индонезийская река КапуАс. Из российских таких рек самая длинная -
ПоронАй.
   3. ЭТОТ ЛАУРЕАТ Нобелевской премии написал произведение под названием
"Война на реке" - о завоевании Судана.
   4. Можно сказать, что ЭТА РЕКА занимает площадь 1138 квадратных
градусов.
   5. На некоторых картах название ЭТОЙ большой РЕКИ совпадает с
фамилией знаменитого француза, пропагандиста стиля "унисекс".

Ответ:
   1. На Эльбе [зачет: в Торгау; незачет: в Германии].
   2. Островная река [зачет: река на острове] (Капуас - река на острове
Калимантан, Поронай - самая длинная река Сахалина).
   3. Уинстон Черчилль.
   4. Эридан (Эридан - одно из самых больших созвездий).
   5. Река Святого Лаврентия [зачет: Сен-Лоран] (название реки часто
пишут по-французски- Сен-Лоран, потому что она протекает по
франкоязычной провинции Квебек).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 21:
Гимны.
   1. В гимне Монголии начала 1950-х годов упоминались Чойбалсан,
Сухэ-Батор и ЭТИ ДВА ЧЕЛОВЕКА.
   2. В современный гимн ЭТОЙ СТРАНЫ не входит пара строф исходного
текста песни, где упоминаются немец и москаль.
   3. В 2008 году в гимн Туркмении внесено ТАКОЕ ИЗМЕНЕНИЕ.
   4. Первая строка гимна Соломоновых островов заканчивается словами
"наши Соломоновы острова". А начинается она ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ.
   5. По-испански гимн ЭТОЙ СТРАНЫ называется "ХИмно ИстмЕньо".

Ответ:
   1. Ленин и Сталин.
   2. Польша ("Немец, москаль не усидит, // Когда, подняв палаш, //
Общим кличем станут согласие // И наша Родина").
   3. Убрано упоминание о Туркменбаши (Туркменбаши умер в 2006 году).
   4. "Боже, храни" [зачет: "God save"] (Соломоновы острова - бывшая
британская колония; за образец был взят британский гимн).
   5. Панама ("Гимн перешейка").

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (10), Виталий Дубровнер (40)

Вопрос 22:
Не только европейские столицы.
   1. Один из ЕЕ эпитетов - "совоокая".
   2. ОНА является объектом изучения флебологии.
   3. В ЕГО честь был назван соционический тип "логико-интуитивный
экстраверт".
   4. Пушкин в оде "Вольность" называет Михайловский дворец пустынным
памятником ЕГО.
   5. Несмотря на свое название, ОН был открыт экспедицией испанца Эль
Кано, а сейчас принадлежит Франции.

Ответ:
   1. Афина (в родительном падеже совпадает с названием столицы).
   2. Вена.
   3. Джек Лондон.
   4. Тиран (в родительном падеже совпадает с названием столицы).
   5. Остров Амстердам.

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский

Вопрос 23:
Ткачи.
   1. Евгений Шварц дал авторам ЭТОГО знаменитого ИЗДЕЛИЯ имена Генрих и
Христиан.
   2. Впервые ОНО было поднято восставшими лионскими ткачами в апреле
1834 года.
   3. Портные или ткачи, относящиеся к подсемейству формицИны, - это
ОНИ.
   4. ТАК ЗВАЛИ дочь изобретателя прядильной машины Харгривса.
   5. Именно ЭТО измеряет единица системы СИ, названная в честь ткача.

Ответ:
   1. Новое платье короля [зачет: платье голого короля].
   2. Красное знамя.
   3. Муравьи.
   4. Дженни (ее именем и назвали прядильную машину).
   5. Магнитный поток ("Вебер" в переводе с немецкого - "ткач").

Автор:
Кирилл Богловский, Алексей Богословский

Вопрос 24:
Чужая тема.
   1. ОНА жарко обнимала, но не любила.
   2. ОН сыграл роль есаула БрЫлова.
   3. ТАКОГО ЦВЕТА все шесть страниц книги Вагрича Бахчаняна "Чужая
душа".
   4. В русской поговорке чужой ОН сравнивается со стеклом.
   5. Звездолет "Ностромо" из фильма "Чужой" первоначально
предполагалось назвать в честь ЭТОГО СУЩЕСТВА, гибрида хищной рыбы и
хищного пресмыкающегося, придуманного в XIX веке.

Ответ:
   1. Госпожа Чужбина [зачет: чужбина].
   2. Никита Михалков (в фильме "Свой среди чужих, чужой среди своих").
   3. Черный (потому что чужая душа - потемки).
   4. Глаз (а свой глаз - алмаз).
   5. Снарк (Снарк - гибрид слов "snake ("змея") и "shark" (акула)).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 25:
Идет.
   1. Согласно Википедии, ЭТИМ СЛОВОМ называется групповое или
индивидуальное мероприятие, связанное с перемещением по некому маршруту
в рекреационных целях.
   2. У Владимира Серова ИХ трое: двое сидят, один - стоит.
   3. Требуется точный ответ, но без конкретных цифр. На одной стороне
желтой лопатки нарисована волнистая горизонтальная линия, которая
обозначает потерю контакта с поверхностью. На другой стороне - два
отрезка, соединенных примерно под углом 150 градусов, которые обозначают
согнутую ногу. Лопатка может создать серьезные проблемы для ЭТИХ ЛЮДЕЙ.
   4. Судя по неофициальному названию церкви Санта-Мария-ин-ПАльмис,
ЭТОТ знаменитый ВОПРОС был задан на юго-восточной окраине Рима.
   5. Здесь надо назвать и имя, и фамилию. Бизнес ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА начался
с бакалейной лавки в городе КилмарнОк.

Ответ:
   1. Поход.
   2. Ходоки у Ленина [зачет: ходоки].
   3. Спортсмены-ходоки [зачет: занимающиеся спортивной ходьбой;
незачет: легкоатлеты] (желтая лопатка - аналог желтой карточки, судья
показывает ее спортсмену в случае любого из этих двух нарушений).
   4. "Quo vadis, Domine?" [зачет: "Quo Vadis?", "Камо грядеши?", "Куда
идешь?"].
   5. Джон Уокер [зачет: Джонни Уокер] (создатель одноименной марки
виски).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 26:
Гудёт.
   1. В 2007 году газета "Гудок" была внесена в уставный капитал ЭТОГО
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА.
   2. Древнерусский инструмент гудок относится К ЭТОЙ ГРУППЕ музыкальных
инструментов.
   3. По мнению одного известного россиянина, ОН гудит на нотах до и
фа-диез.
   4. Именно ОН сказал, что шмель гудит на нотах до и фа-диез.
   5. В стихотворении Эммы Мошковской пароход дает два гудка, напоминая
молодому герою стихотворения ОБ ЭТОМ неприятном СОБЫТИИ.

Ответ:
   1. РЖД [зачет: "Российские железные дороги"].
   2. Струнные [зачет: смычковые].
   3. Шмель.
   4. Римский-Корсаков (Римский-Корсаков комментировал свой "Полет
шмеля").
   5. Получение двойки ("А у меня портфель в руке // С огромной двойкой
в дневнике! // С тяжелой двойкой в дневнике! // А все шагают налегке. //
А все шагают тут и там // И просто так, и по делам. // А возле дома
номер два // Стоит автобус номер два, // И пароход издалека // Дал
почему-то два гудка").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 27:
Зеленый.
   1. ТАКОВА настоящая ФАМИЛИЯ актрисы Рины Зеленой.
   2. А ТАКОВО полное ИМЯ актрисы Рины Зеленой.
   3. В одном перевертыше говорится, что таракан был непохож на синий
баклажан. А в оригинале фигурировало ЭТО НАСЕКОМОЕ.
   4. В фильме "Лиловый шар" Алиса Селезнева и другие герои оказываются
в эпохе легенд и сказок. И у капитана Зеленого завязывается роман С ЭТОЙ
сказочной ГЕРОИНЕЙ.
   5. В предисловии, адресованном советским читателям, ОН пишет: "Я,
простой бедуин, который ездил на осле и босым пас коз, проживший жизнь
среди таких же простых людей, вручаю вам свою книгу, схожую со знаменем
Иисуса, скрижалями Моисея, и краткой проповедью того, кто ехал на
верблюде".

Ответ:
   1. Зеленая.
   2. Екатерина.
   3. Кузнечик (перевертыш песенки "В траве сидел Кузнечик": "Совсем как
огуречик, зелененький он был").
   4. Царевна-лягушка (тоже зеленая).
   5. Муамар Каддафи (предисловие к "Зеленой книге").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 28:
-ШУМ-.
   1. ЭТИМ СЛОВОМ, согласно Википедии, называются жители села Шум.
   2. Принимается только точный ответ. В 1996 году ОН выиграл чемпионат
Японии "Формула Ниппон".
   3. Согласно одной шутке, ЭТИМ несуществующим СЛОВОМ можно назвать
фильм про вампиров Междуречья.
   4. ЭТУ ФАМИЛИЮ с 1840 года стала носить пианистка Клара Вик.
   5. ЭТИМ восьмибуквенным СЛОВОМ ученый Кислов предложил назвать
ЛБВ-генератор с запаздывающей обратной связью.

Ответ:
   1. Шумляне.
   2. Ральф Шумахер (Михаэль в это время уже побеждал в "Формуле-1").
   3. "ШУмерки" [зачет: с любым ударением].
   4. Шуман [зачет: Вик-Шуман, Шуман-Вик].
   5. Шумотрон (то есть генератор шумов).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
-ЭНГ-.
   1. ОН написал работу под названием "Переворот в науке, произведенный
господином Евгением Дюрингом".
   2. ЭТО ОЗЕРО в Лоухском районе - одно из самых больших озер Карелии.
   3. На ЕГО картине Эдип пытается смотреть в глаза Сфинксу, но это
трудно, поскольку верхняя половина у Сфинкса женская, причем обнаженная.
   4. ОН и его младший брат Кардейс присоединились к своим родителям в
Мунсальвеше, когда Парцифаль стал Королем Грааля.
   5. В 1976-1977 годах В ЭТОМ КОМПЛЕКСЕ неподалеку от Вашингтона
проводил значительную часть времени Джордж Буш-старший.

Ответ:
   1. Фридрих Энгельс.
   2. Энгозеро (знать его не требуется - достаточно просто добавить
название темы к слову "озеро").
   3. Жан-Огюст-Доминик Энгр (а бюст у Сфинкса очень даже выдающийся!).
   4. Лоэнгрин.
   5. Лэнгли (штаб-квартира ЦРУ; в 1976-1977 годах Буш-старший был
директором ЦРУ).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский (30)

Вопрос 2:
Звезды в песнях.
   1. "Война - дело молодых, лекарство против морщин", - пел Виктор Цой
В ЭТОЙ ПЕСНЕ.
   2. ЭТУ похожую на Солнце ЗВЕЗДУ Владимир Высоцкий почему-то обозвал
созвездием.
   3. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ Олег Табаков сыграл театрального режиссера, правда,
совсем не похожего на нынешнего режиссера Табакова.
   4. Название ЭТОГО ГОРОДА на берегу залива Святого Винсента имеет
отношение к нашей теме благодаря песне знаменитой рок-группы середины
80-х годов.
   5. В быту ЭТО ДЕЙСТВИЕ является обычно следствием неловкости. А в
песне из известного фильма это действие упоминается в связи с
образованием Галактики.

Ответ:
   1. "Звезда по имени Солнце".
   2. Тау Кита (песня "В далеком созвездии Тау Кита").
   3. "Гори, гори, моя звезда" (фильм получил название от одноименного
романса; Олег Табаков играет там главную роль - режиссера-революционера
ИскремАса).
   4. Аделаида ("Звезда Аделаида" - песня "Аквариума"; Аделаида -
крупный город в Австралии).
   5. Пролить молоко [зачет: разлить молоко] (песня Звездочета и Бабушки
из фильма "Красная Шапочка": "Там высоко, высоко кто-то пролил молоко, и
получилась млечная дорога").

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 3:
Драгоценные фамилии.
   1. 3 января 1967 года ОН умер в одной из больниц Далласа.
   2. Чтобы познакомиться с работой ЭТОГО ЖИТЕЛЯ ГЕРМАНИИ, в прошлом
году несколько сотен человек приехали на побережье Красного моря. На
начало декабря этого года запланировано знакомство с его новыми
произведениями.
   3. ЭТОТ театральный ПРОДЮСЕР И РЕЖИССЕР давал своим актрисам
"драгоценные фамилии".
   4. ОН признавался лучшим три года подряд - в 1983, 1984 и 1985 годах.
   5. ОНА была сформулирована в 1742 году в письме к Леонарду Эйлеру.

Ответ:
   1. Джек Руби (убийца Ли Харви Освальда).
   2. Михаил Перлин (Михаил был соредактором чемпионата мира по ЧГК 2010
года в Эйлате, а еще он будет готовить ОКР-2011).
   3. Николай Шереметев (на одной из крепостных актрис своего театра -
Полине Жемчуговой Шереметев даже женился).
   4. Мишель Платини (единственный футболист, получавший "Золотой мяч"
три года подряд).
   5. Проблема Гольдбаха [зачет: гипотеза Гольдбаха, тернарная проблема
Гольдбаха, теорема Гольдбаха].

Автор:
Алексей Богословский, Арам Арутюнян (40)

Вопрос 4:
Восток - дело тонкое.
   1. На вокзале ЭТОЙ СТОЛИЦЫ часы каждый час отбивают мелодию песни
"Дунфан Хун", что означает "Алеет восток".
   2. ЭТОТ ОБЪЕКТ площадью около 15 тысяч квадратных километров,
открытый в конце XX века, называют "капсулой времени".
   3. На западе ЭТОГО ОСТРОВА расположен полуэксклав ОкУси-АмбЕно.
   4. Второе слово в названии ЭТОГО ВИДА СПОРТА образовано от слова,
означающего "восток".
   5. ТАКИХ ЛЮДЕЙ было всего шесть. Последней из них могла стать Ирина
Соловьева.

Ответ:
   1. Пекин.
   2. Озеро Восток [зачет: озеро под станцией "Восток"; незачет: станция
Восток] (озеро сохранилось в неприкосновенности с древних времен).
   3. Тимор (часть государства Восточный Тимор, отделенная от него
территорией Индонезии).
   4. Спортивное ориентирование ("ориент" означает "восток").
   5. Космонавты, летавшие на кораблях "Восток" (последним кораблем из
серии "Восток" был "Восток-6", на котором летала Валентина Терешкова;
Соловьева была дублером Терешковой).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 5:
Ай-ай.
   1. Единственный вид руконожковых полуобезьян - айе-айе водится только
НА ЭТОМ ОСТРОВЕ.
   2. ЕГО жена носила на балу костюм летучей мыши.
   3. Старший помощник Лом из "Приключений капитана Врунгеля" попал в
больницу, потому что был найден повторяющим на разные лады "Ай! Ай!". А
он всего-навсего ЗАНИМАЛСЯ именно ЭТИМ.
   4. Бухта Тайвай находится не в Китае, а в России. Она названа в честь
двух кораблей с ЭТИМИ "географическими" НАЗВАНИЯМИ.
   5. Согласно Овидию, на лепестках ЭТИХ ЦВЕТКОВ вырисовывается
восклицание "Ай, ай!" - предсмертный стон прекрасного юноши.

Ответ:
   1. Мадагаскар.
   2. Генрих Айзенштайн (конечно, можно писать и Эйзенштейн, но Соломин
в "Летучей мыши" всё же именует себя Айзенштайном).
   3. Изучал английский язык [зачет: изучал букву I английского
алфавита].
   4. "Таймыр" и "Вайгач".
   5. Гиацинт.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Ноги.
   1. НА ЭТОЙ ЦЕРЕМОНИИ произносятся слова: "... В честь Господа
Всемогущего и в память о священном мученике, Святом Георгии,
повязывается на твою ногу для твоей славы...".
   2. "А ножонка-то, ножонка! Тьфу ты! словно у цыпленка!". Ножонка
принадлежала ЭТОЙ ДЕВИЦЕ.
   3. Даль объясняет ЭТО ПОНЯТИЕ так: "нога, коею круг очерчен".
   4. Именно ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ, согласно русской пословице, "рука ноге
батрак".
   5. ТАКАЯ ЛАСТОЧКА не имеет ног, потому что по средневековым
представлениям ласточка не спускается на землю. Вот традиция и осталась.

Ответ:
   1. Посвящение в рыцари Ордена Подвязки (продолжение цитаты: "... эта
благородная подвязка. Носи ее как символ наиболее прославленного Ордена,
который не должен быть забыт или исчезнуть...").
   2. Царь-девица (из сказки "Конек-горбунок").
   3. Радиус.
   4. Потому что обувает.
   5. Геральдическая ласточка [зачет: ласточка на гербах] (изображается
без ног).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Соседи.
   1. По мнению Гарри Трумэна, спад - это когда теряет работу ваш сосед,
а кризис происходит именно ТОГДА.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ персонаж Михаила Боярского говорит: "Я сосед по
кличке Серый".
   3. Ответ состоит из двух слов. Согласно азербайджанской пословице,
близкий сосед лучше НЕГО.
   4. Алгоритм ближайшего соседа - один из методов решения задачи, в
названии которой упоминается ЭТА ПРОФЕССИЯ.
   5. В музыковедении ЭТОТ ТЕРМИН, происходящий от итальянского слова со
значением "дребезжать", обозначает быстрое чередование двух соседних
нот.

Ответ:
   1. Когда работу теряете вы.
   2. "Мама" (Боярский играет Волка, который живет рядом с козлятами).
   3. Дальний родственник.
   4. Коммивояжер [зачет: описательные ответы типа "разъездной
торговец"] ("Задача коммивояжера" - одна из самых известных задач
комбинаторной оптимизации, заключающаяся в отыскании самого выгодного
маршрута, проходящего через указанные города хотя бы по одному разу с
последующим возвратом в исходный город).
   5. Трель.

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 8:
Ангелы.
   1. Лирическому герою группы "Ундервуд" приснился Ростропович, который
сказал, что ОНИ - это буквы ангелов.
   2. ЕГО гол в финале Евро-2004 стал золотым.
   3. В 2009 года Уго Чавес объявил о переименовании ЭТОГО ОБЪЕКТА в
КерепакупАи-МЕру.
   4. "Ангел лег у края небосклона,
   Наклоняясь, удивлялся безднам,
   Новый мир был темным и беззвездным.
   Ад молчал. Не слышалось ни стона".
   По этому четверостишию можно догадаться, что его написал ЭТОТ ПОЭТ
серебряного века.
   5. За доброту и красоту ЕЕ и при жизни называли ангелом. И
символично, что ее последней ролью была роль ангела в фильме Стивена
Спилберга "Всегда".

Ответ:
   1. Ноты.
   2. Ангелос Харистеас.
   3. Водопад Анхель.
   4. Николай Гумилев (это акростих, посвященный Анне Ахматовой, - по
первым буквам получается имя Анна).
   5. Одри Хепберн.

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (50)

Вопрос 9:
-ЕЛЬ-.
   1. Герой анекдота жалуется, что соседи, продав ЕЕ, на вырученные
деньги купили караоке.
   2. Зимой 2008 года ЭТОТ РИЖАНИН стал капитаном команды с названием из
трех букв и лучшим ее игроком.
   3. "Различных мастЕй, волосаты и лысы,
   Врывались в амбар, в кладовую, в чулан,
   Копченья, соленья съедали до крошки,
   Вскрывали бочонок и сыпались в чан,
   В живых ни одной не оставили кошки",
   - писал Роберт Браунинг о событиях В ЭТОМ ГОРОДЕ.
   4. ЕЕ портрет изображен на банкноте в 20 крон.
   5. ЭТОТ ТЕРМИН присутствует в названии фильма режиссера Кан Чжэ Гю,
рассказывающего о жизни двух братьев во время Корейской войны.

Ответ:
   1. Дрель (то есть лучше не стало).
   2. Валдис Пельш (сыграл в телевизионное ЧГК в качестве капитана
команды МТС).
   3. Гаммельн.
   4. Сельма Лагерлёф (кроны - шведские).
   5. Параллель (граница между двумя Кореями проходит по 38-й параллели,
фильм так и называется - "38-я параллель").

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 10:
Колокольная тема.
   1. На сайте igrushkin.ru [игрушкин ру] колокольчики ДЛЯ ЭТОЙ
ЦЕРЕМОНИИ стоят 390 рублей.
   2. "В саду дома номер тридцать четыре по Кривому переулку неизвестные
мальчишки обтрясли яблоню", - докладывал ЕМУ Коля Колокольчиков.
   3. ТАК обычно НАЗЫВАЮТ колокольню собора Санта-Мария Ассунта.
   4. Золотая медаль за выдающиеся фундаментальные исследования и
прикладные разработки в области коммуникаций носит имя ЭТОГО ШОТЛАНДЦА.
   5. ЭТО восьмибуквенное НАЗВАНИЕ носил форт в штате Нью-Йорк, при
котором французы одержали громкую победу над англичанами.

Ответ:
   1. Последний звонок.
   2. Тимур.
   3. Пизанская башня [зачет: Падающая башня, кампанила].
   4. Александр Белл.
   5. Карильон (а еще карильон - многоголосый музыкальный инструмент,
состоящий из нескольких колоколов).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Богословский (50)

Вопрос 11:
Потерявши голову...
   1. ИМ стал Генри Пойндекстер.
   2. "Вовремя лишиться ненужной вещи - большая удача" - так говорил о
ЕГО казни аббат Фариа.
   3. Из шести ЭТИХ ДАМ под данную тему подходят вторая и пятая.
   4. "Я мыслю, значит, я существую", - с улыбкой повторял в Париже XX
века ЭТОТ выдающийся ХИРУРГ.
   5. "Палачу довольно было мгновения, чтобы отрубить эту голову, но
будет мало столетия, чтобы дать другую такую же", - так говорил Лагранж
о казни ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
   1. Всадник без головы.
   2. Людовик XVI.
   3. Жены Генриха VIII.
   4. Профессор Доуэль.
   5. Лавуазье.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
... по волосам не плачут.
   1. Как ни странно, в Нижнем парке Петергофа У НЕГО короткие волосы.
   2. Гибель Джорджа Бергера в конце ЭТОГО ФИЛЬМА многих заставляла
плакать.
   3. Диана Литтл сначала отрезала гриву своего коня, а потом и
собственные волосы для того, чтобы сделать ЭТО.
   4. В одном из ранних произведений Алексея Константиновича Толстого
рассказывается о том, как Джордж Вашингтон уехал в Южную Америку, и там,
по словам Толстого, "Инке резал волосы иностранный негоциант Георгий".
После этого события Вашингтона стали НАЗЫВАТЬ именно ТАК.
   5. Уже в 1896 году немецкий врач Фройнд предложил ТАКОЙ, весьма
эффективный СПОСОБ ЭПИЛЯЦИИ. К счастью, этим способом сейчас никто не
пользуется.

Ответ:
   1. Самсон (хотя для разрывания пасти льву нужна большая сила).
   2. "Волосы" (хотя вроде бы по "Волосам" плакать не положено; в конце
фильма Милоша Формана один из героев погибает во Вьетнаме).
   3. Полотно для киноэкрана [зачет: синонимичные ответы] (сцена из
фильма "Человек с бульвара Капуцинов").
   4. Вашингтон Ирвинг (именно так, по мнению Толстого, расшифровывается
фамилия Ирвинг - шутка такая).
   5. Рентгеновское облучение (а вот последствия радиационного облучения
тогда еще не были открыты).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский (40)

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
По морям, по волнам.
   1. В конце XVIII века обнаружилось, что почта из Англии в Массачусетс
идет на две недели дольше, чем в обратном направлении. Причиной является
именно ОН.
   2. По одной версии, ИХ было 53, хотя их корабль был 50-вёсельным.
   3. По мнению греков, ЗА НИМИ простиралось море Мрака.
   4. ЭТО МОРЕ Южного океана получило свое название в 1962 году.
   5. В 1852 году во время гибели парохода "Биркенхед" капитан Салмонд
произнес ЭТУ знаменитую ФРАЗУ, вошедшую в неписаный морской кодекс
чести.

Ответ:
   1. Гольфстрим.
   2. Аргонавты (впрочем, в разных вариантах мифа упоминается разное
количество аргонавтов).
   3. Геркулесовы столбы.
   4. Море Космонавтов.
   5. "Женщины и дети - вперед!".

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40)

Вопрос 2:
Электрическая тема.
   1. Закон Барлоу, предложенный для описания способности проводов
проводить электричество, был опровергнут ЭТИМ ЗАКОНОМ.
   2. Синий зонтик героини песни Михаила Щербакова подходит к теме
"электричество" именно ПОЭТОМУ.
   3. В ЭТОМ ГОРОДЕ на реке Большой Рейн Питер ван Мушенбрук
сконструировал первый электрический конденсатор.
   4. Автор признаётся, что из-за высокого напряжения поля существование
ЭТОГО ЖИВОТНОГО невозможно. Однако он жив: любит женщин, смеется над
нами и грызет стены.
   5. Уильям Кеммлер из Филадельфии прославился тем, что стал первым
ТАКИМ ЧЕЛОВЕКОМ. Удовольствия Кеммлеру это явно не доставило.

Ответ:
   1. Закон Ома.
   2. Он был цвета электрИк.
   3. Лейден (Лейденская банка).
   4. Электрический пес (герой песни Бориса Гребенщикова).
   5. Казненный на электрическом стуле.

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 3:
Цифры и числа.
   1. По их словам, вдвоем они стоили дюжины, а вчетвером - целых
тридцати шести. Назовите ВСЕХ ЧЕТВЕРЫХ.
   2. В начале ЭТОГО ФИЛЬМА упоминаются 1-я Садовая, 2-я Загородная и
3-я Фабричная улицы.
   3. В книге "Двадцать тысяч лет под водой" профессор Аронакс говорит о
своем возрасте, что он относится к возрасту его слуги Конселя как 20 к
15. А Конселю было 30 лет. Назовите ВОЗРАСТ Аронакса.
   4. Число Архимеда - безразмерная величина, которая используется при
нахождении движения жидкости, возникающего из-за неоднородностей ее
плотности. Автор статьи в Википедии "Число Архимеда" советует не путать
число Архимеда С ЭТИМ ЧИСЛОМ.
   5. Засчитывается два варианта ответа. Джеймс Максвелл, занимаясь ЕГО
вычислением, называл число "около 19 миллионов миллионов миллионов".

Ответ:
   1. Атос, Портос, Арамис, Д'Артаньян.
   2. "Ирония судьбы, или С легким паром" [зачет: по любой половине
названия].
   3. 40 (и зачем выпендривался?).
   4. Пи [зачет: постоянная Архимеда].
   5. Число Лошмидта [зачет: число Авогадро] (Максвелл пытался вычислить
число молекул в 1 кубическом сантиметре идеального газа - величину,
которую назвали числом Лошмидта (или постоянной Лошмидта). А через нее
вычисляется и число Авогадро (постоянная Авогадро)).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 4:
Центральная тема.
   1. Ганнибал в битве при Каннах усилил свои фланги, поставив в центр
худшие войска. При этом центральной группировкой боевого порядка
командовал именно ОН.
   2. Организации C ТАКИМ НАЗВАНИЕМ есть в Баку, Ереване, Кишиневе и
других столицах. А самые известные, пожалуй, базируются в Софии, Киеве и
Москве.
   3. ЭТО СОБЫТИЕ произошло в ночь с 30 на 31 августа 1935 года на шахте
"Центральная Ирмино" близ города Кадиевка.
   4. Рядом С НИМ находится площадь Стравинского с современным
экстравагантным фонтаном.
   5. Ради НЕЕ сэр Ланцелот был готов пожертвовать всем состоянием,
нажитым благодаря игре на бирже.

Ответ:
   1. Сам Ганнибал.
   2. ЦСКА.
   3. Рекордный забой Алексея Стаханова [зачет: по смыслу] (город
Кадиевку в свое время переименовывали в Стаханов).
   4. Центр Помпиду (парижский Центр Помпиду славится современным
экстравагантным искусством).
   5. Алло, Центральная (имя дочери Хэнка Моргана из романа "Янки при
дворе короля Артура"; сэр Ланцелот очень любил девочку и ради нее был
готов на всё).

Автор:
Алексей Богословский, Евгений Поникаров (10, 30)

Вопрос 5:
Сто лет.
   1. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ китайская закуска, которая представляет собой яйцо,
выдержанное несколько месяцев в специальной смеси без доступа воздуха.
   2. Капитуляция английского гарнизона в Бордо в 1453 году считается
ЭТИМ.
   3. Основным элементом ЭТОГО УСТРОЙСТВА был кристалл гиперселенИта,
найденного на астероиде Власта.
   4. ТАК НАЗЫВАЛАСЬ банановая плантация неподалеку от городка
АракатАка.
   5. В начале XX века именно В ЭТОМ ГОДУ в городе Бреслау был
торжественно открыт "Зал столетия". Хотя логичнее было бы открыть зал в
другом восточногерманском городе.

Ответ:
   1. "Столетнее яйцо" [зачет: "тысячелетнее яйцо"].
   2. Окончание Столетней войны.
   3. Миелофон (прибор, позволяющий читать мысли; вокруг него строится
сюжет повести Кира Булычева "Сто лет тому вперед" и фильма "Гостья из
будущего").
   4. Макондо (место действия романа "Сто лет одиночества").
   5. 1913 ("Зал столетия" был посвящен столетию "Битвы народов" под
Лейпцигом (1813), но почему-то его построили не в Лейпциге, а в
Бреслау).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 6:
Не только музыкальные инструменты.
   1. "На маленькой головке жокейский картузик, клетчатый кургузый
пиджачок" - так автор описывает ЕГО.
   2. ОНА обычно располагается справа и слева от самого длинного
прямоугольника.
   3. Третья по размеру галактика Местной группы М-33 находится В ЭТОМ
СОЗВЕЗДИИ.
   4. По-английски ЭТОТ духовой музыкальный ИНСТРУМЕНТ называется так
же, как и самое старое в мире сооружение определенного типа.
   5. В ответе - два коротких слова. Можно сказать, что музей "Кон-Тики"
в Осло - это еще и ОН.

Ответ:
   1. Фагот (Коровьев из "Мастера и Маргариты").
   2. Клавиша "Alt".
   3. Треугольник (правда, созвездие названо не в честь музыкального, а
в честь измерительного инструмента; критерием для отбора версии от Лиры
может быть много троек в вопросе).
   4. Туба (лондонцы называют метро "The Tube").
   5. Дом "Ра" (кроме "Кон-Тики" в музее находится и лодка "Ра-2"; если
слова "Дом "Ра"" записать слитно и без кавычек, получится название
музыкального инструмента домра).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Местоимения.
   1. Именно ЕМУ отказывался дать яблок Буратино.
   2. Большинство ИХ делятся на две противостоящие друг другу группы,
которые давным-давно заключили договор о перемирии, а потом создали две
организации, которые должны следить друг за другом.
   3. В 1956 году ОНА вопреки протестам родителей вышла замуж за бедного
композитора ТОси ИтиянАги.
   4. 22 мая 1828 года Анна Оленина сделала ЭТУ ЗАМЕНУ, что очень
вдохновило ее ухажера.
   5. ЭТО трехбуквенное НАЗВАНИЕ носит коллектив, который первоначально
назывался "Его инфернальное Величество".

Ответ:
   1. Некту (хоть он дерись!).
   2. Иные (темные и светлые маги у Лукьяненко во "Вселенной дозоров").
   3. Йоко Оно.
   4. "Вы" на "ты" (Пушкин обрадовался и написал стихотворение: "Пустое
"вы" сердечным "ты" // Она обмолвясь заменила").
   5. "HIM" (по первым буквам слов "His Infernal Majesty" получилось
английское местоимение HIM - есть такая финская рок-группа; редактор
считает, что для взятия вопроса знать о ее существовании необязательно).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 2:
-НЬЯ-.
   1. Среди известных заводов, где производят ЭТО, - "Ной" и "Арарат".
   2. В песне, посвященной событиям середины XIII века, произошедшим в
районе крупного озера, утверждается, что ЕЙ быть плохо.
   3. ЭТОТ ФИЛЬМ 1956 года сыграл важную роль в жизни Владимира
Высоцкого, хотя сам он в нем не снимался.
   4. В открывшемся Законодательном собрании ОНИ заняли верхние левые
ряды.
   5. ЭТОМУ МОРЕПЛАВАТЕЛЮ, открывшему архипелаг в Южной Атлантике,
Камоэнс посвятил десятую песнь поэмы "Лузиады".

Ответ:
   1. Коньяк.
   2. Свинья (песня посвящена Ледовому побоищу: "Ахтунг, ой-ёй-ёй, //
Плохо быть свиньей, // Рыцарской свиньей непобедимой").
   3. "Колдунья" (в этом французском фильме главную роль сыграла Марина
Влади; после выхода фильма Влади стала очень популярна в СССР).
   4. Монтаньяры (отсюда и название партии - от слова "гора").
   5. Тристан да Кунья.

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский

Вопрос 3:
Узбекистан в культуре.
   1. Около тридцати лет назад стало хорошо известно, как переводится на
русский язык название ЭТОГО небольшого ГОРОДА.
   2. ОБ ЭТОМ ПОСЕЛКЕ в Ташкентской области мало кто бы услышал, если бы
не Дмитрий Сухарев.
   3. На территории Узбекистана ОН написал много произведений - "Нищие в
Самарканде", "Опиумоеды", "Самаркандский зиндан". А самое известное его
произведение посвящено довольно мрачному сооружению.
   4. Фамилия ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ - омоним мужского имени. Она родилась в
Ургенче 14 февраля 1936 года.
   5. В 1932 году ЭТОТ знаменитый ИНЖЕНЕР выпрямил минарет медресе
Улугбека в Самарканде, покосившийся при землетрясении.

Ответ:
   1. Учкудук (появилась известная песня "Учкудук - три колодца").
   2. Бричмулла (Сухарев - автор текста песни "Бричмулла").
   3. Василий Верещагин (картина "Апофеоз войны", скорее всего, тоже
написана в Узбекистане).
   4. Анна Герман.
   5. Владимир Шухов.

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский (30)

Вопрос 4:
Мебель.
   1. Закончите стихотворение Олега Григорьева:
   "Кресло рассохлось - не починить,
   А на свалку выбросить жалко.
   Буду друзьям теперь говорить,
   Что это - ...".
   2. Одну из первых ИХ моделей продавали под названием "Мэджик бед" -
"волшебная кровать".
   3. ОН не только трижды становился чемпионом мира по хоккею, но и
выигрывал чемпионат Швеции по футболу.
   4. Режиссер Мэл Брукс В ЭТОМ ФИЛЬМЕ сыграл дворника.
   5. ЭТИМ СЛОВОМ можно назвать не только предмет мебели, но и,
например, ХадиджУ-ханУм, МихрИ-ханУм или Анастасию Лисовскую.

Ответ:
   1. Кресло-качалка.
   2. Раскладушки.
   3. Свен "Тумба" Юханссон [зачет: Тумба, Тумба Юханссон, Свен Тумба,
Свен Юханссон].
   4. "Двенадцать стульев" (американская экранизация романа Ильфа и
Петрова; режиссер фильма Мэл Брукс сыграл там роль дворника Тихона).
   5. Оттоманка (это не только разновидность кровати, но и жительница
Оттоманской империи; Анастасия Лисовская - Роксолана, жена султана
Сулеймана I).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Погибшие здания.
   1. Большая ОНА в Варшаве была снесена 16 мая 1943 года.
   2. ЭТОТ королевский ДВОРЕЦ сгорел в 1871 году, а сейчас на его месте
расположен одноименный сад.
   3. Именно ТАКИМ необычным СПОСОБОМ в Италии было уничтожено еще более
необычное жилище ученого-атомщика, который называл себя "профессор
Дзета".
   4. От ЭТОГО блистательного ДВОРЦА осталось только название футбольной
команды.
   5. ЭТО ЗДАНИЕ было построено по проекту архитектора Петра Еропкина по
приказу императрицы в конце 1739 или в начале 1740 года.

Ответ:
   1. Синагога.
   2. Тюильри.
   3. Его съели (по ошибке профессор Дзета вместо чудовищной атомной
бомбы сделал огромный торт, в котором и находился, - сказка Джанни
Родари "Торт в небе").
   4. Хрустальный дворец (Лондонский клуб "КрИстал пЭлэс").
   5. Ледяной дом.

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский (30, 50)

Вопрос 6:
Почти футболисты.
   (В ответе - омоним фамилии футболиста.)
   1. Если вам покажут инжир, в этом нет ничего обидного. А вот если
покажут ЕЕ, можно и обидеться. Хотя можно сказать, что это одно и то же.
   2. Цену товара за вычетом скидок иногда называют ЭТИМ итальянским
СЛОВОМ.
   3. В Португалии ЕЕ вполне могут изготовить из палисандра, красного
дерева, ели или кедра.
   4. Министр внутренних дел Ежи Миллер назвал ИХ виновниками
разрушительных наводнений в Польше.
   5. Три самых крупных по площади ИХ - это ГраубЮнден, Берн и ВалЕ.

Ответ:
   1. Фигу.
   2. Нетто.
   3. Деку (гитарную).
   4. Бобров.
   5. Кантона (три самых крупных по площади кантона Швейцарии).

Автор:
Арам Арутюнян, Алексей Богословский

Вопрос 7:
Цветные фамилии.
   1. ЕГО прототипом послужил священник Джон О'Коннор, сыгравший важную
роль в обращении писателя в католичество.
   2. Свой невеселый опыт, приобретенный в течение нескольких лет после
драки из-за девушки, ОН использовал в знаменитой кинокомедии.
   3. Настоящее имя ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА - Йохан. Он родился в 1904 году в
немецкой семье в румынском городе Тимишоара, но утверждал, что родился в
Пенсильвании, чтобы избежать проблем с попаданием в сборную.
   4. Во время Второй мировой войны ОН работал в Сьерра-Леоне и
Португалии, где числился представителем министерства иностранных дел
Великобритании. Швед Артур Лундквист как-то заявил: "ОН получит премию
только через мой труп".
   5. В ответе надо назвать две фамилии! Зачет в любом порядке. ОНИ -
соотечественники. Один из НИХ написал в 1869 году "Libera Me" к Реквиему
памяти другого.

Ответ:
   1. Отец Браун (а писатель, соответственно, Честертон).
   2. Александр Серый (режиссер фильма "Джентльмены удачи" сидел в
тюрьме за драку).
   3. Джонни Вайсмюллер.
   4. Грэм Грин (на самом деле Грин работал в британской разведке; его
неоднократно выдвигали на Нобелевскую премию по литературе, но из-за его
карьеры разведчика и "низкого" жанра детектива премию так и не дали).
   5. Верди и Россини (написал Верди, но для зачета это неважно; фамилии
происходят от итальянских слов, означающих "зеленый" и "красный").

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 8:
-АМУ-.
   1. Еще Геродот писал, что ОНА теряется в болотах.
   2. А ЕГО Геродот называл "красным". Другой ЕГО эпитет - "море крови",
хотя ОН очень сухой.
   3. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ, снятом по одноименной рок-опере, показано, как
нелегко приходилось южноамериканским иммигрантам в Калифорнии.
   4. Настоящее название этого произведения - "На скоротечность жизни",
но гораздо более оно известно ПОД ЭТИМ латинским НАЗВАНИЕМ.
   5. С прошлого года ОН является символом своего штата. Название он
получил от почти одноименного племени. За голубые глаза его могут
дисквалифицировать.

Ответ:
   1. Амударья (и сейчас Амударья разбирается на орошение и не доходит
до Аральского моря).
   2. Самум (горячий ветер, дующий в Африке и Аравии).
   3. "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты" (рок-опера написана по мотивам
поэмы чилийского поэта Пабло Неруды).
   4. "Гаудеамус" [зачет: "Гаудеамус игитур"].
   5. Маламут [зачет: аляскинский маламут] (в отличие от хаски, голубые
глаза у маламутов считаются дисквалифицирующим признаком).

Автор:
Александр Геминтерн, Алексей Богословский

Вопрос 9:
Африка.
   1. В своей статье "Мифы народов Африки" для журнала "Rolling Stone"
ОН рассказывал о Джоанне Стингрей, Викторе Цое и Сергее Соловьеве.
   2. С ЭТИМ АКСЕССУАРОМ Валерий косвенно сравнил рассвет в Африке.
   3. ИЗ-ЗА ЭТОГО СОБЫТИЯ Алжир вышел на первое место в Африке по
площади.
   4. ЭТА СТОЛИЦА в прошлом была главной базой для отправки рабов в
Бразилию.
   5. ОТ ЭТОГО ГОРОДА в Южной Африке получили одно из своих названий
образования, которые в России являются местом работы значительной части
тяжеловесных грузовиков БелАЗ.

Ответ:
   1. Сергей Бугаев [зачет: Африка].
   2. Стильный оранжевый галстук [зачет: галстук] (Валерий Сюткин пел:
"Пускай я никогда не встречал // В Африке рассвет, // И не видел я пожар
// В джунглях в час ночной, // Но знаю точно я, на земле // Самый яркий
свет - // Свет, который дарит всем // Стильный галстук мой").
   3. Образование Южного Судана [зачет: раздел Судана и другие
синонимичные ответы] (до раздела Судан был самым крупным).
   4. Луанда (Ангола, как и Бразилия, принадлежала Португалии; крупной
португальской колонией также был Мозамбик, но поскольку Мозамбик
находится на побережье Индийского океана, оттуда везти рабов в Бразилию
значительно дольше).
   5. Кимберли (это алмазные или кимберлитовые трубки; для разработки
алмазных месторождений, расположенных в трубках, требуется вывозить
большие объемы горной породы).

Автор:
Алексей Богословский, Виталий Дубровнер (20)

Вопрос 10:
Восточная поэзия.
   1. Поэт Арсений Тарковский с горечью признавался, что ОТ ЭТОГО
ЗАНЯТИЯ очень болит голова.
   2. ОН носил прозвище ГурудЭв, в 1915 году получил рыцарское звание,
но отказался от него после бойни в АмрИтсаре.
   3. ОН предложил классификацию кубических уравнений и вывел их решения
с помощью конических сечений.
   4. "В морской пучине, там, где вал кипит,
   Защитник Порт-Артура ныне спит".
   Так заканчивается стихотворение ИсикАвы ТакубОку, посвященное ЭТОМУ
знаменитому ЧЕЛОВЕКУ.
   5. В ответе - два слова! Прочитав какой-нибудь текст о восточной
поэзии, можно подумать, что ЭТИ ПРЕДМЕТЫ МЕБЕЛИ могут быть написаны
ЭТИМИ КОПЫТНЫМИ ЖИВОТНЫМИ.

Ответ:
   1. От переводов восточной поэзии ("Для чего я лучшие годы // Отдал за
чужие слова? // Ах, восточные переводы! // Как болит от вас голова").
   2. Рабиндранат Тагор.
   3. Омар Хайям.
   4. Адмирал Макаров.
   5. Диван, газель (диван - сборник стихов, газель - тип строфы в
восточной поэзии).

Автор:
Алексей Богословский, Александр Геминтерн (40, 80)

Вопрос 11:
Матричные женщины.
   (В ответах присутствуют слова, содержащие различные нарицательные
существительные, которыми называют женщин.)
   1. В ЭТОМ СПИСКЕ есть египетские пирамиды, афинский Акрополь,
московский Кремль, Версаль и многие другие достопримечательности.
   2. Описывая экономическое положение Армении в марте 2009 года, сайт
лента.ру назвал ЕЕ "драматической". С 1993 года этот каламбур, наверное,
поднадоел.
   3. Китайское название ЭТОГО небольшого географического ОБЪЕКТА
означает "драгоценный". 42 года назад обе стороны действительно дорого
заплатили за него.
   4. В ответе - два названия, зачет в любом порядке. На флаге ПЕРВОГО
до сих пор красуется косой южный крест с 13 звездами. На флаге ВТОРОГО
звезды тоже есть, но их 24, и они нарисованы в круге.
   5. Столица переехала В ЭТОТ ГОРОД в горах МдИмба из БремерсдОрпа. Как
ни странно, там есть действующая армянская апостольская церковь.

Ответ:
   1. Список всемирного насЛЕДИя ЮНЕСКО [зачет: ЮНЕСКО упоминать
необязательно, "всемирное", так и быть, тоже, а вот слово "наследие" в
ответе должно быть].
   2. ДЕВАльвация драма [зачет: девальвация валюты, девальвация]
(армянский драм был введен в 1993 году).
   3. Остров ДАМАнский (в 1969 году из-за этого острова произошел
вооруженный конфликт между Китаем и СССР).
   4. МИССИСипи и МИССури (Это флаги соответствующих штатов: на флаге
штата Миссисипи до сих пор присутствует флаг Конфедерации Южных Штатов,
на флаге Миссури 24 звезды обозначают то, что этот штат 24-м вошел в
состав США).
   5. МБАБАне (Оказывается, армянская церковь есть даже в столице
Свазиленда! Этот факт просто очень удивил автора, и он решил вставить
его в вопрос. Взятию он вряд ли помогает. Африканское название Мдимба и
голландское Бремерсдорп наводят на Южную Африку - там и надо искать
ответ).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 12:
Победная тема.
   (Редактор предупреждает, что тема, на его взгляд, довольно простая,
но такую тему нельзя было не поставить последней.)
   1. Из всех кораблей экспедиции Магеллана домой вернулась только ОНА.
   2. Водораспылитель, изобретенный в 1900 году мастером Сергеевым,
назывался "Победа". А работал мастер именно ТАМ.
   3. Требуется точный ответ! Ее знаменитый поворот на 90 градусов
произошел в одном из норвежских фьордов.
   4. ЭТО СЛОВО постепенно заменило слово "Кадмейская" в известном
словосочетании.
   5. ЭТА знаменитая СТРОКА продолжается так: "...Своей победой упоён".

Ответ:
   1. "Виктория".
   2. В пожарном депо [зачет: в пожарной части и другие синонимичные
ответы].
   3. Яхта "Беда" [зачет: яхта "Победа", яхта капитана Врунгеля] (во
время прилива "Беда" встала вертикально, зацепившись якорем за что-то на
дне).
   4. Пиррова (Кадмейская победа - в соответствии с мифом "Семеро против
Фив"; после битвы при Аускуле в 270 г. до н.э. стало всё чаще
употребляться выражение "Пиррова победа").
   5. "Я, гений Игорь Северянин...".

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (60)

