Чемпионат:
VII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Эрудит-квартет

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Petrodvorets.html

Дата:
11-Nov-2011

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Гилёв

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Иделию Айзятулову,
Антона Губанова, Александру Киланову, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова,
Татьяну Моносову, Александра Салиту, Евгению Синичкину (все -
Санкт-Петербург), Павла Солахяна (Ереван), Алексея Бороненко (Челябинск
- Екатеринбург), Ивана Семушина, Сергея Спешкова (Москва), Илью
Городецкого (Иркутск), Алексея Королёва (Саратов), Павла Столярова
(Калуга), Константина Деменева, Анну Ефимову, Расима Мамедова, Андрея
Сметанина (Пермь).

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
Города-побратимы.
   1. Побратимом ЭТОГО ГОРОДА в штате Массачусетс стал британский
Кембридж.
   2. Побратимом ЭТОГО кавказского ГОРОДА стал в 2009 году Владивосток.
   3. Побратимом ЭТОГО ПРИГОРОДА Парижа стал Петергоф.
   4. Побратимом ЭТОГО приморского ГОРОДА в 1968 году стал чилийский
ВальпараИсо, с уроженцем которого Сальвадором Альенде очень дружил
дорогой Леонид Ильич.
   5. Побратимом ЭТОГО российского ГОРОДА в 2004 году стала Лхаса, а в
2010 - Улан-Удэ.

Ответ:
   1. Кембридж.
   2. Владикавказ.
   3. Версаль.
   4. Новороссийск (в Новороссийске на Малой Земле отличился сам друг
чилийского народа).
   5. Элиста.

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
Ткачи.
   1. В ЭТОЙ ОПЕРЕ 1900 года партия Ткачихи исполняется голосом
меццо-сопрано.
   2. И усатые ткачи, и обыкновенные общественные ткачи принадлежат К
ЭТОМУ СЕМЕЙСТВУ.
   3. В ЭТОЙ ПЬЕСЕ ткач Ник Основа внезапно оказался возлюбленным царицы
фей.
   4. Ночные сорочки, пережившие ЕГО, особенно запомнились
путешествующему по Франции Александру Мелихову.
   5. В работе о средневековом городе ЭТОТ СОЦИОЛОГ обнаружил, что
первые профессиональные братства на религиозной основе зафиксированы в
Кельне у местных ткачей чехлов и перин.

Ответ:
   1. "Сказка о царе Салтане".
   2. Ткачиковые [зачет: ткачики].
   3. "Сон в летнюю ночь".
   4. Восстание лионских ткачей.
   5. Макс Вебер (фамилия Вебер означает "ткач", религиозное сознание и
средневековый город - излюбленные темы Макса Вебера).

Автор:
Алексей Гилёв, Михаил Малкин (40)

Вопрос 3:
Слоны.
   1. ЭТО, по мнению индийцев, делают Сарвабхума, который отвечает за
север, Айравата, отвечающий за восток, южный Вамана и западный Анджана.
   2. В ЭТОЙ МЕСТНОСТИ, название которой на местном наречии означало
"верблюжий дом", впервые столкнулась с боевыми слонами армия Александра
Македонского.
   3. Одна из мнемотехник базируется на том, что у НЕЕ тоже есть хобот,
как у слона.
   4. ЕГО в одном списке Википедия упоминает между "Распятием" и
"Сварением в кипятке".
   5. В ЕГО честь назвали синдром, при котором кости и кожа растут,
меняя облик человека и принимая различные формы - таким, вероятно,
страдал в том числе "Человек-слон".

Ответ:
   1. Держат мир.
   2. Гавгамелы [зачет: Арбелы].
   3. Буква "R" (символ республиканской партии - слон, а не осел).
   4. Растаптывание слонами (вид казни).
   5. Протей.

Автор:
Иделия Айзятулова, Михаил Малкин (40, 50)

Вопрос 4:
Выдающиеся шведы.
   1. ИМ, по словам Мишеля Фуко, был вдохновлен законодатель
революционной Франции Ле Пелетье, пытавшийся кодифицировать все
возможные преступления.
   2. У Каре Вальчерта ОН достигает 93 децибелов, что сопоставимо со
звуком постоянно работающего грузовика.
   3. Режиссер Ингмар Бергман однажды сделал громкое признание, что в
юности сочувствовал ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ и даже некоторое время держал его
фото над кроватью.
   4. "Смерть склонилась надо мной / Я шахматный этюд / Она знает
решение" - процитировано трехстишие ЭТОГО АВТОРА.
   5. ЭТО ИМЯ носит клуб из Норчёпинга, который один раз становился
чемпионом Швеции. Правда, до московских армейцев клубу еще далеко.

Ответ:
   1. Карл Линней.
   2. Храп (больше этот швед ничем не примечателен).
   3. Адольф Гитлер.
   4. Тумас Транстрёмер (шведский поэт, лауреат Нобелевской премии).
   5. "Слейпнир" (тоже конь, но восьминогий).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Лауреаты Гонкуровской премии.
   1. ЭТОТ великий МИСТИФИКАТОР ухитрился даже вторую гонкуровскую
премию получить, воспользовавшись псевдонимом и помощью племянника Поля
Павловича.
   2. Лауреата 2011 года Мишеля Уэльбека обвиняли в том, что он
практически дословно скопировал ОТТУДА для своего романа информацию о
комнатных мухах, городе Бове и Фредерике Ниу.
   3. В 1919 году приз получила вторая книга ИЗ ЭТОЙ многотомной САГИ,
хотя основным претендентом на премию считался пацифистский роман
Доржелеса "Деревянные кресты".
   4. Премия 1954 года была вручена ЭТОМУ АВТОРУ за книгу "Мандарины",
основанную на событиях жизни писателей из окружения Жан-Поля Сартра.
   5. В 1948 году премию получил ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ за роман "Знаменитые
семейства". Иногда название переводят как "Сильные мира сего".

Ответ:
   1. Ромен Гари [зачет: Эмиль Ажар].
   2. Википедия.
   3. "В поисках утраченного времени" (книга "Под сенью девушек в
цвету").
   4. Симона де Бовуар.
   5. Морис Дрюон.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Страсти.
   1. Научное название - страстоцвет съедобный, а ЭТО, более привычное,
НАИМЕНОВАНИЕ происходит из языка гуарани, где плод называют словом
"мбурукуйя".
   2. Именно С ЭТОЙ СТРОКИ начинается английская песня, известная как
"Страсти Билли Бонса".
   3. ЕГО сыграл молодой Питер Фальк в послевоенной бродвейской
постановке "Страсти Иосифа Д. [дэ]".
   4. В ЭТОЙ СТРАНЕ после гибели командующего Хуго САлмелы и его частей
в "кровавый страстной четверг" судьба гражданской войны была фактически
решена.
   5. Музыкальным символом Доминиканской республики является страстный
танец "мерЕнге", а не менее страстный танец "мерИнге", с более явными
африканскими заимствованиями, считается символом ЭТОЙ СТРАНЫ.

Ответ:
   1. Маракуйя.
   2. "Пятнадцать человек на сундук мертвеца" [зачет: "Пятнадцать
человек на сундук мертвеца, йо-хо-хо и бутылка рома"].
   3. Иосиф Сталин.
   4. Финляндия.
   5. Гаити (несложно догадаться, что танцы похожи, ибо распространены
на одном острове).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Что в кармане?
   1. ЕГО не очень-то корректный вопрос дал название ЧГК-термину
"карманец", обозначающему задание, на которое без знания биографии
автора никак не ответить.
   2. Рассказывают, что личный идентификатор, позволявший
воспользоваться ЭТИМ уникальным УСТРОЙСТВОМ, Джимми Картер однажды забыл
в кармане пиджака, отправленного в химчистку.
   3. С ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ верящие в приметы англичане могут носить в кармане
маленького красного паучка.
   4. ОН говорит, что всегда носит в кармане гимнастерки листок с
цитатой из письма Хосе Хулиана Марти-и-Переса.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ использовали в "Московском комсомольце" для заметки о
неких новомодных домашних животных, заменив третье слово на "кармане".

Ответ:
   1. Бильбо Бэггинс [зачет: по имени].
   2. Ядерный чемоданчик [зачет: красная кнопка].
   3. Приманивание денег [зачет: сохранение денег, обогащение, нажива]
(паучка даже называют "деньгопрядом" - богатство должно завязать в
паутине кармана).
   4. Фидель Кастро (Марти-и-Перес - национальный кубинский поэт).
   5. "Ежик в тумане" (статья о карликовых одомашненных ежах называлась
"Ежик в кармане").

Автор:
Илья Городецкий, Михаил Малкин (10, 50)

Вопрос 4:
Восьмая тема.
   1. На ЕЕ основе в 2010 году придумали гонку "8 часов Ле-КастеллЕ".
   2. ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ известный мюзикл Франсуа Озона вполне можно было
бы назвать "Девять женщин", а не восемь, как в оригинале.
   3. ЭТО НАЗВАНИЕ придумал Эльдар Рязанов для своей литературной
публикации в журнале "Октябрь": несколько стихов и одна эпиграмма.
   4. ИМ оказался генерал Макартур, убитый ударом дубинки.
   5. Такое ПРОЗВИЩЕ получил нереализованный проект административного
здания в Зарядье, предложенный Дмитрием Чечулиным.

Ответ:
   1. "24 часа Ле-Мана" (автогонки на выносливость).
   2. Беременность актрисы Виржини Ледуайен [зачет: по слову
"беременность"] (Ледуайен была беременна девочкой).
   3. "Восемь с половиной".
   4. Восьмой негритенок (этот персонаж детектива Агаты Кристи "Десять
негритят" погиб третьим по счету).
   5. "Восьмая сестра" [зачет: "восьмая сталинская сестра"] (в
дополнение к семи сталинским сестрам).

Автор:
Михаил Малкин (10, 30), Павел Столяров (20, 40), Алексей Гилёв (50)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Темный раунд

Вопрос 1:
Единственное.
   1. Избалованность единственного ребенка В ЭТОЙ СТРАНЕ называют
"синдромом маленького императора".
   2. Единственный в своей карьере ТАКОЙ бросок Шакил О'Нил реализовал в
матче с "Милуоки" в 1996 году.
   3. Единственным кандидатом в президенты США ЭТОГО ВЕРОИСПОВЕДАНИЯ
стал Майкл Дукакис в 1988 году.
   4. В Аргентине единственно доступным материалом ДЛЯ ЭТОГО АВТОРА была
древесина квебрАхо или альгаррОбо: так были созданы "Лев Толстой" и
"Мужик".
   5. В цикле книг о Перси Джексоне ЭТИ РОДСТВЕННИЦЫ, как ни странно,
стали лихими таксистками.

Ответ:
   1. Китай.
   2. Трехочковый [зачет: из-за дуги, дальний].
   3. Православие (Дукакис по происхождению грек).
   4. Степан Эрьзя [зачет: Степан Нефёдов] (знаменитый мордовский мастер
деревянной скульптуры эмигрировал в Аргентину).
   5. Грайи (обладая единственным глазом, они водили такси неаккуратно,
что производило комический эффект).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
П... О...
   (Правильный Ответ содержит два слова, которые начинаются на буквы П и
О соответственно.)
   1. ТАК обыкновенно ПЕРЕВОДЯТ название вида Pavo cristatus [пАво
крИстатус].
   2. По итогам последних выборов, немногим менее половины мест В НЕЙ
получили консерваторы, обошедшие лейбористов.
   3. ОНИ - это, например, Берум, Ассброкен и Хольменколлен.
   4. Герой "ЕЕ" удалился в НЕЕ, "укрывшуюся в лесах близ берега По, в
двух лье от Сакка".
   5. У рогов ЭТОГО ОБИТАТЕЛЯ степей Бразилии, Аргентины и Уругвая - три
характерных отростка.

Ответ:
   1. Павлин обыкновенный.
   2. Палата общин Великобритании [зачет: Палата общин].
   3. Пригороды Осло.
   4. Пармская обитель (цитата из самого романа Стендаля).
   5. Пампасный олень [зачет: памповый олень].

Автор:
Илья Городецкий, Михаил Малкин (30)

Вопрос 3:
-БЁ-.
   1. По представлениям древнегреческих скульпторов, ИХ крутизна была
одной из основных характеристик красоты.
   2. Однажды на обеде с королем Харальдом ОН пообещал передать привет
по завершении последней стрельбы и в итоге сдержал обещание.
   3. Статья Википедии определяет ЕГО как один из элементов неформальной
экономики.
   4. Рассказывают, что песня "Аквариума" "Московская Октябрьская"
содержит мотив из монгольской народной мелодии О НЕМ - маленьком сироте.
   5. Возможно, на самую известную работу ЕГО вдохновил живописный вид
Английского кладбища во Флоренции.

Ответ:
   1. Бёдра.
   2. Тарьей Бё (показал королю большой палец).
   3. Грабёж.
   4. Жеребёнок.
   5. Арнольд Бёклин (знаменитая картина "Остров мертвых").

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Не только морфология дерева.
   1. Кобо Абэ сравнивает С НИМИ морщины и складки на лице взрослого
человека.
   2. В январе 2009 года представитель Исландского правительства заявил,
что ПЕРВАЯ мертва, а единственной серьезной альтернативой является
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.
   3. ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ входит в название приспособлений типа ГП-25
"Костер" и ГП-30 "Обувка", используемых с автоматом Калашникова.
   4. ИМ назвал сребролюбие святой Павел в послании к Тимофею.
   5. У Фасмера к ЭТОМУ СЛОВУ дано объяснение "корзина, лоток из коры".
Московский топоним Фасмер не упоминает.

Ответ:
   1. Годичные кольца [зачет: годовые кольца].
   2. Крона, евро.
   3. Подствольные (гранатометы).
   4. Корень всех зол [зачет: корень зла].
   5. Лубянка (луб - часть поверхностного слоя дерева (коры)).

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Комедийные дуэты.
   1. ЭТОТ МУЛЬТСЕРИАЛ Майка ДжАджа Кэрол Либерман назвала, типа,
"Улицей Сезам" для психопатов". Приколись, баклан!
   2. Среди многочисленных подражателей ЭТОГО ДУЭТА начала XX века
упоминаются артистические объединения Биб-Боб и Рим-Ром.
   3. Несмотря на фамилию, ЭТОТ КУПЛЕТИСТ играл не на струнных, а на
гармошке. После расставания с Михаилом ВашукОвым он сосредоточился на
сольной карьере.
   4. Пародией НА НЕГО стал персонаж комедийного сериала "Little
Britain" [литтл брИтен] Энди Пипкин. Напарник Пипкина Лу Тодд - калька с
Лу Рида.
   5. ОН дважды появлялся в роли врача в американском сериале "Кости".
Тоже неплохо.

Ответ:
   1. "Бивис и Баттхед".
   2. Бим и Бом.
   3. Николай Бандурин (Бандурин и Вашуков - два усатых юмориста из
"Аншлага" 90-х).
   4. Энди Уорхол.
   5. Стивен Фрай (Хью Лори играет врача в американском сериале куда
дольше).

Автор:
Алексей Бороненко, Михаил Малкин (30)

Вопрос 2:
Пальмы.
   1. Донецкий геральдист МалАха предлагает раскрасить В ЭТОТ ЦВЕТ
голубую пальму на гербе области - как-никак металлургический район.
   2. Перед тем как выехать на работу в провинцию, ОН сдал пальму на
хранение в извозчичью чайную "Версаль".
   3. В прошлом сезоне, разгромив "АльмерИю" со счетом 8:0, футболисты
"Барселоны" повторили свой рекорд, установленный в матче С ЭТОЙ
КОМАНДОЙ.
   4. Словом 2010 года в Австрии был признан аналог ЭТОГО английского
ТЕРМИНА, ныне популярного и у нас, - слово "Fremdschamen" [фрЕмтшемен].
   5. Фамилия главного героя в культовом фильме Брайана де Пальмы "Лицо
со шрамом" омонимична названию ЭТОГО ШТАТА США, хотя действие происходит
на юго-востоке, во Флориде.

Ответ:
   1. Черный (Донецк - центр "черной" металлургии).
   2. Адам Козлевич.
   3. "Лас-Пальмас" ("Мальорка" держалась лучше).
   4. "Facepalm" [зачет: "фейспалм"] (жест "лицо, закрытое одной рукой"
является проявлением разочарования).
   5. Монтана (нередкая латиноамериканская фамилия).

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 3:
Насекомые прозвища.
   1. В ИХ честь ласково прозвали футболистов пермского "Амкара",
играющих в красно-черной форме и под руководством тренера Божовича.
   2. Изображение ЭТОГО АВТОМОБИЛЯ присутствует на обложке альбома
"Abbey Road" [Эбби рОуд] группы "The Beatles".
   3. ЭТОТ английский РОМАН в Италии был опубликован под названием "Сын
кардинала".
   4. Испанские республиканцы прозвали ЭТОГО "ТРУДЯГУ" "мухой", финские
солдаты - "белкой-летягой", а вот в СССР упрямо использовалось
приземленное прозвище.
   5. Рассказывают, что один алжирский пират получил ЭТО ПРОЗВИЩЕ,
потому что его лысина напоминала своим видом безводную пустыню.

Ответ:
   1. Божьи коровки.
   2. "Фольксваген Жук".
   3. "Овод".
   4. "И-16" ("Ишачок").
   5. Мертвая голова (традиционные символики якобы ни при чем).

Автор:
Михаил Малкин, Алексей Бороненко (20), Алексей Гилёв (40)

Вопрос 4:
Свиньи.
   1. Услышав в селе Бёрды рассказ о том, как ЭТОТ МУЖИК ворвался в
селение, вошел в церковь и сел на церковный престол, словно на царский,
Пушкин долго смеялся и назвал его свиньей.
   2. Экс-президент Ингушетии Зязиков в молодости носил ЭТУ
пятибуквенную ФАМИЛИЮ, но, видимо, из-за неблагозвучности решил сменить.
Да и дети у него есть.
   3. Герой ЭТОЙ ПЬЕСЫ называет свинью "сосудом, в который Иисус загнал
бесов заклинаниями".
   4. "Убу побопаба быбылаба собобабакаба". Вы прослушали пример ЕЕ. В
русском варианте, разумеется.
   5. ЭТО ИМЯ было взято позднее, после спортивных побед, вместо
неблагозвучного Порцеллиус, значившего "поросенок" и вряд ли подобающего
римскому гражданину и сенатору.

Ответ:
   1. Емельян Пугачев.
   2. Боров.
   3. "Венецианский купец" (Шейлок презирал едоков свинины).
   4. Поросячья латынь.
   5. Инцитат (конь Инцитат ("быстроногий") - видный римский политик).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Гилёв (50)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Лауреаты Пулитцеровской премии в области художественной литературы.
   1. В болгарском переводе заглавие ЭТОГО РОМАНА не совпадает со
строчкой из английского детского стихотворения: в стихах упоминаются
"всИчки цАрски хорА", а в заглавии - "цЯлото крАлско вОйнство".
   2. Некоторые злословили, что на самом деле ЭТУ КНИГУ создал друг
писательницы Трумен КапОте, ведь роман о дочке честного адвоката остался
для писательницы единственным.
   3. В стихотворении Доусона ЭТО ПРОИЗОШЛО с розами и лилиями, что
метафорически описывают забвение. Слова стали заглавием знаменитого
романа.
   4. Назвав песню в честь ЭТОГО РОМАНА лауреата Пулитцеровской премии,
музыкант Роман Литвинов упомянул в тексте "реки крови" и "квадратов
круги".
   5. Русский читатель может ошибочно понять заглавие ЭТОГО РОМАНА
лауреата 1999 года: но из английского названия очевидно, что имеется в
виду вовсе не устройство.

Ответ:
   1. "Вся королевская рать" [зачет: "All the King's Men"] (роман
Уоррена и стихотворение "Humpty-Dumpty" [хАмти-дАмти]).
   2. "Убить пересмешника".
   3. Они были унесены ветром.
   4. "Кролик, беги" (в песне есть рифмы "крови - кролик" и "беги -
круги", впрочем, Апдайк был дважды удостоен Пулитцера за другие романы
серии - "Кролик разбогател" и "Кролик успокоился").
   5. "Часы" (роман Каннингема "The Hours").

Автор:
Иван Семушин, Михаил Малкин (40)

Вопрос 2:
Вторые.
   1. По мнению СтанислАса-Жана де БуффлЕра, для великих людей забвение
- это ОНА.
   2. На дистанции в 50 километров российский лыжник Михаил Иванов
пришел вторым, но после дисквалификации Йохана МЮлегга получил золотую
медаль. Дело было на ЭТИХ богатых на скандалы Олимпийских играх.
   3. Замечательный сайт mathprofi.ru [мЭспрОфи точка ру] отмечает, что
когда выражение под знаком предела находится в степени - это первый
признак того, что нужно попытаться применить ЕГО.
   4. "Humana People to People" [хумАна пипл ту пипл] - одна из
крупнейших организаций, занимающихся ЭТИМ в благотворительных целях.
   5. Вообще-то ОНА называется "Пажи", но в романе ЕЕ объявление
отсутствует.

Ответ:
   1. Вторая смерть (кстати, Буффлер - великий писатель XVIII века).
   2. XIX Зимняя Олимпиада в Солт-Лейк-Сити [зачет: по упоминанию
Олимпиады в Солт-Лейк-Сити или Олимпиады 2002 года].
   3. Второй замечательный предел (автор вопроса честно признаётся, что
не понимает, о чем идет речь в этом вопросе).
   4. Сбор и раздача секонд-хенда.
   5. Вторая часть Марлезонского балета (известная фраза из советского
фильма "Д'Артаньян и три мушкетера").

Автор:
Сергей Спешков, Михаил Малкин (30), Илья Городецкий (50)

Вопрос 3:
350 лет назад.
   1. Днем основания ЭТОГО ГОРОДА считается 6 июля 1661 года, когда на
правом берегу Ангары заложили Яндашский острог.
   2. ОН открыл известный закон уже в 1662 году, а вот бургундский аббат
установил ту же зависимость только полтора десятилетия спустя.
   3. Первое описание ЭТИХ СОСУДОВ дал благодаря микроскопу в 1661 году
итальянский натуралист МарчЕлло МальпИги.
   4. ЭТОТ ФРАНЦУЗ, родившийся в 1661 году, в сочинении "Анализ
бесконечно малых" опубликовал способ раскрытия неопределенностей,
сообщенный ему ранее Иоганном Бернулли.
   5. ЭТОГО родившегося в 1660 году ЧЕЛОВЕКА вдохновила история,
последовавшая за ссорой капитана Томаса Страдлинга и Уильяма Дампира, в
результате которой корабль Страдлинга отсоединился от эскадры и
продолжил плавание самостоятельно.

Ответ:
   1. Иркутск.
   2. Роберт Бойль.
   3. Капилляры.
   4. Гийом Франсуа Лопиталь.
   5. Даниэль Дефо (а потом Александр Селкирк точно так же поссорился с
самим Страдлингом, но корабля для него не было, пришлось высаживать на
остров).

Автор:
Илья Городецкий, Михаил Малкин (10, 50)

Вопрос 4:
Цена вопроса.
   1. ЭТО НАЗВАНИЕ денежная единица получила за цвет высокопробного
золота, которое составляло ее содержание. Привычному нынче номиналу она
соответствовала не всегда.
   2. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ увидело свет в 1845 году всего через год после
первой книги.
   3. После долгих дискуссий ЭТОТ ДОМЕН верхнего уровня был
зарегистрирован: открытый запуск запланирован на декабрь 2011 года.
   4. В 2011 году АмИн МаалУф заместил В ЭТОМ КАЧЕСТВЕ Клода
Леви-Стросса.
   5. ИМ стал в 1695 году сибирский казак Владимир Атласов. Никакого
анахронизма тут нет.

Ответ:
   1. Червонец (сейчас червонец обычно понимают как монету или купюру в
10 рублей).
   2. "Двадцать лет спустя".
   3. xxx (домен для порноконтента).
   4. Член Французской Академии.
   5. Пятидесятник (это воинское звание в казачьих войсках, а вовсе не
евангельские христиане).

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (40)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Темный раунд

Вопрос 1:
Не то, чем кажется.
   1. Игнобелевский лауреат Карл Тейген определил, что глубоким ИМ
человек выражает не тоску и печаль, а примирение с ситуацией.
   2. ОНА, чтобы доставить на Новый год радость Крошу и его друзьям,
тоже надела бороду и притворилась Дедом Морозом вместе с другими
взрослыми - Кар Карычем, Копатычем и Лосяшем.
   3. Однажды ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ вместе с Заболоцким пришел к Клюеву. Клюев
всё время перевоплощался, а Заболоцкий очень злился и называл Клюева
"балаганным дедом".
   4. Согласно комиксам, под маской ЭТОГО нарушающего законы физики
СУПЕРГЕРОЯ в разные годы скрывались четыре разных личности: Джей Гаррик,
Барри Аллен, Барт Аллен и Уолли Уэст.
   5. Рассказывают, что ЭТОТ знаменитый РЕЖИССЕР однажды был арестован,
так как полиция приняла его за мужа какой-то авантюристки.

Ответ:
   1. Вздох.
   2. Совунья.
   3. Даниил Хармс [зачет: Игорь Бахтерев (он тоже присутствовал)]
(Николай Клюев часто переодевался крестьянином, а Хармсу часто
приписывают анекдоты со сквозной темой переодевания Гоголя).
   4. Флэш [зачет: Flash, Вспышка].
   5. Альфред Хичкок (вероятно, это история ошибочна, хотя режиссер
признавался, что страх внезапных арестов - его фобия; персонажей его
фильмов нередко принимают за кого-то другого).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Зеленая.
   1. У зеленых водорослей ОН преобладает над другими пигментами.
   2. В 1989 году ЕГО программное произведение было выпущено на русском
языке издательством "Международные отношения" с предисловием автора,
обращенным к советским читателям. А вот мемуаров он не оставил.
   3. В ЭТОМ МУЛЬТФИЛЬМЕ Рина Зеленая озвучила слониху, а ранее ее
голосом говорил заглавный герой мультфильма "Лягушонок ищет папу".
   4. Первым победителем В ЭТОМ МАТЧЕ стала в 1967 году команда "Грин
Бэй Пэкерз", в нынешнем сезоне повторившая свой успех.
   5. Заболоцкий писал, что ЭТО может СДЕЛАТЬ "только тот, кто духом
молод, телом жаден и могуч".

Ответ:
   1. Хлорофилл.
   2. Муаммар Каддафи ("Зеленая книга").
   3. "Мама для мамонтенка".
   4. "Супер Боул" (финал Национальной футбольной лиги (НФЛ) США).
   5. Увидеть зеленый луч (редкое оптическое явление; вспышка зеленого
света в момент исчезновения солнечного диска за горизонтом).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 3:
-АР-.
   1. Один из ИХ родов называется кусаки. Название предложил немецкий
энтомолог Мейген.
   2. Передача "Пока все дома" советовала сделать ЭТОТ ПРИБОР с помощью
тюбика от клея, двух батареек, лампочки, шурупа и кусочка пластиковой
бутылки.
   3. ТАКАЯ накипь, наряду с сульфатной и силикатной, является наиболее
распространенным видом накипи.
   4. Возможно, наиболее выдающийся представитель ЭТОГО небольшого
НАРОДА - лауреат Нобелевской премии и борец с волчанкой Нильс РЮберг
ФИнсен.
   5. Цари АарОн, МанАссия, ХАнукка из династии Буланидов были
правителями ЭТОГО ГОСУДАРСТВА в конце первого тысячелетия.

Ответ:
   1. Комары.
   2. Карманный фонарик [зачет: фонарик] (как всегда, в этой передаче
без пластиковой бутылки не обошлось; она должна защищать лампочку от
влаги).
   3. Карбонатная.
   4. Фарерцы.
   5. Хазарский каганат (имена выдают в них последователей иудаизма).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Меридианы.
   1. Через ЭТИ ДВЕ ТОЧКИ, помимо Северного и Южного полюсов, проходит
астрономический меридиан - большой круг небесной сферы.
   2. ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ известен молодежный журнал, образованный в 1924
году под названием "Красная молодежь".
   3. Географическая достопримечательность ЭТОГО уральского ОБЛАСТНОГО
ЦЕНТРА - автодорога с символичным названием "Меридиан", с недавних пор
связанная и с Копейским шоссе.
   4. С НИМ Гарольд Блум сравнил "Кровавый меридиан" Кормака Маккарти,
посвященный путешествию по бескрайним равнинам Техаса банды охотников за
индейцами.
   5. Для обеспечения проживания людям, пользующимся услугами ЭТОЙ
КОМПАНИИ, в 1972 году была основана сеть отелей "Le Meridien" [лё
меридиЕн].

Ответ:
   1. Зенит и надир [зачет: точка севера и точка юга].
   2. "Студенческий меридиан".
   3. Челябинск (это граница Урала и Сибири).
   4. "Моби Дик".
   5. "Air France".

Автор:
Иделия Айзятулова, Михаил Малкин (40)

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Кино и молчание.
   1. ЭТОТ АКТЕР произносит единственную реплику в комедии Мела Брукса
"Немой фильм".
   2. Выпуск на экраны ЭТОГО ФИЛЬМА отложили, чтобы не создавать
конкуренции "Танцам с волками" тех же продюсеров.
   3. В СССР ЭТОТ ЖУРНАЛ обвинил Ингмара Бергмана в латентном фашизме за
фильм "Молчание".
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ РобЕрто МайОкко длится аж полтора часа, несмотря на
название.
   5. ЭТУ РЕПЛИКУ - единственную, нарушающую молчание в фильме -
произносит героиня драмы Алана Шнайдера "Фильм".

Ответ:
   1. Марсель Марсо.
   2. "Молчание ягнят".
   3. "Советский экран" (интересно, что тогда Бергман еще не делал
громких признаний).
   4. "Минута молчания".
   5. "Тс-с-с!" [зачет: "Shhh!", "Тихо!"].

Автор:
Алексей Бороненко, Михаил Малкин (20, 30)

Вопрос 2:
Цитрусы.
   1. ЕГО иногда называют зеленым лимоном, при том что есть еще и гибрид
"лимонайм".
   2. ЭТОТ ЦИТРУС впервые начали культивировать в итальянском городе,
прославившемся слугой двух господ и футбольным клубом "Аталанта".
   3. ЭТО благое ДЕЛО сделал капитан ШЭддок. В честь капитана англичане
называют помЕло шЭддоком.
   4. Плоды ЭТОГО ЦИТРУСА собираются в гроздья.
   5. В романе "Наполеоновская симфония" ОН рассуждал об авторитарных
характерах.

Ответ:
   1. Лайм (казалось бы, и так лимон, но бывает гибрид лимон + лайм).
   2. Бергамот (из Бергамо).
   3. Привез в Англию семена помело.
   4. Грейпфрут (отсюда и "виноградное" название).
   5. Энтони Бёрджесс (в "Заводном апельсине" музыка Бетховена - тоже
важная часть сюжета).

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
-ЛИЧ- в литературе.
   1. ОНИ, по словам Куприна, стали появляться "на развалинах старинных,
насиженных гнезд, где раньше румяные разбитные солдатки и чернобровые
сдобные ямские вдовы тайно торговали водкой и свободной любовью".
   2. Герой Дина Кунца предполагает, что с ним, как и с другим
литературным персонажем, произошло ЭТО, потому что окружающее с каждой
минутой становится всё более странным и сюрреалистичным.
   3. ДЛЯ ЭТОГО СЕРБА из классического отечественного романа фатальным
стал вопрос: "Кого ты, братец, ищешь?".
   4. Возможно, вопрос покажется "ниже пояса". ЧТО в стихотворении
Николая Заболоцкого людоед отгрыз у джентльмена?
   5. В книге Михаила Гаспарова "Занимательная Греция" есть рассказ,
название которого заканчивается словами "... или Страх бесконечности".
КАКИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ это название начинается?

Ответ:
   1. Публичные дома (так начинается повесть Куприна "Яма").
   2. Провалился в кроличью нору (как и Алиса).
   3. Вулич (поручик Вулич - действующее лицо части "Фаталист" романа
"Герой нашего времени"; пьяный казак ответил: "Тебя" - и зарубил Вулича
насмерть).
   4. Неприличное [зачет: нечто неприличное] ("Из-за облака сирена //
Ножку выставила вниз, // Людоед у джентльмена // Неприличное отгрыз").
   5. Ахилл и черепаха (в рассказе речь идет о Зеноне Элейском и его
известной апории).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
Города Южной Америки.
   1. Свое современное название ОН получил в честь английского короля
Георга III.
   2. НА ЭТОТ ГОРОД в песне группы "Би-2" "падал дождь в самой середине
века". Продолжили тему полковника, которому никто не пишет.
   3. ОН - "что-то вроде тайной карты воспоминаний, встреч, прощаний,
может быть агоний и унижений", - писал Борхес.
   4. ОН вспоминал, что начинать пришлось с совершенной пустыни, "без
дорог, просто ничего". Но вскоре Лусио Коста одним наброском определил
генеральный план, похожий на птицу, раскинувшую крылья.
   5. В результате кампании по улучшению имиджа В ЭТОМ городе открыли,
например, парк скульптур ФернАндо БотЕро и единственный в Колумбии
метрополитен.

Ответ:
   1. Джорджтаун (столица Гайаны - единственной в Южной Америке
англоязычной страны).
   2. Макондо.
   3. Буэнос-Айрес.
   4. Оскар Рибера Алмейда де Нимейер Соаре [зачет: Оскар Нимейер,
Нимейер] (архитектор Бразилиа).
   5. Медельин (прежде город ассоциировался скорее с наркомафией, что
портило его имидж).

Автор:
Михаил Малкин, Илья Городецкий (10), Алексей Гилёв (50)

Тур:
Полуфинал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Ненастоящие дворяне.
   1. ЭТОТ УРОЖЕНЕЦ графства СУррей носит весьма благородную фамилию. По
исполненным ролям Бруно, Али Джи и Бората не скажешь.
   2. Правитель ЭТОЙ СТРАНЫ объявил себя не простым бароном, а Бароном
Субботой - одним из вудуистских божеств.
   3. Когда ОН приземлился в Ленинграде, его встретил оркестр,
марширующий по лётному полю и играющий диксиленд.
   4. Существует версия, что ОН лишь выдавал себя за дворянина, а на
самом деле был безродным держателем кабака. В подтверждение приводится
украинская поговорка "Чья горилка на столе - тот хозяин на селе".
   5. ЕГО дед Свен подписывался буквами Sv. [эс вэ], что в Германии
воспринимали как сокращение - такое объяснение самоприсвоенного
дворянства прозвучало в интервью со Стигом Бьоркманом.

Ответ:
   1. Саша Барон Коэн.
   2. Гаити.
   3. Эдвард Кеннеди "Дюк" Эллингтон.
   4. Богдан Хмельницкий.
   5. Ларс фон Триер ("V" казалось немцам сокращенным "von" [фон], и они
называли старшего Триера фон Триером).

Автор:
Михаил Малкин, Илья Городецкий (10, 30)

Вопрос 2:
Обезьяны.
   1. По легенде, жители ЭТОГО РАЙОНА Китая произошли от местных демониц
и ставшего обезьяной бодхисатвы АвалокитешвАры.
   2. Чтобы научить бестолковых обезьян ЭТОМУ, один голландский зоопарк
прибег к помощи Эпке Зондерланда, лидера сборной Нидерландов по
спортивной гимнастике.
   3. В осовремененной постановке знаменитого произведения ОНИ стали
бандой мотоциклистов.
   4. ЭТИ боевитые МАРТЫШКИ - одни из самых красивых в своем семействе
благодаря роскошным белым усам.
   5. По мнению критиков, аллюзию на стихотворение ЭТОГО ПОЭТА
представляет собой сцена из романа "Пнин", где герой напоил белку водой
из фонтана.

Ответ:
   1. Тибет.
   2. Лазание по деревьям [зачет: лазать вверх, висеть на дереве,
передвигаться на высоте с помощью рук].
   3. Летучие обезьяны [зачет: крылатые обезьяны, летающие обезьяны]
("The Wiz").
   4. Мартышки-гусары [зачет: гусары] ("Хочешь быть красивым - поступай
в мартышки-гусары", - шутят специалисты).
   5. Владислав Ходасевич (стихотворение "Обезьяна").

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Даниэли разных стран.
   1. В ЭТО УЧРЕЖДЕНИЕ свезли собранные в Сибири экспедицией Даниэля
Готлиба Мессершмидта "всяческие раритеты" по приказу Петра I.
   2. Не так давно музыка ЭТОГО КОМПОЗИТОРА благодаря дирижеру Даниэлю
Баренбойму наконец была сыграна в Израиле.
   3. Недавно ОН пожертвовал свои собственные очки в пользу жертв
Холокоста.
   4. Среди основоположников ЭТОГО "РАЗДЕЛЕНИЯ" были Даниэль МАлан и
Йоханнес Стрейдом.
   5. ЭТОТ СЫН богемского стекольщика в конце XIX века перебрался в
Тироль, где основал свое дело.

Ответ:
   1. Кунсткамера.
   2. Рихард Вагнер.
   3. Дэниел Редклифф.
   4. Апартхейд [зачет: апартеид] (это лидеры Южной Африки, при которых
апартеид законодательно укрепился).
   5. Даниэль Сваровски (о связи земли Тироль с фирмой "Сваровски" знают
не только любители бриллиантов, но и футбольные болельщики).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
После драки.
   1. Постарев, ЭТОТ УЧЕНЫЙ порою сетовал: "Ломит всё тело так, как
после нашей школьной драки на Тобольском мосту".
   2. ОН был основан после первой драки Рассказчика с Тайлером. У
Тайлера тогда пострадала шея, у Рассказчика - туловище.
   3. В результате того, что ЭТОТ бразильский ФОРВАРД не сдержал эмоций
и ввязался в драку после матча с "Бенфикой", ему грозит трехлетний срок
в тюрьме. Невероятно!
   4. После жесткого усмирения беспорядков на жирный вторник в 1229 году
ОНА, не сумев защитить подопечных, устроила забастовку, длившуюся два
года.
   5. ЭТО СДЕЛАЛ Люсьен Фрейд, получив синяк в результате драки с
таксистом.

Ответ:
   1. Дмитрий Иванович Менделеев.
   2. Бойцовский клуб.
   3. Халк.
   4. Сорбонна.
   5. Написал автопортрет (как истинный художник).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Полуфинал. Темный раунд

Вопрос 1:
Пыль.
   1. ЕГО повесть "Звездная пыль" в 2000 году получила награду
Американской библиотечной ассоциации.
   2. ЕЕ вдыхание может привести к заболеванию под названием антракоз.
   3. ЕГО петербургский поэт Саша Черный уподобил "жабе в манжетах", а
Александр Васильев процитировал коллегу в альбоме "Пыльная быль".
   4. По едкому замечанию Ильи Калинина, в лишенные романтики 1970-е
годы ОНИ были заменены пыжиковыми шапками.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ получила серия катастрофических пыльных бурь в США и
Канаде в 30-х годах XX века. Название возникло из-за созданного Уильямом
ГИльпином образа Великих равнин, окруженных горами.

Ответ:
   1. Нил Гейман.
   2. Угольная пыль.
   3. Васильевский остров (стихотворение Саши Черного "Под сурдинку").
   4. Пыльные шлемы (которые носили окуджавовские комиссары).
   5. "Пыльный котел" [зачет: "Пыльная чаша"].

Автор:
Иделия Айзятулова, Михаил Малкин (30, 40)

Вопрос 2:
Мосты.
   1. Лейтенант Уильям Макмастер Мэрдок в роковую ночь на 15 апреля
дежурил на ЕГО мостике.
   2. НА ЭТОЙ ПЛАСТИНЕ можно встретить и мосты - Южный и Северный.
   3. ОН писал: "Я задержался, оперся на балюстраду моста смертельно
усталый. Над черно-голубым фьордом и городом висели клубы кровавого
пара".
   4. ИХ аналогом являются греческие врАки и американские нИкеры, так
что к мостам они никакого отношения не имеют.
   5. ЭТО СООРУЖЕНИЕ упоминается в русском аналоге английской пословицы,
которая не рекомендует сжигать за собой мосты.

Ответ:
   1. "Титаник" (в ту роковую ночь "Титаник" и затонул).
   2. Материнская плата.
   3. Эдвард Мунк (так и родилась идея картины "Крик").
   4. Бриджи.
   5. Колодец (не плюй в колодец - пригодится воды напиться).

Автор:
Павел Солахян, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 3:
Учеба.
   1. На Ямайке ОНА обычно цвета хаки, а с помощью эполета или герба
можно различить конкретную школу.
   2. Популярность ЭТОГО ЛОЗУНГА позволила многим студентам быстрее
окончить Московский государственный университет в 1931 году.
   3. ОНО было основано в 1895 году Еленой Фабиановной и Марией
Фабиановной.
   4. По данным историков, почти 40% выпускников Царскосельского лицея
были представителями ЭТОГО НАРОДА, не самого многочисленного в
Российской империи.
   5. В одном фильме ЭТО регулярное для начала четного года СОБЫТИЕ
привело к большим ссорам между учениками современной французской школы.

Ответ:
   1. Школьная форма.
   2. "Пятилетку - в четыре года".
   3. Гнесинское училище.
   4. Немцы (костяк государственной бюрократии).
   5. Кубок Африканских наций по футболу [зачет: кубок Африки, чемпионат
Африки].

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
Мироустройство и космогония.
   1. От ТАКОГО ЧИСЛА дней происходит название жанра средневековых
европейских трактатов, описывающих мироустройство и космогонию.
   2. Согласно некоторым коми-пермяцким мифам, Земля изначально была
совершенно плоской, но гигантский ОН расцарапал почву когтями, смял в
горы и вырыл болота.
   3. Образованный Хосе Аркадио Буэндиа считал, что Земля напоминает
ЭТОТ ПЛОД. Вероятно, логически дошел.
   4. ТАКОЕ ЧИСЛО черепах, на которых держится мир, в разговоре с
Артуром Эддингтоном упомянула одна леди, полагавшая себя просвещенной.
   5. В своем труде ЭТОТ ИТАЛЬЯНЕЦ XVI века писал, что после "Сотворения
Евы" исчезли леса. В результате последующие новые люди, в том числе
Адам, стали крупнее.

Ответ:
   1. 6 (Шестоднев).
   2. Медведь.
   3. Апельсин.
   4. Бесконечное число (может быть, это был Уильям Джеймс, а не
Эддингтон; Хокинг и Млодинов рассказывают эту же историю о Бертране
Расселе).
   5. Джорджо Вазари (без лесов Микеланджело увидел, что "Сотворение
Евы" получилось не очень хорошо, и написал в "Сотворении Адама" более
крупные фигуры).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Фамилия Розы.
   1. Улицы, названные ЕЕ именем и фамилией в разных городах,
переименовали в честь Грушевского, Бунина, Александра Невского и святого
Николая.
   2. ЭТУ ВДОВУ дона Педро из Бразилии, где много-много диких обезьян,
сыграла советская актриса Тамара Носова.
   3. Латиноамериканской ЕЮ назвали СМИ Эльвиру АрельЯно, борющуюся за
равные права мексиканских иммигрантов в США.
   4. Посетитель сообщества sadtraslations [сЭд транслЕйшнс]
представляет ЕЕ в виде грузной женщины с каменным выражением лица и
множеством татуировок.
   5. ЭТУ ФАМИЛИЮ носила Роза, возлюбленная учителя географии из романа
Саши Соколова.

Ответ:
   1. Роза Люксембург.
   2. Донна Роза д'Альвадорец.
   3. Роза Паркс (Паркс, отказавшаяся уступать место в автобусе, стала
символом борьбы цветного населения за свои права).
   4. Розетта Стоун (одна из хрестоматийных ошибок переводчиков -
принимать Розеттский камень за человека).
   5. Ветрова.

Автор:
Михаил Малкин, Алексей Бороненко (20, 50)

Вопрос 2:
Мнемоники.
   1. По сценарию Билли Гибсона Бобби Лонго в 1995 году снял ЭТОТ ФИЛЬМ.
   2. ЭТИМ СЛОВОМ заканчивается стихотворение "Крадется осень, // Жара
затмилась глубиной. // Синеет ...".
   3. ЕМУ посвящена статья Википедии, цитирующая мнемоническую фразу
английских школьников "развелся - казнил - умерла - развелся - казнил -
пережИла".
   4. Согласно английскому мнемоническому правилу, ЭТОТ ПРЕДВОДИТЕЛЬ
партии Белой Розы дал бой напрасно.
   5. В ЭТО ВРЕМЯ 5 апреля тридцать второго года в Финляндии отменили
сухой закон - столь важный момент помнят с точностью до часа.

Ответ:
   1. "Джонни-Мнемоник".
   2. Фудзи (это хокку для запоминания цветов радуги).
   3. Генрих VIII.
   4. Ричард Йоркский ("Richard of York gave battle in vain" [рИчард оф
йорк гэйв бэттл ин вэйн] - тоже мнемоника для радуги).
   5. В 10 утра [зачет: в 10] (5 числа 4 месяца 32 года в 10).

Автор:
Михаил Малкин, Илья Городецкий (20, 40)

Вопрос 3:
Фонари.
   1. РАЗГАДАЙТЕ ЗАГАДКУ: у мышиной норы лежат крючья острЫ, и повисли
там, горя, два зеленых фонаря.
   2. ЕГО атрибутом стал так называемый "Джек-фонарь", вытеснивший
резной турнепс и брюкву.
   3. Любопытно, что на обложке ИХ тематического альбома 1997 года все
лица - в целости и сохранности.
   4. "Сегодня на мгновение можно было притушить ЕГО", - заявил Сергей
Эйзенштейн, потрясенный гуманизмом одной из картин Александра Довженко.
   5. ЭТОТ ЖАК рассказывал про свою работу: "Представьте - приходите вы
на службу, делаете маленькую ошибку - и тут же над вашим столом
загорается красный фонарь и 15 тысяч людей немедленно вопят на вас".

Ответ:
   1. Кот [зачет: кошка].
   2. Хэллоуин (тыквенная голова со свечкой внутри).
   3. "Сплин" (альбом "Фонарь под глазом").
   4. Фонарь Диогена (с которым философ бродил среди бела дня по людным
местам, говоря: "Ищу человека").
   5. Жак Плант (один из сильнейших в истории канадских хоккейных
вратарей).

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 4:
Нидерланды.
   1. ЕГО мечтала производить для гурманов из грудного молока голландка
Саския в фильме ГрИнуэя.
   2. Голландский архитектор Кёрмелинг приспособил ЭТОТ АТТРАКЦИОН для
нескольких автомобилей. Высота не самая большая - 32 метра.
   3. Основание ЭТОГО ГОРОДА связывают с устройством римлянами переправы
через Рейн: "переправа" на латыни - "Traectum" [трАектум].
   4. Домики ЭТИХ СЕВЕРЯН, как правило, не содержат декоративных
архитектурных изысков.
   5. Первый слог в названии ЭТОГО голландского финансового ГИГАНТА
означает фамилию РайфАйзен.

Ответ:
   1. Женский сыр [зачет: сыр].
   2. Колесо обозрения.
   3. Утрехт.
   4. Фризы.
   5. "Рабобанк".

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Финал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Клетки и квадраты.
   1. Судя по книгам, только на природе ЭТОТ ГЕРОЙ носил клетчатую шляпу
охотника за оленями, а вот появление в городе с двумя козырьками в те
времена было бы знаком безвкусия.
   2. По утверждениям технологов, ОНИ впитывают влагу лучше и
отстирываются быстрее, чем махровые.
   3. Историк ПастурО заметил, что на средневековых гравюрах ИХ бывает
36, 49 и даже 9.
   4. В Китае, несмотря на все сложности, ОНИ появились в 1990-е в
"Southern Weekly" [сАузэрн уИкли].
   5. Героиня ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ двойственно относилась к любимому
художнику МондриАну: "Мондриан - чудо, но ему не хватает воздуха. В нем
немного задыхаешься".

Ответ:
   1. Шерлок Холмс.
   2. Вафельные полотенца.
   3. Клетки шахматной доски (всё символичности ради, а восемь -
несимволичное число).
   4. Английские кроссворды [зачет: кроссворды] (обычные кроссворды со
словами, а не какие-нибудь китайские или судоку - в них в основном по
3-4 клеточки на слово).
   5. "Игра в классики".

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Марки.
   1. ЭТОТ РЫЦАРЬ Ордена Британской империи занимает 27 место в списке
100 величайших гитаристов всех времен по версии журнала "Роллинг Стоун",
а славу ему принесло участие в группе "Dire Straits" [дАйер стрЭйтс].
   2. ЕГО актуальный рейтинг на июль нынешнего года - 2386. Для 85 лет -
результат отличный!
   3. ОНА включала в себя территорию графств Ренн, Нант, Ванн и часть
Мэна. А одним из ее префектов был герой эпических сказаний Роланд.
   4. ОНИ, изображенные на заднем плане, забавно смотрятся на
рождественской серии марок Соломоновых островов с видами Вифлеема.
   5. В ЕЕ честь получил "рыбное" прозвище снукерист Марк Селби.

Ответ:
   1. Марк Нопфлер.
   2. Марк Евгеньевич Тайманов.
   3. Бретонская марка [зачет: Нейстрийская марка].
   4. Минареты.
   5. Акула (Mark the Shark).

Автор:
Иделия Айзятулова, Михаил Малкин (40)

Вопрос 3:
Волосы.
   1. В ЭТОТ ПЕРИОД ГОДА делавЕры называли паутину "волосами скво".
   2. ЕЕ волосами называли на Гавайях тонкие нити, выдуваемые ветром из
капель очень жидкой лавы. Бразильский футболист тут ни при чем.
   3. Центральным персонажем ЭТОГО РОМАНА Уильяма Фолкнера является
честолюбивый бедняк Томас Сатпен.
   4. В произведении ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ дочь викинга использовала самую
длинную прядь своих волос в качестве тетивы.
   5. Основанный в честь знаменитой царицы город БеренИка после
покорения арабами получил ЭТО известное ныне НАЗВАНИЕ - по имени некоего
"завоевателя".

Ответ:
   1. Бабье лето [зачет: индейское лето] (паутина летает точно волосы).
   2. ПЕле [зачет: ПелЕ] (ПЕле - гавайская богиня).
   3. "Авессалом, Авессалом!".
   4. Ганс Христиан Андерсен ("Дочь болотного царя").
   5. БенгАзи (название восходит к имени Гази).

Автор:
Иделия Айзятулова, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 4:
Страусы.
   1. ЭТОГО австралийского ЭНДЕМИКА ныне относят не к страусообразным, а
к казуарообразным. Надеемся, он не впадает в депрессию от этого
грустного факта.
   2. Украшенные страусиными перьями башни на гербе ЭТОГО ГОСУДАРСТВА
символизируют три крепости, построенные на горе Монте-Титано.
   3. ЭТОТ ХИЩНИК и страус упоминались в названии малоизвестной
ленинградской рок-группы.
   4. По одной из версий, миф О НЕЙ возник в результате находок в
минойских гробницах Крита раскрашенных страусиных яиц.
   5. Для мероприятия, проходящего В ЭТОМ ГОРОДЕ, в 2000 году заказали
свыше 16 тонн страусиных перьев.

Ответ:
   1. Эму.
   2. Сан-Марино.
   3. Лев ("Лев и Страус").
   4. Леда (мифическая Леда несла яйца, из которых родились Кастор,
Полидевк и Елена; на самом-то деле яйца несли страусы).
   5. Рио-де-Жанейро (понадобились для проведения юбилейного карнавала).

Автор:
Михаил Малкин, Илья Городецкий (10, 50)

Тур:
Финал. Темный раунд

Вопрос 1:
-СТОЛ-.
   1. Книговед Евгений Немировский предполагает, что было напечатано
примерно две тысячи ЕГО экземпляров. Сохранилось, впрочем, лишь около
полусотни.
   2. По мнению Атоса, ста ИХ хватило бы, чтобы пировать до конца
месяца.
   3. ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ вышла в российском прокате комедия 2001 года,
где главную роль сыграл известный своей грубостью на поле футболист
Винни Джонс.
   4. Есть множество свидетельств о том, как ЭТА РЫБА ловилась на
огурец, лист лопуха, вишню, гнилую картошку и тому подобное, но все-таки
она хищная.
   5. ЭТОТ ГЛАГОЛ использует Надежда Тэффи, описывая свой взгляд,
брошенный с парохода в сторону российского берега.

Ответ:
   1. "Апостол" (первая датированная книга Ивана Федорова).
   2. Пистоли.
   3. "Костолом".
   4. Толстолобик (питается планктоном).
   5. Остолбенела ("Как жена Лота, застыла, остолбенела навеки, и веки
видеть буду, как тихо, тихо уходит от меня моя земля").

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 2:
Домашняя.
   1. Считается, что ЕЕ одомашнивание началось с развитием земледелия,
когда возникла потребность хранить излишки пищи.
   2. В Голландии ОНИ называются кракерами и в некоторых случаях могут
даже отсудить право на проживание в захваченном доме.
   3. ЭТО ИМЯ носит мальчик-герой, который разрушает конструкцию из
кубиков в конце короткометражки, снятой в 1900 году.
   4. ТАМ Наполеон вручил офицерам самые первые ордена Почетного
Легиона.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ получил американский сериал о секретной лаборатории,
в которой живут управляемые люди со стертой памятью. Никакого отношения
к произведению "Dukkenhjem" [дУккеньем] сериал не имеет.

Ответ:
   1. Кошка (охотится на мышей).
   2. Сквоттеры [зачет: те, кто самовольно заселяют незанятые дома] (в
том случае если будет доказано, что сквоттер пользуется домом
эффективнее настоящего владельца).
   3. Джек (фильм называется "Дом, который построил Джек").
   4. Дом инвалидов.
   5. "Кукольный дом" (совпадение с названием классической пьесы Ибсена
случайно).

Автор:
Павел Столяров, Михаил Малкин (30, 50)

Вопрос 3:
Солнце.
   1. Функцию ЭТОГО АКСЕССУАРА у чукотских охотников выполняют кожаные
полоски с прорезями.
   2. В соответствии с представлениями древних датчан, ОНА была
темноватой, цвета бронзы.
   3. На основании ИХ количества высчитывают число Вольфа - показатель
солнечной активности.
   4. ЭТО название с недавних пор носит семейство, к которому относится
род подсолнечники. Вполне логично.
   5. ТАКОЕ солнце сменило ЭТАКОЕ на флаге Малави, утвержденном в 2010
году, чтобы олицетворять прогресс по сравнению с флагом 1964 года. Что
мы заменили словами "ТАКОЕ" и "ЭТАКОЕ"?

Ответ:
   1. Солнцезащитные очки.
   2. Обратная сторона солнца [зачет: темная сторона солнца] (как
известно каждому древнему датчанину, свет излучает только одна сторона
солнца).
   3. Солнечные пятна.
   4. Астровые (Солнце - звезда).
   5. Взошедшее, восходящее (круг вместо полукруга).

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (10)

Вопрос 4:
Ленты.
   1. Иоганн ЛИстинг в 1858 году независимо от своего коллеги открыл
свойства ЭТОГО топологического ОБЪЕКТА.
   2. В России снаряжательные машинки ДЛЯ ЭТОГО выпускает, например,
предприятие оборонной промышленности "Молот".
   3. В качестве основного материала для гимнастической ленты
официальный сайт соответствующей спортивной федерации указывает атлАс. А
вот русскоязычная Википедия допускает распространенную ошибку и называет
ЭТОТ МАТЕРИАЛ.
   4. ЭТОТ ДЕЯТЕЛЬ Рунета, неоднократно бывший ответчиком по искам о
нарушении авторских прав, является также программистом интернет-издания
"Лента.Ру".
   5. ЭТОТ БРЭНД принадлежит американской компании "3M" [три эм]. А
вовсе не британской, как можно предположить.

Ответ:
   1. Лента Мёбиуса (а назвали в честь Мёбиуса, открывшего те же
свойства в том же году).
   2. Зарядка пулеметных лент [зачет: зарядка патронных лент].
   3. СатИн (английское (и французское) слово "satin" обозначает ткань
атлАс, а сатИн - это совсем другая ткань).
   4. Максим Мошков (более всего известен как основатель
интернет-библиотеки).
   5. Скотч ("Scotch Tape").

Автор:
Сергей Спешков

