Чемпионат:
VIII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Petrodvorets.html

Дата:
09-Nov-2012

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность за предоставленные темы Кириллу
Карташову, Павлу Столярову, Наилю Фарукшину, Алексею Пономареву,
Александру Ведехину, Игорю Тюнькину, Виктору Абдураманову и Евгению
Поникарову.

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Здравствуйте!
   1. Тибетцы ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы поздороваться, а мы иногда делаем это
для диагностики состояния здоровья.
   2. Комплекс йоги, который рекомендуется выполнять рано утром,
называется "Сурья намаскАр", что означает "Приветствие ЕМУ".
   3. ЭТА УРОЖЕНКА Полтавы пробовала работать диктором на телевидении,
мечтала стать стюардессой и готовилась к поступлению в "Балет на льду".
А стала "королевой".
   4. ЭТИ два СЛОВА произносит юная парижанка в романе 1954 года, когда
к ней приходят тяжелые воспоминания о подруге своего отца.
   5. У Брэндона Томаса ЭТУ ЖЕНЩИНУ зовут ЛюсИя.

Ответ:
   1. Высовывают язык [зачет: показывают язык].
   2. Солнце.
   3. Людмила Добрыйвечер (Героиня фильма "Королева бензоколонки").
   4. "Здравствуй, грусть!" (отсюда название романа Франсуазы Саган).
   5. Тетушка Чарлея [зачет: тетушка Чарли, донна Роза и т.п.] (связь с
темой - по названию фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!", поставленного
по пьесе Брэндона Томаса "Тетушка Чарлея").

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (50)

Вопрос 2:
Обувь.
   1. В игре "Герои магии и меча - 3" ЭТОТ АРТЕФАКТ увеличивает скорость
передвижения героя по суше.
   2. У ТАКИХ БОТИНОК по краям подошвы раньше делали дырочки. Да и
сейчас иногда делают.
   3. Героиня ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ "по морозу босиком к милому ходила".
   4. Первоначально ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ называлось "Кузнец Вакула".
   5. ЭТОТ ХУДОЖНИК, современник Александра Македонского, сначала
отреагировал на критику специалиста, но следующую его апелляцию отверг.

Ответ:
   1. Сапоги-скороходы (остальные артефакты, увеличивающие скорость
передвижения по суше, не являются обувью).
   2. Лыжные (дырочки предназначены для шипов крепления).
   3. "Валенки" (а всё потому, что валенки были неподшиты и стареньки).
   4. "Черевички" (опера Чайковского).
   5. Апеллес (Апеллесу приписывают фразу "Да не судит башмачник выше
обуви"; слово "апелляция" - фонетическая подсказка).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
П.И.
   (В ответе - два слова, которые начинаются на эти буквы.)
   1. ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ занимали Копоний, Марк Амбивий, Анний Руф, Валерий
Грат, а также Понтий Пилат.
   2. Три года назад в Каракасе на международной встрече левых сил Уго
Чавес призвал к созданию ЕГО.
   3. Запрос в Википедии на ЭТУ СТАТЬЮ переправляет на статью "КИпу".
   4. ЭТИМИ двумя СЛОВАМИ принято называть территорию, включавшую в себя
Гоа, Дадра и Нагар-Хавели, Даман и Диу.
   5. ОН упомянут в трех Евангелиях. Только Иоанн сразу описывает арест.

Ответ:
   1. Прокуратор Иудеи.
   2. Пятый Интернационал.
   3. Письменность инков [зачет: письмо инков].
   4. Португальская Индия.
   5. Поцелуй Иуды.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
Звезды.
   1. В главной последовательности звезд оранжевые звезды занимают место
между звездами ЭТИХ ДВУХ ЦВЕТОВ.
   2. ОТ НЕЕ страдал Кристофер Уайлд, герой фильма под названием "ОНА".
Чтобы не повредить своей кинокарьере, Уайлд заявил журналистам, что не
знаком с девушкой, которая ему нравится.
   3. Согласно трактовке, распространенной в арабских странах, верхняя
полоса символизирует Евфрат, нижняя - Нил, а ОНА - Иерусалим.
   4. Ответ надо дать греческим словом. ОН был введен Аристофаном
Византийским для обозначения неясностей.
   5. Рамка, которая окружает ЭТО НАЗВАНИЕ, выполнена в традиционном
стиле оформления окон во фламандской архитектуре. Второе слово в
названии - не французская провинция, а фамилия мастера.

Ответ:
   1. Желтые и красные.
   2. "Звездная болезнь".
   3. Звезда Давида [зачет: шестиконечная звезда] (якобы флаг Израиля
символизирует стремление евреев создать государство от Нила до Евфрата).
   4. Астериск (знак "звездочка").
   5. "Стелла Артуа" (известная марка бельгийского пива; "Стелла"
означает "звезда", а Артуа - фамилия мастера-пивовара).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Дания.
   1. По одной версии, ОНИ нужны для того, чтобы слабовидящие люди могли
опознавать номинал, по другой - это дань традиции, когда во времена
викингов монеты нанизывали на нитку.
   2. Первый ОН был открыт в 1968 году в датском БИллунде. Одна из ЕГО
зон представляет собой мир в миниатюре.
   3. Пока не ясно, где ОНА будет выступать - в зоне УЕФА или в зоне
КОНКАКАФ.
   4. В конце XIX века в Дании возникли либеральная партия ВЕнстре и
консервативная партия Хёйре. КАК переводятся на русский язык слова
"вЕнстре" и "хёйре"?
   5. Надо дать ответ двумя словами. ОНИ названы в честь святой Урсулы и
других девушек. Из-за угрозы оккупации немецкими войсками во время
Первой мировой войны Дания вынуждена была продать часть ИХ США.

Ответ:
   1. Отверстия в датских монетах [зачет: по смыслу].
   2. "Леголанд".
   3. Сборная Гренландии по футболу [зачет: сборная Гренландии]
(Гренландия может выступать и в европейской, и в североамериканской
зоне).
   4. "Левый" и "правый".
   5. Виргинские острова.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
Танцы.
   1. Согласно шутке КВН, для того чтобы стать ИМ, нужно сделать как
минимум два движения.
   2. Для ЭТОГО ТАНЦА характерны, например, элементы "waving" [вЭйвинг]
и "robot" [рОбот]. А танцоры часто носят шапку - без нее стоять на
голове больно.
   3. Два меча кладутся крест-накрест, и танцор не должен их касаться.
Танец исполняют ЭТИ ГОРЦЫ.
   4. Эмблема Олимпийских игр 2016 года в Бразилии напоминает ЕГО
"Танец".
   5. Персонажами ЭТОГО СЮЖЕТА часто являются король, монах, юноша,
девушка и другие. Все они следуют друг за другом.

Ответ:
   1. Папа (па - движение в танце).
   2. Брейк-данс [зачет: брейк].
   3. Шотландские [зачет: шотландцы, хайлендеры] (танец так и называется
- "Танец с мечами").
   4. Анри Матисс.
   5. "Пляска смерти" [зачет: ответы на других языках - "Danse Macabre",
"Mortis Saltatio" и т.д.].

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 7:
-ЕЛЬ-.
   1. До 2000 года Екатерина Николаевна носила фамилию ЧупрИнина, однако
затем взяла ЭТУ ФАМИЛИЮ, совпадающую с именем божества.
   2. По мнению Козьмы Пруткова, "нет адъютанта без НЕГО".
   3. ЭТА известная ФРАЗА является одним из примеров амфиболИи -
двойственности или двусмысленности, которая получается из-за
неопределенного расположения слов или знаков.
   4. В исламе ЕЕ аналогом является худжра, которая обычно располагается
в медресЕ.
   5. ЭТОТ УЧЕНЫЙ в 1850 году изобрел офтальмоскоп, а в 1881 году ввел
понятие свободной энергии.

Ответ:
   1. Лель (певица Катя Лель).
   2. Аксельбант.
   3. "Казнить нельзя помиловать".
   4. Келья.
   5. Герман Гельмгольц (свободную энергию называют в его честь энергией
Гельмгольца, а в Москве имя Гельмгольца носит НИИ глазных болезней).

Автор:
Игорь Тюнькин, Александр Ведехин (40)

Вопрос 8:
Хомяки и что-то в этом роде.
   1. Деревня с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ есть и в Московской, и в Кировской, и в
Смоленской области.
   2. ЭТОТ ВИД хомячков обитает в окрестностях Алеппо и в восточной
Турции.
   3. В самом конце карьеры ОН играл в клубе "КрайтЯне" из города
МарьЯмполе.
   4. На ЭТОМ ЯЗЫКЕ хомяк называется "хАмстро".
   5. В церкви ОН поседел за одну ночь.

Ответ:
   1. Хомяки [незачет: Хомяково, Хомяковка и т.п.].
   2. Сирийский хомячок [зачет: сирийский хомяк] (Алеппо - второй по
величине город в Сирии).
   3. Вальдемарас Хомичус (известный литовский баскетболист).
   4. Эсперанто (все существительные на эсперанто заканчиваются на букву
"o").
   5. Хома Бруг.

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский

Вопрос 9:
Кошачья тема.
   1. ЭТОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ мокроносых обезьян на Мадагаскаре называют
мАки.
   2. На гербе Одессы на красном поле изображен ОН.
   3. Принимается только точный ответ. По Дунаю плыл белый пароход. На
пароходе был зарегистрирован брак, свидетелями которого стали именно
ОНИ.
   4. ЭТОТ КОТ, можно сказать, является однофамильцем знаменитого
американского полиглота, музыканта и мизантропа.
   5. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ в том числе оптическое явление - перемещение
переливающейся световой полосы при повороте камня.

Ответ:
   1. Кошачий лемур [зачет: катта].
   2. Якорь "кошка".
   3. Черная кошка, белый кот (так заканчивается одноименный фильм Эмира
Кустурицы).
   4. Хаус [зачет: камышовый кот].
   5. Кошачий глаз (так же нередко называются и сами камни с этим
эффектом).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский

Вопрос 10:
Волосатая тема.
   1. "Запутанная история" - часть названия диснеевского мультфильма о
НЕЙ.
   2. Волосами богини Пеле называют тонкие нити ТАКОГО СТЕКЛА, которые
образуются из-за брызг и быстрого охлаждения горной породы.
   3. Для ЕГО изготовления используются фернамбУковое дерево и конский
волос.
   4. На флаге города ВОлосово изображены бык, медведь и ОН. В руках у
него гусли - намек на родство с певцом Бояном.
   5. Внутри НЕГО рыжий волос натягивается на рамку, и, в зависимости от
влажности, натяжение увеличивается или уменьшается.

Ответ:
   1. Рапунцель.
   2. Вулканическое стекло [зачет: обсидиан] (Пеле - гавайская богиня
вулканов, горная порода - остывающая лава).
   3. Смычок.
   4. Велес [зачет: Волос] (Бояна иногда называют внуком бога Велеса).
   5. Гигрометр [незачет: психрометр] (прибор для измерения влажности).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 11:
Города Египта.
   1. Турецкий город ИскендерУн первоначально назывался именно ТАК.
   2. От ЭТОГО ГОРОДА получил название объект, который является вторым
после туризма источником доходов бюджета Египта.
   3. Поместье, расположенное рядом с ЭТИМ ГОРОДОМ, было приобретено его
знаменитым владельцем в 1957 году. Некоторые песни он записывал прямо в
этом поместье.
   4. В ЭТОМ ГОРОДЕ происходит часть действия произведения Сергея
Залыгина под названием "Экологический роман".
   5. Тенаг был самым талантливым из сыновей бога, и братья из зависти
его убили. После того как преступление раскрылось, виновные бежали с
Родоса: Макарий - на Лесбос, Кандал - на Кос, Триоп - в Карию, а Актий -
в Египет. В Египте Актий основал ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
   1. Александрия.
   2. Суэц (Суэцкий канал).
   3. Мемфис (речь идет о Грейсленде - поместье Элвиса Пресли).
   4. Асуан (в романе поднимается тема экологических последствий
строительства Асуанской плотины).
   5. Гелиополь (бог, которого особо почитали на Родосе, - Гелиос; Актий
назвал город в честь отца).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Г.Г.
   (В ответе - два слова, которые начинаются на эти буквы.)
   1. Для того чтобы стать хАрпером, надо научиться играть НА НЕЙ.
   2. ЭТО - пожалуй, самое известное произведение поэта ДионИсиоса
СолОмоса.
   3. На НИХ были изображены в том числе Франс Халс, Ян ПИтерсзон
СвЕлинк и Барух Спиноза.
   4. В 1908 году ЕМУ удалось освободиться из Бутырской тюрьмы.
   5. ОНИ обладали петрифицирующим действием. По мнению греков, яркая
звезда в созвездии Персея - это один из них.

Ответ:
   1. Губная гармошка.
   2. Гимн Греции.
   3. Голландские гульдены.
   4. Гарри Гудини.
   5. Глаза Горгоны (петрификация - окаменение).

Автор:
Александр Ведехин, Алексей Богословский (50)

Вопрос 13:
Татуировки.
   1. После просмотра шведского фильма "Покажи мне любовь" Елене Кипер
пришла идея необычного имиджа ЭТОГО КОЛЛЕКТИВА.
   2. Слово "тату" появилось в европейских языках благодаря ЭТОМУ
ПУТЕШЕСТВЕННИКУ.
   3. В одном анекдоте бабушке предлагают СДЕЛАТЬ ЭТО, после чего
уточняют, что делать это будут не во дворе: речь идет о татуировке.
   4. Шотландец Том ЛЕппард покрыл 99% своей кожи татуировкой, которая
воспроизводит ЭТОТ УЗОР.
   5. В ответе надо назвать три слова. Название статьи, посвященной
татуировкам, представляет собой ЭТО устойчивое ВЫРАЖЕНИЕ, содержащее два
антонимичных прилагательных. Я понятно выразился?

Ответ:
   1. "Тату" (фильм посвящен любви двух школьниц).
   2. Джеймс Кук.
   3. Наколоть дрова.
   4. Узор на шкуре леопарда [зачет: по смыслу] (фамилия обязывает).
   5. "Черным по белому".

Автор:
Александр Ведехин, Алексей Богословский (10)

Вопрос 14:
Б.С.
   (В ответе - два слова, которые начинаются на эти буквы.)
   1. Произведения С. ВитИцкого включены в ИХ полное собрание сочинений.
   2. Иногда при ЕГО сборе используют медицинскую капельницу или ее
составляющие.
   3. Часто одним из партнеров в НЕМ считается тень.
   4. Пейзаж, на котором изображен ОН, француз Огюст Ренуар написал
приблизительно в 1879 году.
   5. ЭТОТ традиционный для одной азиатской страны ПОДАРОК у биржевиков
стал жаргонным названием операции, текущие расходы по которой превышают
прибыль.

Ответ:
   1. Братья Стругацкие (С. Витицкий - псевдоним Бориса Стругацкого).
   2. Березовый сок.
   3. Боксерский спарринг.
   4. Берег Сены (картина так и называется - "Пейзаж на берегу Сены").
   5. Белый слон (король Сиама дарил неугодным подданным белого слона,
белые слоны почитались как священные животные и не должны были работать,
а расходы на содержание слона разоряли его владельца).

Автор:
Александр Ведехин, Игорь Тюнькин (30), Алексей Богословский (50)

Вопрос 15:
Подарки.
   1. В 1864 году ОН вручил свою книгу дочери декана колледжа
Оксфордского университета с подзаголовком "Рождественский подарок
дорогой девочке на память о летнем дне".
   2. В Японии считается плохим тоном, если получатель подарка сразу
ДЕЛАЕТ ЭТО.
   3. Среди самых дорогих подарков Брежневу был подарок, названный в
честь основателя ЭТОГО американского ГОРОДА.
   4. На флаге ЭТОГО российского ГОРОДА можно увидеть вензель российской
императрицы.
   5. ЭТОТ индейский ПРАЗДНИК стал символом концепции Жоржа Батая,
противостоящей экономике потребления.

Ответ:
   1. Чарльз Доджсон [зачет: Льюис Кэрролл].
   2. Разворачивает упаковку [зачет: по смыслу].
   3. Детройт (Брежневу часто дарили автомобили, один из подарков -
дорогая модель "Кадиллака"; Антуан Ломе де Кадиллак был основателем
Детройта - автомобильной столицы США).
   4. Краснодар [зачет: Екатеринодар] (раньше город назывался
Екатеринодаром, потому что Екатерина II подарила кубанскую землю
черноморскому казачьему войску).
   5. Потлач (на этом празднике принято вручать всем ценные подарки,
иногда индейцы за время празднования раздают всё свое имущество).

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (30)

Вопрос 16:
Кошачья тема.
   1. Кисти ЭТОГО французского ХУДОЖНИКА-академиста принадлежат картины
"Молодые уличные музыканты", "Весна" и "Буря".
   2. ЕГО скульптурное изображение с вилкой и стаканом можно увидеть на
Андреевском спуске.
   3. ОН изображен на реверсе памятной серебряной монеты номиналом 500
манат.
   4. ЭТУ КОМПАНИЮ основали в 1922 году Уильям Уолмсли и Уильям Лайонс.
   5. Фантаст Дэвид Вебер назвал придуманного им хищника гексапУма -
из-за ЭТОГО ОТЛИЧИЯ от обычной пумы.

Ответ:
   1. Пьер-Огюст Кот.
   2. Кот Бегемот (там в Киеве жил Михаил Булгаков).
   3. МанУл.
   4. "Ягуар".
   5. У гексапумы шесть ног.

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский

Вопрос 17:
Имена.
   1. Актер Анатолий Кот впервые вышел на сцену в образе щенка В ЭТОМ
детском СПЕКТАКЛЕ. Одноименный мультфильм он не озвучивал.
   2. Арабские авторы утверждали, что джиннами до появления человека
правили 40 царей, каждого из которых звали именно ТАК.
   3. Повесть Максимилиана Волошина "Дэзи" посвящена даме, носившей ЭТО
ИМЯ.
   4. В честь ЭТОГО АКТЕРА был назван Криштиану Роналду.
   5. ЕГО прозвали "ГомеромАстикс", что означает "бич Гомера". А во
времена Пушкина его имя уже стало нарицательным.

Ответ:
   1. "Котенок по имени Гав".
   2. Сулейман [зачет: Соломон] (царь Сулейман ибн Дауд, как известно,
тоже властвовал над джиннами).
   3. Маргарита (а именно Маргарита Шевелева; "daisy" в переводе с
английского - "маргаритка").
   4. Рональд Рейган.
   5. Зоил (зоилами стали называть злобных критиков).

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 18:
Дни и месяцы.
   1. ЗАПОЛНИТЕ ПРОПУСК в стихотворении Николая Глазкова:
   "Был легкомыслен и юн я.
   Сбило меня с путей
   (ПРОПУСК) - [тире]
   Очень недобрый день".
   2. Согласно изданному в 1869 году месяцеслову, Иисус Христос воскрес
именно в ЭТОТ ДЕНЬ 33-го года нашей эры. Неудивительно, что апостол Фома
не поверил в воскресение.
   3. Под ЭТИМ длинным НАЗВАНИЕМ в американском прокате шел фильм
Эйзенштейна "Октябрь".
   4. Увидев ЭТУ КАРТИНУ начала 1830-х годов, очевидцы замечали: "В ней
чувствуется настоящее лицо Июльских дней".
   5. Сын трагически погибшего поэта Юрий Гастев в своем труде по
математической логике среди источников упомянул статью ЭТИХ двух УЧЕНЫХ,
датированную мартом 1953 года. Хотя они жили в XIX веке и математиками
не были.

Ответ:
   1. 22 июня.
   2. 1 апреля (согласно более поздним данным, дело было 5 апреля).
   3. "Десять дней, которые потрясли мир".
   4. "Свобода, ведущая народ" [зачет: "Свобода на баррикадах"].
   5. Чейн и Стокс (в опубликованном на всю страну медицинском
заключении о здоровье Сталина упоминалось дыхание Чейна-Стокса).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (10)

Вопрос 19:
-КУРА-.
   1. Английский аналог ЭТОГО ВЫРАЖЕНИЯ можно перевести примерно так:
"Достаточно, чтобы насмешить кошку".
   2. ОН является гражданином сразу трех государств - Панамы, Бразилии и
Германии. Но сейчас выступает в России.
   3. ЭТО изготавливается, главным образом, из растения Strychnos
toxifera [стрИхнос токсифЕра].
   4. По легенде, ЭТО придумал слуга персидского султана, смешав муку,
яйца, сахар и немного масла и украсив получившееся лакомство шафраном и
сахарной пудрой.
   5. Ответ должен состоять из трех слов. Произведение Салтыкова-Щедрина
"В среде ИХ" состоит из двух циклов, первый из которых называется
"Господа Молчалины".

Ответ:
   1. "Курам на смех".
   2. Кевин Кураньи (сейчас этот футболист играет за московское
"Динамо").
   3. Кураре (яд из древесной коры, которым южноамериканские индейцы
смазывают стрелы; слово "toxifera" переводится как "ядоносный").
   4. Курабье (вид печенья).
   5. Умеренность и аккуратность (в комедии "Горе от ума" Молчалин
назвал своими главными достоинствами именно эти два качества).

Автор:
Кирилл Карташов

Вопрос 20:
Радио.
   1. Посредством московского радио ОН получил задание выяснить, кто из
высшего руководства рейха пытается наладить контакты с Алленом Даллесом
и не является ли это дезинформацией.
   2. ОН удивился: "Где находится это множество людей, столь сладостно
играющих на различных музыкальных инструментах?".
   3. Радио ЭТОГО ГОСУДАРСТВА вещает на 35 языках, а в его создании
принимал участие лично Гульельмо Маркони - один из изобретателей радио.
   4. После успеха знаменитой постановки театру, который возглавлял ЭТОТ
ОДНОФАМИЛЕЦ известного писателя, даже доверили рекламировать
консервированный суп "Кэмпбелл".
   5. Именно ТАК расшифровывается латинская аббревиатура техники
радиосвязи EME [е-эм-е], основанной на отражении от пассивного
ретранслятора.

Ответ:
   1. Всеволод Владимиров [зачет: Максим Исаев, Отто фон Штирлиц].
   2. Хоттабыч (после того как Волька включил радиоприемник).
   3. Ватикан.
   4. Орсон Уэллс (после знаменитой постановки "Войны миров").
   5. "Earth-Moon-Earth" [зачет: Земля-Луна-Земля].

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 21:
Профессии.
   1. В Аргентине ИХ называют "коллективеро". Как и российские коллеги,
они обходятся без напарников, успевают передавать деньги и билеты и
следить за дорогой.
   2. Среди титулов Николае Чаушеску был и "кырмАч", или, говоря
по-русски, представитель ЭТОЙ древней СПЕЦИАЛИЗАЦИИ.
   3. В полку мушкетеров, кроме квартирмейстера, капитана и прочих,
служил еще представитель ЭТОЙ ПРОФЕССИИ. Он был мушкетерам очень нужен!
   4. Засчитывается несколько вариантов ответа. В средние века ОНИ,
проходя через городские ворота, платили так называемой "обезьяньей
монетой".
   5. Если верить Питеру Акройду, торговцы ЭТИМ живым ТОВАРОМ в
католическом Лондоне жили на улице Фрайди-стрит.

Ответ:
   1. Водители автобусов [зачет: водители маршруток, водители
общественного транспорта] (словом "коллективо" называют общественный
транспорт, а "коллективерос" - его водители).
   2. Кормчий (по аналогии со Сталиным и Мао, которых называли великими
кормчими).
   3. Кузнец (и лошадь подковать, и шпагу починить).
   4. Фокусники [зачет: циркачи, акробаты, жонглеры и т.п.] ("платить
обезьяньей монетой" означало показать бесплатное представление для
стражи).
   5. Рыба (по пятницам католики не должны есть мяса).

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 22:
Отцы и дети.
   1. Судя по названию, ЭТУ бенгальскую РЕКУ считали сыном верховного
индуистского бога.
   2. ЕГО отец был членом основанного венгерским королем Сигизмундом I
Ордена Дракона.
   3. ЕГО имя - Сергей для жителей Кембриджа было непривычным, поэтому
его, как и отца, называли Питером.
   4. ЭТОТ химический ЭЛЕМЕНТ получил свое название потому, что его
свойства похожи на свойства тантала.
   5. Однажды в 1879 году Марселино Санс де Саутола не смог найти няню,
поэтому пришлось взять дочку с собой - именно ТУДА. Дочка и увидела там
быков.

Ответ:
   1. Брахмапутра.
   2. Влад Цепеш [зачет: Цепеш, Влад Дракула, Дракула] (прозвище у Влада
- от отца, а у отца - от Ордена).
   3. Сергей Петрович Капица (он родился в Кембридже).
   4. Ниобий (в древнегреческой мифологии Ниоба - дочь Тантала).
   5. В пещеру Альтамира (по легенде, девочка, бегая по пещере, подняла
голову вверх, увидела изображенных бизонов и закричала: "Папа, смотри,
быки!").

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (10)

Вопрос 23:
Стадионы.
   1. На территории ЭТОГО СТАДИОНА находится крытый спортивный зал
"МаракАназИньо".
   2. В ЭТОМ ГОСУДАРСТВЕ находится международный стадион "Халифа",
вместимость которого планируется увеличить до 68 тысяч человек.
   3. На афинской Олимпиаде 2004 года финал соревнований по толканию
ядра проходил на стадионе ЭТОГО небольшого ГОРОДА в Элиде.
   4. Облицованный желтой плиткой стадион в Гданьске получил прозвище от
ЭТОГО МАТЕРИАЛА.
   5. В названии стадиона, на котором проходили церемонии открытия и
закрытия зимних Олимпийских игр 2010 года, присутствует аббревиатура из
ЭТИХ двух БУКВ английского языка, соседей по алфавиту.

Ответ:
   1. "Маракана" (название зала можно перевести с португальского
примерно как "Мараканчик").
   2. Катар (в 2022 году в Катаре пройдет чемпионат мира по футболу).
   3. Олимпия.
   4. Янтарь (прозвище "Янтарный" связано и с цветом облицовочного
материала, и с тем, что в районе Гданьска добывают янтарь).
   5. BC [би-си] (Ванкувер находится в провинции Британская Колумбия -
British Columbia).

Автор:
Кирилл Карташов

Вопрос 24:
-КУРА-.
   1. Одним из ЕЕ левых притоков является Большая ЛиАхви.
   2. Свое прозвище ОН получил за небольшой рост или, возможно, за то,
что часто говорил: "Молю тя...".
   3. ОНА фигурирует в названии первого российского издательства,
работающего в жанре мАнга.
   4. Мегалитический памятник, обнаруженный в 1954 году на Сардинии, за
ступенчатую структуру получил прозвище "Сардинский ОН".
   5. В средней полосе России ЭТИМ СЛОВОМ называется вялено-томленая в
печи красная свекла.

Ответ:
   1. Кура.
   2. Малюта Скуратов.
   3. Сакура.
   4. Зиккурат.
   5. Курага (после Великой Отечественной войны такая курага была в
русских деревнях единственным лакомством к чаю).

Автор:
Кирилл Карташов

Вопрос 25:
Свиньи в искусстве.
   1. В одном анекдоте, набивая себе цену, ОН стал Полтинником.
   2. В Бангкоке в честь королевы Сиама установили памятник свинье
именно по ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   3. Считается, что прототипом ЭТОГО ПЕРСОНАЖА был Манфред фон
Рихтгофен. Другая версия - Габриэле Д'Аннунцио.
   4. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ свинья выступает против бюрократизма и
похищает со стола судьи жалобу на соседа.
   5. В 1913 году авангардист Павел Кузнецов запечатлел свиней за ЭТИМ
ЗАНЯТИЕМ. Наверное, у коллеги подглядел.

Ответ:
   1. Пятачок.
   2. Королева родилась в год Свиньи [зачет: по смыслу].
   3. Порко Россо [зачет: Марко Паготт] (свинья-летчик, герой
одноименного мультфильма Хаяо Миядзаки).
   4. "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном
Никифоровичем".
   5. Купание (картина называется "Степь. Утро. Купание хрюшек"; коллега
- Петров-Водкин).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 26:
-МИР-.
   1. Второе речение запрещает создавать ЕГО.
   2. "В повозках, запряженных быками, привозили в Вавилон деревья,
завернутые во влажную рогожу, семена редких трав, цветов и кустов" - так
на одном сайте описывается процесс ИХ создания.
   3. На ЭТОЙ ТЕРРИТОРИИ расположены в том числе города Удхампур и
Музаффарабад.
   4. ЭТОТ ОБЪЕКТ, названный в честь известной азиатской компании,
появился в районе Ислингтон в 2006 году.
   5. Из-за ЕЕ особенностей в ее честь назвали целый класс. Кит к этому
классу, естественно, не относится, хотя ОНА имеет к Киту прямое
отношение. Польский ученый назвал ЕЕ удивительной.

Ответ:
   1. Кумир (вторая заповедь, или второе речение, - "Не сотвори себе
кумира").
   2. Висячие сады Семирамиды [зачет: сады Семирамиды].
   3. Кашмир (спорная территория, разделенная между Пакистаном и Индией;
выбраны один город с индийским названием и один с пакистанским).
   4. "Эмирейтс" [зачет: "Эмираты"].
   5. Мира (переменная звезда созвездия Кита; в ее честь назван класс
переменных звезд - мириды; название Мира, что значит "удивительная", дал
звезде польский астроном Ян Гевелий).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 27:
Памятники.
   1. Установленный около Хургады памятник, изображающий акулу с
вонзенным в нее ножом, примечателен тем, что размещен именно ТАМ.
   2. ЕГО ода, написанная в I веке до нашей эры, привела к появлению
нового поэтического жанра - "памятник".
   3. ЭТО ИМЯ носил тот, кому установили памятник на железнодорожной
станции СибУя.
   4. Рассматривая памятник ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, установленный в Тобольске,
автор вопроса решил, что он опирается на чемодан.
   5. Согласно народному фольклору, памятник ЭТОМУ ФИЗИКУ появился в
Санкт-Петербурге на месте, где стоял бюст Александра II, который после
революции сбросили в Фонтанку.

Ответ:
   1. Под водой (скульптуру установили, чтобы привлечь внимание
общественности к проблемам вмешательства человека в морскую экосистему -
среду обитания акул).
   2. Гораций (в рамках этого жанра автор, зачастую взяв за основу
композицию оды Горация и ее первую строчку, говорит о своих заслугах
перед поэзией, о своих нововведениях, которые должны сохраниться в
памяти потомков и обессмертить его имя - например, это сделал Пушкин в
стихотворении "Памятник").
   3. Хатико (пес породы акита-ину, ставший в Японии символом верности и
преданности: после смерти своего хозяина Хатико ежедневно в течение
девяти лет приходил на станцию Сибуя, где он обычно встречал его после
работы; история Хатико стала известной после выхода фильма 1987 года и
римейка 2009 года).
   4. Дмитрий Менделеев (во всяком случае, на какой-то большой
параллелепипед Менделеев опирается, а чемоданы Менделеев делал).
   5. Человек-невидимка [зачет: Гриффин] (бюст императора сбросили, а
постамент остался пустым - в народе его прозвали "памятником
Человеку-невидимке", соответствующая надпись регулярно появляется на
пьедестале).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (40)

Вопрос 28:
Победная тема.
   1. В 1891 году известная швейцарская компания заключила с армией
контракт на ИХ поставку.
   2. ОН изображен на киргизской памятной монете, выпущенной в 2011
году.
   3. В ЕЕ состав входили "Португалия", "Кастилия", "Бискайя",
"Гипускоа", "Андалусия" и "Левант".
   4. Среди героев ЭТОЙ ОПЕРЫ - Первый БудетлЯнский силач и Второй
БудетлЯнский силач.
   5. ЕЕ открыл доктор Эдуард Пёппиг. Говорят, что по ней, не опасаясь
провалиться в воду, может ходить ребенок.

Ответ:
   1. Швейцарские ножи [зачет: армейские ножи] (компания "Victorinox"
[вИкторинокс]).
   2. Пик Победы.
   3. "Непобедимая армада" (перечислены ее эскадры).
   4. "Победа над Солнцем" (известная опера футуристов).
   5. Виктория регия [зачет: виктория королевская, виктория амазонская].

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
Реки.
   1. ЭТУ РЕКУ древние греки называли ЭгИптос.
   2. Футбольную команду "Иртыш" уже несколько лет болельщики чужих
команд обзывают именно ТАК.
   3. У ЭТОЙ РЕКИ самое низкое в мире устье.
   4. В песне 1994 года знаменитой российской рок-группы есть намеки на
загрязнение ЭТОЙ РЕКИ. Возможно, в том числе и ядохимикатами.
   5. Среди многочисленных древних названий ЭТОЙ РЕКИ - МеОте и КофИн.

Ответ:
   1. Нил.
   2. "ГазМяс" (омский "Газмяс" - команда из сериала "Наша Раша",
"Иртыш" - реальная команда из того же города).
   3. Иордан (Иордан впадает в Мертвое море, берег которого - самое
низкое место на Земле).
   4. Белая [зачет: Агидель] (песня "Белая река" группы "ДДТ"; ДДТ - это
ядохимикат; в песне есть, например, слова "И ветерок отравленный глотали
мы из горлышка").
   5. Кубань (Меоте - потому что Кубань впадает в Азовское море -
Меотиду; название Кофин, возможно, этимологически родственно Кубани).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Рыцарская тема.
   1. В разных романах число ЭТИХ РЫЦАРЕЙ различно - от 12 до 150.
   2. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "Во что бы то ни стало на
турнире // Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван".
   3. Когда крестоносцы в 1099 году захватили Иерусалим, в мечети
Аль-Акса расположились тамплиеры. Огромные подвальные помещения мечети
они использовали именно ТАК.
   4. В 1791 году на музыку ЭТОГО КОМПОЗИТОРА был поставлен "Рыцарский
балет".
   5. О значении ЭТОГО древнерусского ГЛАГОЛА, означающего "бежать",
"ездить", "двигаться", сейчас можно догадаться благодаря месту
проведения рыцарских турниров.

Ответ:
   1. Рыцари Круглого Стола.
   2. "Скупой рыцарь".
   3. Под конюшни (потом эти помещения называли "Соломоновыми
конюшнями").
   4. Людвиг ван Бетховен.
   5. РистАть (от этого глагола образовано слово "ристалище" - место
проведения рыцарского турнира).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Богословский (50)

Вопрос 3:
-МИР-.
   1. На эмблеме ЭТОГО футбольного КЛУБА почему-то изображены волны, а
не система, в честь которой он назван. Одно из его старых названий -
"КолхозчИ".
   2. Павел Пестель предлагал перенести столицу России в Нижний
Новгород, переименовав его и дав Нижнему ЭТО ИМЯ. А город, носящий это
имя, переименовать в Клязмин.
   3. ЭТО - и античное название крупного турецкого города, и название
камЕдистой смолы.
   4. ЭТОГО УРОЖЕНЦА города ЭлевфЕры характеризуют как прекрасного
знатока анатомии, который, однако, не умел придавать лицам жизнь и
выражение.
   5. Раньше ЭТО СЛОВО женского рода было синонимом тьмы. Сейчас его
употребляют редко, в основном во множественном числе.

Ответ:
   1. "Памир" [зачет: "СКА-Памир", "ЦСКА-Памир"] (клуб из Душанбе).
   2. Владимир.
   3. Смирна (древнее название Измира, а также другое название
благовония мирры).
   4. Мирон (знаменитый греческий скульптор, автор "Дискобола" и других
статуй).
   5. Мириада [зачет: мириады] (словом "мириада" раньше называли число
десять тысяч).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский

Вопрос 4:
Месяцы.
   1. 5 октября 1934 года родилась саамская поэтесса Воронова. КАК ее
звали?
   2. В честь ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ получило неофициальное название здание, где
поэтесса Тамара Полумесяц танцевала с Глухарёвым.
   3. В Финляндии март называется "мАалискУу", что означает "месяц
земли". ПОЧЕМУ?
   4. Один ОН - это примерно 788 миллиардов километров.
   5. Весной 1814 года ОН преподнес Александру I "Альбом разных
архитектурных проектов, посвященных Его Величеству Императору
Всероссийскому".

Ответ:
   1. Октябрина.
   2. Александр Грибоедов (один из эпизодов главы "Было дело в
Грибоедове" романа "Мастер и Маргарита").
   3. В марте земля показывается из-под снега [зачет: по смыслу].
   4. Световой месяц (расстояние, которое свет проходит за месяц).
   5. Огюст Монферран (весной 1814 года Александр был в Париже;
посмотрев альбом, Александр пригласил Монферрана в Россию; Монферрана в
России звали Август).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Б.Б.
   (В ответе - два слова, которые начинаются на эти буквы.)
   1. ПлУтоса обычно изображают с рогом изобилия, так как Плутос
является ИМ.
   2. По ЕГО словам, он до последнего не верил, что двадцати девяти
футов может хватить для победы.
   3. ТАКОЕ нескромное НАЗВАНИЕ носит книга, в которой собраны все самые
известные коктейли.
   4. ЭТО ПРОЗВИЩЕ носил боксер Джейк ЛамОтта.
   5. Герцен называл ЭТОГО ЛИТЕРАТОРА "Мефистофелем николаевской эпохи".

Ответ:
   1. Бог богатства.
   2. Боб Бимон.
   3. "Библия бармена".
   4. "Бешеный бык" [зачет: "Бронкский бык"] (герой фильма Мартина
Скорсезе "Бешеный бык").
   5. Барон Брамбеус (псевдоним Осипа Сенковского; Барон Брамбеус
упоминается в "Ревизоре").

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
Религии.
   1. В ЭТОМ маленьком ГОРОДЕ на западе США Иисус Христос жил в доме
80122 и работал телеведущим на кабельном канале.
   2. Указом Екатерины II в России были образованы два муфтиЯта: один в
Оренбурге, а второй - НА ЭТОМ ПОЛУОСТРОВЕ.
   3. Священнослужители этой религии называются каннУси.
   4. Крупнейший католический собор Австралии назван именем ЭТОГО
СВЯТОГО.
   5. Главный духовный центр ЭТОГО НАРОДА - комплекс кенАсс находится в
Евпатории.

Ответ:
   1. Южный парк [зачет: South Park] (Иисус Христос - один из персонажей
мультсериала "South Park").
   2. Крым (в Крыму жили татары-мусульмане).
   3. Синто [зачет: синтоизм].
   4. Патрик (собор построили ирландцы).
   5. Караимы (кенасса - караимский храм; этноним "караимы", по одной из
версий, происходит от названия Крыма).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Еноты.
   1. На ЭТОМ ОСТРОВЕ обитает самая большая популяция гваделупского
енота.
   2. По дороге к ЭТОМУ водному ОБЪЕКТУ герой произведения Лилиан Муур
встречает дикобраза, скунса и кролика.
   3. Уссурийский енот - это другое ЕЕ название.
   4. ОН находится примерно в 11 световых годах от нас. Его название,
буквально означающее "пред-собака", используется в качестве латинского
названия енота.
   5. По одной из версий, слово "енот" происходит от названия ЭТОГО
небольшого африканского ХИЩНИКА.

Ответ:
   1. Гваделупа.
   2. Пруд (сказка "Крошка Енот"; в мультфильме дикобраза, скунса и
кролика заменили на обезьяну).
   3. Енотовидная собака.
   4. Процион (Альфа Малого Пса; на небосводе Процион предшествует
Сириусу - "собачьей звезде").
   5. Генетта.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Куклы.
   1. ИХ непроизвольные движения при наклонах головы, наблюдающиеся при
паркинсонизме, получили название от кукол.
   2. По словам Арлекина, ОН принес куклам свободу.
   3. В ответе должны быть имя и фамилия. Иногда ЕМУ помогает кукла,
которую зовут Шайтан Шайтаныч Охмурян.
   4. ОН вспоминал: "Мама подарила мне маленькую смешную куклу.
Называлась эта кукла Би-ба-бо и состояла из целлулоидной головки и
синего халатика, надевающегося на руку, как перчатка...". Кукла
изображена рядом с ним и на мемориальной доске.
   5. Нужно дать ответ двумя словами. В 2008 году президент Франции
Николя Саркози через суд попытался запретить ИХ продажу с лицом Саркози.
Не получилось.

Ответ:
   1. Глазные яблоки [зачет: глаза] (эти движения называются "эффект
кукольных глаз").
   2. Буратино (Арлекин поет это в финальной песне фильма "Приключения
Буратино").
   3. Амаяк Акопян.
   4. Сергей Образцов.
   5. Куклы вуду.

Автор:
Виктор Абдураманов, Алексей Богословский (20, 30)

Вопрос 9:
Живопись.
   1. ЕГО кисти принадлежат картины "Парус" и "Кавказский вид с саклей".
   2. Фамилия ЭТОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ сиенской школы живописи совпадает с
названием алкогольного напитка.
   3. В 1979 году ОН задумал создать скульптуру "Танцующее время".
   4. Из 140 человек, высадившихся на НЕГО, 15 остались в живых и были
подобраны бригом "Аргус".
   5. Возможно, фамилия ЭТОГО ХУДОЖНИКА происходит от названия краски
красноватого цвета.

Ответ:
   1. Михаил Лермонтов (Лермонтов увлекался живописью, картина "Парус"
предваряет знаменитое стихотворение, а наиболее интересные пейзажи были
написаны Лермонтовым на Кавказе).
   2. Симоне Мартини (один из крупнейших итальянских художников первой
половины XIV века).
   3. Сальвадор Дали (скульптура представляет из себя растекающиеся
часы, тот же образ Дали использовал в одной из своих самых известных
картин - "Постоянство памяти").
   4. Плот "Медузы" (в основе знаменитой картины Теодора Жерико лежит
реальное происшествие - крушение фрегата "Медуза" у берегов Сенегала).
   5. Василий Суриков (краска - сурик).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (50)

Вопрос 10:
Вымышленные существа.
   1. В ЭТОМ СЕРИАЛЕ неожиданно появляются квадратные инопланетяне с
треугольным роботом-предводителем.
   2. В некоторых местностях ИХ называли лихоплЕсками.
   3. В повести "Понедельник начинается в субботу" ОНИ выполняют функции
швейцаров.
   4. Согласно представлению античных авторов, у НЕЕ опасны и пасть, и
хвост. А Джоан Роулинг пишет, что после поедания жертвы она начинает
довольно мурлыкать.
   5. В ЭТОЙ ПЬЕСЕ американского драматурга у фигурки единорога
откалывается рог, и он становится похожим на остальных лошадок из
сувенирной коллекции.

Ответ:
   1. "Смешарики" (сами смешарики круглые).
   2. Русалки.
   3. Демоны Максвелла (открывают и закрывают двери института).
   4. Мантикора (существо с телом льва и хвостом скорпиона).
   5. "Стеклянный зверинец".

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (40)

Вопрос 11:
Чай.
   1. Зеленый чай нужно заваривать чуть остывшим кипятком. Тогда чай
будет лишен ЭТОГО.
   2. Основным сырьем для приготовления поддельного чая в России служило
ЭТО РАСТЕНИЕ.
   3. Одно из ЕГО названий - комбУтя, другое напоминает о медузе. ОН
получил распространение в России во время Русско-японской войны.
   4. Матчи в ЭТОЙ ИГРЕ продолжаются минимум шесть часов, поэтому для
игроков в ней предусмотрены перерывы на чай и ланч.
   5. Крупнейшим производителем ЭТИХ металлических ИЗДЕЛИЙ в России был
купец второй гильдии Александр Кольчугин. А, например, в 2011 году одна
из крупнейших российских компаний закупила сто тысяч этих изделий.

Ответ:
   1. Горечь [зачет: горький вкус].
   2. Кипрей [зачет: иван-чай].
   3. Чайный гриб [зачет: японский гриб, морской квас, медузомицет].
   4. Крикет (традиционная английская игра).
   5. Подстаканники (компания - РЖД).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 12:
-ЛАВА-.
   1. ЕГО иногда называют "армянским ломким хлебом".
   2. Считается, что на Иванов день ведьмы бросали в огонь ЭТО РАСТЕНИЕ
в качестве жертвы древним богам.
   3. Фамилия предводителя восстания донских казаков, недовольных
притеснениями Петра I, вероятнее всего, происходит от ЭТОГО ОРУЖИЯ.
   4. ЭТО ИМЯ носит город на Урале, на гербе которого изображен всадник.
   5. Считается, что появление ЭТОГО ПРЕДМЕТА связано с тем, что зима
1854/55 годов была очень холодной.

Ответ:
   1. Лаваш.
   2. Лаванда.
   3. Булава (предводитель - Кондратий Булавин).
   4. Салават (город назван в честь национального героя Башкирии
Салавата Юлаева).
   5. Балаклава (солдаты британской армии мерзли под Балаклавой и
придумали одноименный головной убор).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (40)

Вопрос 13:
Животный мир.
   1. Несмотря на название, у НЕЕ может быть до 750 ног.
   2. [Ведущему: в выделении вопросительных слов нет ошибки - оба
варианта подходят под условия вопроса.]
   Единственным эндемиком ЭТОГО ОСТРОВА является сумчатая мышь дАннарт.
ОНИ на острове тоже живут, но эндемиками не являются.
   3. "Первый же медведь должен пасть от моей пули. Ты же знаешь, как
эта охота будет освещаться в прессе, и уж если я еду на охоту, успех
должен прийти ко мне", - говорил ЭТОТ ПОЛИТИК.
   4. Изображение ЭТОГО МОЛЛЮСКА легло в основу китайского иероглифа,
означающего "торговля".
   5. Шум, издаваемый ЭТИМИ ПАУКООБРАЗНЫМИ, слышен за пять километров.
Отсюда и их название.

Ответ:
   1. Сороконожка.
   2. Кенгуру.
   3. Теодор Рузвельт (напрасно в честь Рузвельта плюшевого медведя
назвали, он такой негуманный!).
   4. Каури [зачет: ципрея, фарфоровый моллюск] (раковины каури
использовались в качестве денег).
   5. Ревуны (ревуны относятся к семейству паукообразных обезьян).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (20)

Вопрос 14:
Правители.
   1. Первым воспитателем ЭТОГО ИМПЕРАТОРА был дипломат Бехтеев, который
очень любил уставы, приказы и военную дисциплину.
   2. В ЭТОЙ ДЕРЕВНЕ родился Феликс Уфуэ-Буаньи - первый президент
Кот-д'Ивуара.
   3. Полное название ЭТОЙ интеллектуальной ИГРЫ - "Он и сипаи".
   4. Однажды некий турецкий цензор, исследуя школьный учебник, усмотрел
В НЕЙ намек на то, что султан Хамид Второй - полный ноль.
   5. Герой американского мультсериала "The Boondocks" [зе бУндокс]
считает, что Роналд Уилсон Рейган - сатана. Именно ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.

Ответ:
   1. Павел I.
   2. Ямусукро (впоследствии он перенес туда столицу).
   3. "Махараджа" (разновидность шахмат, где черным противостоит одна
суперфигура "махараджа", которая совмещает возможности ферзя и коня;
черные - это и есть сипаи).
   4. Формула воды [зачет: H2O] (цензор счел H2 намеком на имя и номер
султана).
   5. Каждое из трех имен Рейгана состоит из шести букв [зачет: по
смыслу].

Автор:
Алексей Богословский, Наиль Фарукшин (40, 50)

Вопрос 15:
Ратное дело.
   1. В Советской Армии командира отделения иногда обзывали ЭТИМ СЛОВОМ,
обозначающим предмет мебели.
   2. ИХ казармы назывались Ески ОдалАр - "старые спальни", и Ени ОдалАр
- "новые спальни".
   3. Не каждый английский школьник помнит, что битва при Вейкфилде
произошла 30 декабря 1460 года. Однако то, что Ричард Йорк дал бой
напрасно - знают все, потому что таким образом дети запоминают ЭТО.
   4. Перед битвой бритты наносили на свои тела синюю растительную
краску из растения вайда. Кроме устрашения врагов, в данной процедуре
присутствовал и ЭТОТ практический СМЫСЛ.
   5. Согласно выражению писателя МорИса БувьЕ-АжАна, после знаменитой
битвы трава на НИХ еще не скоро проросла.

Ответ:
   1. "Комод" (сокращение от "командир отделения").
   2. Янычары.
   3. Последовательность цветов радуги ("Richard of York gave battle in
vain" - английское мнемоническое правило для запоминания
последовательности цветов радуги; имеется в виду битва при Вейкфилде,
произошедшей во время войны Роз).
   4. Вайда - природный антисептик [зачет: по смыслу с упоминанием того,
что вайда помогала залечивать раны].
   5. Каталаунские поля (на Каталаунских полях, в районе французского
города Шалон, произошла битва между Аттилой и коалицией под руководством
Рима; Аттила говорил, что там, где пройдет его конь, не должна расти
трава).

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 16:
-ФИС-.
   1. Ведущая телепередачи "Спокойной ночи, мужики!" Александра
Корчунова более известна под ЭТИМИ ИМЕНЕМ И ФАМИЛИЕЙ.
   2. В одной сцене ЭТОТ ПЕРСОНАЖ представляется Воландом.
   3. "Это не еда, а оружие массового поражения", - отозвался
американский кулинарный критик об ЭТОМ БЛЮДЕ, название которого означает
"рыба в щелочи".
   4. Одним из ЕГО названий было "Анх-та-уи", что в переводе означало
"Жизнь двух земель".
   5. Слепой ТОрла О'КАролан прославился в XVII-XVIII веках в ЭТОМ
КАЧЕСТВЕ.

Ответ:
   1. Анфиса Чехова.
   2. Мефистофель (потому Булгаков и назвал своего героя Воландом).
   3. Лютефиск (специфическое блюдо норвежской кухни).
   4. Мемфис (две земли - это Верхний и Нижний Египет).
   5. Арфист (арфа - один из символов Ирландии).

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 17:
Ф.Ф.
   (В ответе - два слова, которые начинаются на эти буквы.)
   1. ЕГО составляют цвет святого Мартина Турского, цвет королевского
штандарта Бурбонов и цвет святого Дионисия.
   2. На эмблеме российской ЕЕ изображены две маски и три холодных
оружия.
   3. ЭТИ ДВА МАТЕРИАЛА имеют один и тот же состав. Различаются они
соотношением компонентов и способом обжига.
   4. В феврале 2012 года сотни ЭТИХ ЛЮДЕЙ протестовали у здания суда
против дела о договорных матчах. В числе обвиняемых был, кроме прочих,
Азиз ЙылдырЫм.
   5. Чтобы воплотить в жизнь идею ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА и построить ЭТОТ
КОМПЛЕКС, в 1830-х годах было организовано акционерное общество с
капиталом более миллиона франков.

Ответ:
   1. Флаг Франции (синий, белый и красный цвета соответственно).
   2. Федерация фехтования.
   3. Фаянс, фарфор.
   4. Фанаты "Фенербахче" (Йылдырым - президент турецкого клуба
"Фенербахче").
   5. Фурье, фаланстер (утопист Шарль Фурье хотел организовать
строительство идеальных жилых комплексов - фаланстеров).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (20, 50)

Вопрос 18:
Правители.
   1. Весть о грядущих выборах казахского хана объявляли жасауЫлы.
Позднее слово "жасауыл" трансформировалось и стало обозначать ЭТОТ
воинский ЧИН.
   2. Сасанидскому царю ХосрОву ПарвИзу приписывают изречение: "Как
может управлять государством тот, кто не умеет ДЕЛАТЬ ЭТОГО?".
   3. После того как в августе 986 года византийское войско было почти
полностью уничтожено северными соседями Византии, ЭТОТ МОНАРХ поклялся
отомстить.
   4. В ответе нужно указать имя и фамилию. Император Вильгельм II был
крестным отцом старшего сына ЭТОЙ знаменитой ЖЕНЩИНЫ.
   5. ЭТИМ СЛОВОМ в ботанике называют тип соцветия "ложный колос".

Ответ:
   1. Есаул.
   2. Играть в шахматы (недаром царь персидский).
   3. Василий II Болгаробойца [зачет: по имени и прозвищу, в русском или
греческом (Болгароктонос) варианте] (после этого император Василий II
приказал ослепить множество болгарских пленных, откуда и получил свое
прозвище).
   4. Берта Крупп.
   5. Султан (ложный колос похож на пучок перьев, который тоже
называется султан).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 19:
Названия и прозвища.
   1. Как утверждают исследователи, "знатоком меда" ЕГО называли из-за
тотемических воззрений, запрещающих произносить вслух настоящее его имя
- бер.
   2. Крупнейшая электростанция ЭТОЙ СТРАНЫ носит звучное название
Каурахньюкавиркьюн, образованное от названий двух соседних гор.
   3. За сиденья с мягкой обивкой и отсутствие окон первые вагоны
лондонского метро прозвали "paddled-cells" [пэддлд селлз] - так в
английском языке назывались помещения, предназначенные для НИХ.
   4. В отчетах охранки ЭТОТ будущий ПИСАТЕЛЬ значился под кличкой
"Невский".
   5. Благодаря большим турбинам, располагающимся сверху по бокам от
кабины пилотов, самолет "Ан-72" получил ЭТО ПРОЗВИЩЕ - в честь
известного сказочного персонажа.

Ответ:
   1. Медведь.
   2. Исландия.
   3. Буйные сумасшедшие [зачет: сумасшедшие и другие синонимичные
ответы] (вагоны напоминали обитые войлоком палаты в психиатрических
клиниках).
   4. Александр Грин [зачет: Александр Гриневский] (писатель взял в
качестве псевдонима первую часть фамилии, а охранка - вторую).
   5. Чебурашка.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 20:
Три.
   1. Именно ЭТИМ кэб-трИбус отличался от обычного кэба.
   2. В 1951 году Адольф Дасслер выкупил права на НИХ у финской компании
"Карху".
   3. Так называемые "три драгоценности", которых лишали китайских ИХ,
сохраняли до смерти обладателя и хоронили вместе с ним.
   4. Девиз ЭТОГО островного ГОСУДАРСТВА - "Вместе стремимся - вместе
достигнем!".
   5. Для тефлона ОН достигает значения 0,05 [пять сотых], а для стали
со смазкой - 0,16 [шестнадцать сотых].

Ответ:
   1. Он предназначался для трех пассажиров [зачет: по смыслу].
   2. Три полоски.
   3. Евнухи.
   4. Тринидад и Тобаго (слово "Тринидад" означает "Троица", а те, что
должны вместе стремиться и достигать - это острова Тринидад и Тобаго).
   5. Коэффициент трения ("три" - это не только число, но и призыв
тереть).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (40)

Вопрос 21:
-УХО-.
   1. Бутылка шампанского емкостью в 15 литров названа в честь ЭТОГО
ЦАРЯ.
   2. ОНА растет на бедной азотом почве, поэтому ей необходим внешний
источник для синтеза белков.
   3. В 2006 году ЕЕ включили в список семи архитектурных шедевров
русского авангарда.
   4. Среди ЕГО разновидностей - паутинка и палантин.
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит фестиваль независимой музыки в Актюбинске. На
плакате изображено перекати-поле.

Ответ:
   1. Навуходоносор.
   2. Венерина мухоловка (потому она и ловит насекомых).
   3. Шуховская башня.
   4. Оренбургский пуховый платок [зачет: пуховый платок].
   5. "Суховей".

Автор:
Александр Ведехин, Игорь Тюнькин (20)

Вопрос 22:
Штаты не США.
   1. ТАК переводится с португальского языка название бразильского штата
Эспириту-Санту.
   2. На гербе ЭТОГО ШТАТА щит держат два сумчатых волка.
   3. ЭТО молодое ГОСУДАРСТВО состоит из 10 штатов, среди которых в том
числе Северный Бахр-эль-Газаль и Восточный Нил.
   4. В Северной Америке кроме знаменитого штата "альфа" есть еще штаты
Нижняя "альфа" и Южная Нижняя "альфа". На "альфу" мы заменили ЭТО
НАЗВАНИЕ.
   5. Флаг ЭТОГО ГОСУДАРСТВА - четыре небольшие звезды на голубом фоне.

Ответ:
   1. "Святой дух".
   2. Тасмания.
   3. Южный Судан.
   4. Калифорния (Нижняя Калифорния и Южная Нижняя Калифорния - штаты
Мексики).
   5. Федеративные Штаты Микронезии (голубой фон - это Тихий океан, а
звезды - четыре штата, они же - четыре самых крупных острова).

Автор:
Александр Ведехин, Алексей Богословский (50)

Вопрос 23:
Луковая тема.
   1. ЕГО латинское название - Allium porrum [Аллиум пОррум].
   2. ОН был чемпионом не только России, но и Сербии и Черногории.
   3. Сейчас ЕЕ часто изготавливают из полиэтилЕнтерефталАта, фастфлайта
и кевлара. Хотя традиционные материалы - сухожилия, шелк, лен, пеньку -
тоже используют.
   4. В финале известного произведения об ЭТОМ ПЕРСОНАЖЕ говорят, что он
"протухнул насквозь луком", хотя сам он признаётся, что луку в рот
никогда не брал.
   5. ОНА (или ОН) проходит три стадии развития: анаген (стадия роста),
катаген (переходная стадия) и телоген (стадия покоя). На стадии телогена
клетки перестают делиться и подвергаются ороговению.

Ответ:
   1. Лук-порей.
   2. Александар Лукович (сербский защитник питерского "Зенита").
   3. Тетива.
   4. Лука Лукич Хлопов [зачет: по фамилии или должности (смотритель
уездных училищ)].
   5. Волосяная луковица [зачет: волосяной фолликул, луковица волоса].

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (30, 50)

Вопрос 24:
-ИМО-.
   1. По одной версии, ОН мангуст, а по-другой - сурикат.
   2. Зимой 1997 года ЭТА ГРУППА начала выступать в лектории
Санкт-Петербургского зоопарка.
   3. Полное название ЭТОЙ пародийной КИНОКОМЕДИИ заканчивается словами
"или Лошадиная опера".
   4. Персонаж Алекса Тарна, которого звали Петр, переехав в Израиль,
взял себе ЭТО ИМЯ.
   5. Этимология ЭТОГО СЛОВА восходит к греческим корням, означающим
"правильный" и "слово".

Ответ:
   1. Тимон (персонаж мультфильма "Король-лев").
   2. "Зимовье зверей".
   3. "Лимонадный Джо" (действие этой чешской комедии происходит на
Диком Западе, и там все скачут на лошадях).
   4. Шимон [зачет: Симон] (апостола Петра тоже звали Симоном).
   5. Этимология.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 25:
-ХРОМ-.
   1. По оценкам специалистов, в конце 2011 года ОН обогнал лисицу и
вышел на второе место, а летом 2012 года стал мировым лидером.
   2. ЕЕ толщина - около десяти тысяч километров, а температура - от 4
до 15 тысяч градусов.
   3. Закрепленные на одном шлейфе и свисающие вниз нити электрической
гирлянды называются "светодиодная ОНА".
   4. Первой в истории США ЕЮ считается Джон Адамс, последние назначения
которого отказался признавать Томас Джефферсон.
   5. У того, кто ответит на этот вопрос, ИХ в два раза меньше, чем у
эквадорского рыбоядного хомячка!

Ответ:
   1. Браузер "Google Chrome" [зачет: Chrome].
   2. Хромосфера Солнца [зачет: хромосфера] (внешний слой Солнца).
   3. Бахрома.
   4. "Хромая утка" ("хромой уткой" называют президента или другого
лидера, который покидает свой пост и теряет влияние; в конце своего
президентства Адамс назначил несколько своих сторонников на ключевые
посты, но следующий президент Джефферсон эти назначения не признал).
   5. Хромосомы (впрочем, у игроков, которые не ответят, тоже: у
эквадорского рыбоядного хомячка 92 хромосомы).

Автор:
Алексей Богословский, Кирилл Карташов (30)

Вопрос 26:
Уши.
   1. Известный человек недавно сказал, что ОНО было очень невкусным, и
ему не помешал бы острый соус.
   2. ЕГО латинское название - "digitus auricularis" [дИгитус
аурикулЯрис] - связано, по-видимому, с тем, что ОН удобен для очищения
уха.
   3. ЕЕ прообразом послужила "колчаковка".
   4. Ушастая ОНА никаких ушей не имеет. Название дано потому, что на
уши похожи ЕЕ ротовые лопасти, которые сходятся под куполом.
   5. Среди ЕГО реплик - "И-хм?", "У-хм?" и "Э-хм?".

Ответ:
   1. Ухо Холифилда (известный человек - Майк Тайсон).
   2. Мизинец.
   3. Ушанка.
   4. Медуза (это другое название медузы-аурелии).
   5. Князь Тугоуховский (персонаж комедии "Горе от ума").

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (40)

Вопрос 27:
Праздники.
   1. Во многих городах России турниры по ЭТОЙ ИГРЕ традиционно проводят
первого апреля.
   2. В 2010 году главную елку города Киров через несколько недель после
Нового Года превратили в НЕГО.
   3. Упоминая известный праздник, Афанасий Никитин записал ЭТО СЛОВО в
его названии как "багрЯм".
   4. ОНА началась с атаки на линию Бар-Лева.
   5. Традиционный праздник в испанском БуньОле заканчивается купанием в
бассейне с ЭТИМ НАПИТКОМ.

Ответ:
   1. "Подкидной дурак" [зачет: "Дурак"].
   2. Масленичный столб [зачет: по смыслу].
   3. "Байрам" (праздник - курбан-байрам).
   4. Война Судного дня (линия Бар-Лева - линия израильских укреплений
на Синайском полуострове, которую атаковали египетские войска).
   5. Томатный сок (город Буньоль знаменит своей битвой помидорами).

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (30, 40)

Вопрос 28:
Парашюты.
   1. Одним из результатов съемок актрисы Александры Яковлевой в фильме
"Парашютисты" стало то, что Яковлева поменяла ЕЕ.
   2. ОНА сказала родителям, что уезжает на соревнования парашютистов.
Было это в 1963 году.
   3. Несколько лет назад одна из комиссий Российской академии наук
предлагала ДЕЛАТЬ с парашютом именно ЭТО. Предложение энтузиазма не
вызвало.
   4. В ЭТОЙ ДИСЦИПЛИНЕ парашютного спорта во время свободного падения
парашютисты вращаются в самых разных направлениях и выполняют самые
разные движения. Называется дисциплина так же, как зимняя спортивная
дисциплина.
   5. Засчитываются ответы, у которых совпадают с правильным ответом
первые 11 букв. На гербе ЭТОГО небольшого ГОРОДА в Поволжье изображен
орел, который держит в лапах большой металлический сосуд. Одноименная
деревня в Ленинградской области получила название в советское время, и
сосуд к этому названию отношения не имеет.

Ответ:
   1. Фамилия (вышла замуж за парашютиста Калью Аасмяэ и стала
Александрой Аасмяэ).
   2. Валентина Терешкова (а на самом деле полетела в космос).
   3. Писать через "у" (это была орфографическая комиссия).
   4. Фристайл.
   5. Котельниково (орел держит в лапах котел, а деревня названа в честь
изобретателя парашюта Глеба Котельникова, потому что в районе этой
деревни проходили первые испытания ранцевого парашюта).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Мы всё начнем сначала.
   1. Первый Каннский кинофестиваль был открыт 20 сентября 1946 года. А
должен был начаться на семь лет раньше. Открытие было отложено из-за
НЕЕ.
   2. По одной из версий, первоначально ЭТОТ ЯЗЫК предназначался для
управления кофе-машиной.
   3. История передачи "Куклы" началась в 1994 году, после ввода
российских войск в Чечню. Первый выпуск был снят по сюжету ЭТОГО
актуального для того времени РОМАНА.
   4. Прокл писал, что Евклид был сторонником идей известного философа и
потому закончил свои "Начала" построением именно ИХ.
   5. В советском фильме "Жизнь и удивительные приключения Робинзона
Крузо" Робинзон осваивает остров под музыку ЭТОГО КОМПОЗИТОРА.

Ответ:
   1. Вторая мировая война.
   2. Java [джАва] (возможно, поэтому на логотипе языка изображена чашка
дымящегося кофе).
   3. "Герой нашего времени" (как раз про войну на Кавказе).
   4. Платоновы тела [зачет: правильные многогранники].
   5. Вивальди (помните название темы? герои песни Никитиных "Мы всё
начнем сначала" планируют начать всё сначала как раз под музыку
Вивальди).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (50)

Вопрос 2:
Соль и памятники.
   1. Памятник ЕМУ установили в городах Нежин и Луховицы. В Луховицах ОН
стоит на бочке.
   2. В ЭТОМ краевом ЦЕНТРЕ установлен памятник в виде рамки с большими
ушами.
   3. В ЭТОМ ГОРОДЕ перед собором установлен памятник озерным чайкам,
которые спасли городские поля от саранчи.
   4. Сделанный из соли памятник ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ установлен в часовне
подземного города Величка.
   5. В ЭТОЙ СТОЛИЦЕ установлен памятник, который изображает идущих друг
за другом людей. Возглавляет их худой лысый человек с посохом.

Ответ:
   1. Соленый огурец.
   2. Пермь (памятник пермяку-соленые уши).
   3. Солт-Лейк-Сити.
   4. Кароль Войтыла [зачет: Иоанн Павел II] (город Величка находится в
Польше, рядом с Краковом).
   5. Дели [зачет: Нью-Дели] (это памятник участникам "Соляного похода"
- марша-протеста против английских колонизаторов, который состоялся в
1930 году под руководством Махатмы Ганди).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (10, 30)

Вопрос 3:
Пламя.
   1. Название ФОгу, что в переводе с португальского означает "пламя",
было дано одному из островов архипелага Кабо-Верде благодаря наличию на
острове ЕГО.
   2. ТАКУЮ ФОРМУ принимает пламя, горящее на орбите Земли.
   3. Английский физик Хэмфри Дэви сконструировал лампу, которая
предназначена для работы в ЭТИХ СООРУЖЕНИЯХ. Пламя внутри лампы было
защищено очень мелкой сеткой.
   4. ОНА сохраняла свою красоту неизменной в течение почти двух тысяч
лет благодаря таинственному пламени, которое ОНА и ЕЕ племя охраняет в
Центральной Африке.
   5. Первой серьезной работой ЭТОГО ФРАНЦУЗА стала книга
"Множественность обитаемых миров", опубликованная в 1861 году.

Ответ:
   1. Действующий вулкан [зачет: вулкан].
   2. Сферическую [зачет: сфера, шар, круг].
   3. Угольные шахты [зачет: шахты] (при попадании горючего газа внутрь
сетки пламя не вырывалось за пределы лампы).
   4. Царица Лоана (героиня романа Умберто Эко "Таинственное пламя
царицы Лоаны").
   5. Камиль Фламмарион (фамилия известного астронома и популяризатора
науки означает "пламя Ориона").

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (50)

Вопрос 4:
Гласные - только "И".
   1. ЭТОМУ были посвящены книги "Визит фей" и "Жизнь после смерти"
Артура Конан Дойла.
   2. В русских былинах ЭТО СЛОВО встречается в виде имени собственного.
Так зовут благочестивого странника.
   3. После массовой вспышки ЭТОЙ БОЛЕЗНИ в войсках французский король
Карл VIII был вынужден заключить мирный договор с Неаполитанским
королевством.
   4. ЕГО свойство давать искры при ударе использовали в кремнёвых
ружьях.
   5. За исследования флоры и фауны Молуккских островов и горячее
стремление к знаниям голландского ученого Георга Румфиуса называли ЭТИМ
СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ.

Ответ:
   1. Спиритизм.
   2. Пилигрим.
   3. Сифилис (после перемирия Карл распустил наемников, и они разнесли
сифилис по всей Европе - по легенде, именно поэтому его называют
"французской болезнью").
   4. Пирит (название пирита происходит от слова "пирос" - "огонь").
   5. Индийский Плиний (он работал в голландской Ост-Индской компании и
исследовал природу не хуже античного предшественника).

Автор:
Наиль Фарукшин, Алексей Богословский (20)

Вопрос 5:
Монархи.
   1. Отцом ЭТОЙ диснеевской ГЕРОИНИ является царь Тритон.
   2. В состав ЭТОЙ РЕСПУБЛИКИ входит особый округ ДжокьякАрта,
губернатор которого официально носит титул султана.
   3. Франсуа ОллАнд официально является монархом ЭТОГО ГОСУДАРСТВА.
   4. ЭТОТ ПРАВИТЕЛЬ - пожалуй, самый известный уроженец местечка ДУкля
в Черногории.
   5. Последний султан ЭТОГО островного ГОСУДАРСТВА - Джамшид ибн
Абдаллах был свергнут во время революции 1964 года. А через три месяца
государство объединилось с более крупным западным соседом.

Ответ:
   1. Русалочка.
   2. Индонезия (название Джокьякарта похоже на Джакарту).
   3. Андорра (соправителями Андорры официально являются президент
Франции и епископ Урхельский).
   4. Диоклетиан.
   5. Занзибар (в 1964 году Занзибар объединился с другой бывшей
колонией Великобритании Танганьикой, образовав новое государство
Танзания).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Между.
   1. Джим Моррисон любил повторять, что ОНИ находятся между тем, что
известно, и тем, что неизвестно.
   2. ТАК в старину у русских называли углубление между ключицами. По
обычаю в этом месте на груди хранили деньги. А у бедняков там ничего не
было.
   3. В клинописи народов Междуречья рисунок ТАКОГО географического
ОБЪЕКТА обозначал чужую страну.
   4. ЭТОТ РОМАН современного русскоязычного писателя во многом
автобиографичен, так как автор работал егерем.
   5. В таблице Менделеева ОН находится между вольфрамом и осмием. Хотя,
с точки зрения географии, логично было бы поместить ЕГО между францием и
германием.

Ответ:
   1. Двери (Моррисон - солист группы "Doors").
   2. Душа (у бедняков за душой ничего не было).
   3. Гора [зачет: горная система и близкие ответы] (на равнинной
территории Междуречья гор не было).
   4. "Между собакой и волком" (роман Саши Соколова).
   5. Рений (назван в честь реки Рейн, протекающей в том числе между
Францией и Германией).

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (50)

Вопрос 7:
Ягодная тема.
   1. Согласно мнемоническому стихотворению, ЕМУ в щелочАх не жизнь, а
малина.
   2. Свое название ЭТО РАСТЕНИЕ получило из-за того, что ягод у него
очень много, и они вплотную прилегают к веткам.
   3. Название ЭТОЙ СТЕПЕНИ в переводе с греческого означает "ягода
лавра". Ведь лавр плодоносит на четвертый год.
   4. ЭТОТ ХИРУРГ впервые смешал деготь, ксероформ и касторовое масло.
   5. Скорее всего, название ЭТОЙ ЯГОДЫ связано не с дикими народами и
не с народом, живущим на севере Африки, а с малоизвестной длинной
раковиной, на которую эти ягоды похожи.

Ответ:
   1. Фенолфталеин (в щелочной среде фенолфталеин окрашивается в
малиновый цвет).
   2. Облепиха (ягоды облепляют ветки).
   3. Бакалавр (степень бакалавра присваивается студентам после четырех
лет обучения).
   4. Александр Васильевич Вишневский (так получилась "мазь
Вишневского").
   5. Барбарис (по мнению лингвистов, название связано не с варварами и
не с берберами, а с раковиной берберисп).

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (50)

Вопрос 8:
До свидания.
   (Это матричная тема: все ответы - слова или имена собственные,
которые составлены из букв фразы "ДО СВИДАНИЯ".)
   1. На первые три вопроса: "Ты кто?", "По-русски понимаешь?" и "Ты
бандит или хороший человек?" ОН отвечать не стал. А первый вопрос,
который задал ОН, был: "Ты взорвал плотину Аслан-бая?".
   2. ЭТОТ "ПИТБУЛЬ" родился в 1973 году в Парамарибо.
   3. Согласно Школе небесных наставников, первым ИМ был Чжан Даолин.
   4. ЕГО первым президентом в 1721 году стал Стефан Яворский.
   5. В ответе надо назвать два имени. ЭТОТ ОХОТНИК, по одной из версий,
был возлюбленным ЭТОГО БОГА.

Ответ:
   1. Саид (так начиналось общение закопанного Саида и Федора Сухова).
   2. Давидс ("Питбуль" - прозвище Эдгара Давидса - нидерландского
футболиста суринамского происхождения).
   3. Даос.
   4. Синод (в 1721 году Петр I учредил Священный Синод).
   5. Адонис, Дионис.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Знаки.
   1. Комплект из четырех альбомов группы "Мельница" называется так же,
как ЭТА ПОВЕСТЬ.
   2. На обложках альбомов группы "Электрические партизаны" вместо НЕГО
используется анархистский знак - буква "А" в круге.
   3. В одном коллаже, пародирующем известный фильм, на ЕГО правой
ладони находится знак интернет-браузера "Opera", а на левой - знак
"Internet Explorer".
   4. Сомнительный и интересный традиционно обозначаются почти
одинаково, только ОНИ меняются местами.
   5. В ответе надо назвать две фамилии. Если повернуть то, что названо
в честь ЭТОГО ФРАНЦУЗА, на 180 градусов, получится то, что названо в
честь ЭТОГО ИРЛАНДЦА.

Ответ:
   1. "Знак четырех".
   2. Знак копирайта.
   3. Морфеус (вместо красной и синей таблеток из фильма "Матрица").
   4. Вопросительный и восклицательный знаки (комбинациями
вопросительного и восклицательного знаков обозначают сомнительный и
интересный ходы в комментариях к тексту шахматной партии).
   5. Лаплас, Гамильтон (речь идет об операторе Лапласа - дельта, и
операторе Гамильтона - набла).

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (40, 50)

Вопрос 10:
Римские боги.
   1. С НЕЙ Чацкий сравнил тетушку Софьи Фамусовой, которую он также
назвал фрейлиной Екатерины I. Хотя вряд ли тетушка была очень умна.
   2. Среди людей и богов у НЕГО не было конкурентов по одному
параметру, и он соревновался с ослом. По одной из версий, он даже
победил осла.
   3. В честь ЭТОГО БОГА назван процесс, при котором происходит сшивание
молекул каучука в единую пространственную сетку.
   4. ОНА - единственная карликовая планета, не являющаяся плутОидом.
   5. В честь ЭТОЙ суровой БОГИНИ был назван астероид, открытый в марте
1854 года. Название было связано с политическими событиями в Европе.

Ответ:
   1. Минерва ("А тетушка? Всё девушкой, Минервой? // Всё фрейлиной
Екатерины Первой?"; Минерва - аналог греческой Афины).
   2. Приап.
   3. Вулкан (процесс - вулканизация).
   4. Церера (плутоиды - карликовые планеты, которые расположены за
орбитой Нептуна; к карликовым планетам относятся четыре плутоида и
Церера - самый крупный объект Главного пояса астероидов).
   5. Беллона (богиня войны - в то время разгоралась Крымская война).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Актеры и роли.
   1. Бандита по кличке "Доцент" из "Джентльменов удачи" звали Сан Саныч
Белый. В современном римейке "Джентльменов удачи" аналогичного персонажа
играет ЭТОТ АКТЕР.
   2. Суеверные актеры считают, что ЭТА ПЬЕСА приносит несчастья. Даже
ее название произносить не стоит, и актеры предпочитают называть ее
"Шотландская пьеса".
   3. В фильме "Место встречи изменить нельзя" сыграли ЭТИ ДВА
ОДНОФАМИЛЬЦА. Причем один из них играл МУРовца, а другой - члена банды
"Черная кошка".
   4. В фильме Дугласа Сирка "Время жить и время умирать" роль
профессора Польмана сыграл ЭТОТ немецкий АКТЕР.
   5. ЭТО СЛОВО происходит от названия разновидности произведения
глИптики.

Ответ:
   1. Сергей Безруков (одна из самых известных ролей Безрукова - бандит
Саша Белый из "Бригады").
   2. "Макбет".
   3. Абдуловы (Всеволод сыграл оперативника Соловьева, а Александр -
водителя фургона Лошака).
   4. Эрих Мария Ремарк (он и написал роман "Время жить и время
умирать").
   5. Камео (глиптика - искусство резьбы по камню; камея - разновидность
геммы, драгоценного камня с резьбой, от нее и происходит слово "камео":
камео - появление в эпизодической роли известного человека, в том числе
режиссера фильма или, как в случае с Ремарком из предыдущего вопроса,
автора литературной основы фильма).

Автор:
Алексей Богословский, Кирилл Карташов (40)

Вопрос 12:
До свидания.
   (Это матричная тема: все ответы - слова или имена собственные,
которые составлены из букв фразы "ДО СВИДАНИЯ".)
   1. Двадцать лет назад ОНА попала на чемпионат Европы в последний
момент и сенсационно его выиграла.
   2. ИХ предком была волокУша.
   3. В вопросе словом "ПРОПУСК" заменено английское слово. ОНА -
жаргонное название ПРОПУСКА в стихотворении, которое начинается так:
   "Что такое ПРОПУСК - это небо...
   ПРОПУСК - это небо с облаками".
   4. Согласно Вергилию, ОНА бежала в Ливию после смерти мужа Сихея.
   5. Как и крики, ИХ обозначают пунктиром.

Ответ:
   1. Дания (попала на чемпионат Европы 1992 года из-за дисквалификации
Югославии).
   2. Сани.
   3. Винда (пропуск - слово "Windows").
   4. Дидона (и там основала Карфаген).
   5. Вади (вади - сухие русла рек, так их называют в пустынях Северной
Африки и Западной Азии; а в Австралии их называют "крики").

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
-РИО-.
   1. На гербе ЭТОЙ ПРОВИНЦИИ олень и лось держат щит, на котором
изображены три кленовых листка.
   2. Помимо меча, щита и дубинки, выделяют также ЭТОТ АСТЕРИЗМ, одно из
названий которого - "Три короля".
   3. В оригинале фразы Марии-Антуанетты упоминаются ОНИ.
   4. ОН стал знаменитым, совершив визит в Англию в 1909 году.
   5. ОН обозначается буквой Т с индексом 1/2 [одна вторая], а связанная
с ним константа обозначается буквой лямбда.

Ответ:
   1. Онтарио.
   2. Пояс Ориона (перечислены другие астеризмы, т.е. комбинации звезд
на небе, в созвездии Ориона; Пояс Ориона состоит из трех ярких звезд).
   3. Бриоши ("Если у них нет хлеба, пусть едят бриоши").
   4. Луи Блерио (первый летчик, перелетевший через Ла-Манш).
   5. Период полураспада (по-английски период полураспада - Half-life).

Автор:
Игорь Тюнькин, Александр Ведехин (10), Алексей Богословский (40)

Вопрос 2:
Лес.
   1. ЭТО СЛОВО происходит из санскрита. Его первоначальное значение -
непроходимый лес.
   2. Судя по тому, как многие школьники пишут название одной из
природных зон субтропиков, там в лесу обитают ЭТИ ХИЩНИКИ, причем очень
жесткие.
   3. В 2003 году к приезду Владимира Путина ОН написал песню "Я всегда
думаю о тебе". А во время встречи ОН исполнил несколько неаполитанских
песен, в том числе "O sole mio".
   4. Красивая девушка НаОко очень любила ЭТУ ПЕСНЮ.
   5. Название ЭТОГО маленького ГОРОДА в графстве Пертшир стало
известным в начале XVII века.

Ответ:
   1. Джунгли.
   2. Лисицы [зачет: лисы] (жестколистные леса многие дети именуют
жестколисными).
   3. Сильвио Берлускони (имя Сильвио происходит от слова "сильва", что
означает "лес").
   4. "Норвежский лес" [зачет: "Norwegian wood"] (Наоко - героиня романа
Харуки Мураками "Норвежский лес").
   5. Бирнам (он известен благодаря одноименному лесу из пьесы Шекспира
"Макбет").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Женские имена.
   1. Назовите ЛЮБОЕ ИЗ десяти ЖЕНСКИХ ИМЕН, фигурирующих в списке,
который озвучил месье ФадинАр.
   2. Говорят, что ЭТА ТРАДИЦИЯ появилась потому, что у жен американских
метеорологов был буйный нрав.
   3. ЭТО русское ИМЯ стало известно за границей из-за сходства названия
невысокой горной системы со словом "жиголо".
   4. В ответе достаточно назвать имя. ОНА писала стихи, но вошла в
историю США XX века совсем по другому поводу. Вот одна из строчек:
"Никто не должен знать, как я дрожу, услышав вой сирен".
   5. Академик Борис Черток заявлял, что в космическую промышленность
его привела ЭТА ЖЕНЩИНА - то ли принцесса, то ли королева.

Ответ:
   1. Иветта [зачет: Лизетта, Мюзетта, Жаннетта, Жоржетта, Колетта,
Полетта, Клоретта, Флоретта, Мариэтта] (эти имена перечисляются в песне
"Женюсь" из фильма "Соломенная шляпка").
   2. Давать ураганам и циклонам женские имена.
   3. Лада (автомобили "Жигули" за границей продаются под названием
"Лада").
   4. Бонни Паркер [зачет: Бонни] (знаменитая американская преступница).
   5. Аэлита (в фильме Протазанова, который так вдохновил Чертока,
Аэлита - марсианская королева).

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский

Вопрос 4:
Очень много.
   1. По оценкам геологов, число частиц ЭТОЙ горной ПОРОДЫ на Земле -
около семи с половиной квинтиллионов. Если встретите Архимеда - так ему
и передайте.
   2. Один ОН содержит 602 секстиллиона атомов или молекул.
   3. В честь ЭТОГО немецкого УЧЕНОГО названы и сверхвысокая
температура, и сверхвысокая плотность. А также сверхмаленькая длина и
сверхкороткий промежуток времени.
   4. ЭТОТ ПРЕФИКС этимологически связан с сыновьями Геи и Тартара.
   5. ЭТО СЛОВО, означающее "неисчислимый", было одним из эпитетов
Вишну.

Ответ:
   1. Песок (Архимед задавался вопросом, сколько в мире песчинок).
   2. Моль (6,02 x 10^23 атомов - число Авогадро).
   3. Макс Планк (всё это - характеристики сверхмаленькой точки,
возникшей вскоре после Большого взрыва).
   4. Гига (сыновья Тартара и Геи - гиганты).
   5. АсанкхЕйя [зачет: асанхАйя и другие близкие варианты] (асанкхейя,
или асанхайя, - 10 в 140-й степени, это число использовалось в
индуистских и буддистских текстах для обозначения очень больших
величин).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Париж.
   1. Село Париж в Челябинской области было основано в первой половине
ЭТОГО ВЕКА.
   2. В начале XX века Жорж УрбЕн выделил ЕГО из примеси к оксиду
иттербия.
   3. Уже больше десяти лет кафе "Две мельницы" на Монмартре называют ЕЕ
именем.
   4. ЭТОТ французский ТЕОЛОГ в середине XIII века решил обучить
богословию около двадцати бедных молодых людей.
   5. ЭТА КРЕПОСТЬ была основана в конце XII века на западной окраине
Парижа.

Ответ:
   1. Девятнадцатый (село было основано казаками, участвовавшими в войне
против Наполеона, которые дошли до французского Парижа).
   2. Лютеций (Лютеция - древнее название Парижа, химический элемент
лютеций был назван в честь Парижа).
   3. Амели Пулен [зачет: Амели].
   4. Сорбон [зачет: близкие по звучанию фамилии] (в его честь назвали
знаменитый парижский университет Сорбонну).
   5. Лувр (тогда это была окраина города, где впоследствии на месте
крепости построили королевский дворец, а Бастилия находится в восточной
части Парижа).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
-ТОЧКА-.
   1. ЕЕ можно сделать своими руками из дощечки и старого ковра.
   2. Если ЭТА ХАРАКТЕРИСТИКА воздуха ниже температуры металла, на его
поверхности будет образовываться конденсат, что может привести к
коррозии.
   3. ОНА жила в каморке на чердаке петербургского дома вместе с матерью
и отчимом.
   4. Ригу, которая меньше Санкт-Петербурга, иногда называют ЭТИМ
СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ.
   5. В конце стихотворения "Бег" Роберт Рождественский сравнивает
женский бюстгальтер с НЕЙ.

Ответ:
   1. Когтеточка.
   2. Точка росы.
   3. Неточка Незванова (как и другой персонаж Достоевского -
Раскольников, тот, правда, жил один).
   4. "Форточка в Европу".
   5. Финишная ленточка.

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Богословский (50)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Здравствуйте!
   (Это матричная тема: все ответы - слова или имена собственные,
которые составлены из букв слова "ЗДРАВСТВУЙТЕ".)
   1. ЭТИМ СЛОВОМ знаменитый русский полководец охарактеризовал
небольшой металлический снаряд.
   2. А ЭТО нехорошее СЛОВО первоначально имело значение "падаль,
мертвечина".
   3. Кроме самоката, ЭТОТ НЕМЕЦ предлагал свои варианты конструкции
велосипеда и мясорубки.
   4. По одной из версий, история ЭТОГО ЗАНЯТИЯ начиналась с
использования дна винных бочек.
   5. ЭТО СЕЛО в Средней Азии перестало существовать в 1911 году. А то,
что стало причиной его гибели, представляет собой угрозу для нескольких
государств.

Ответ:
   1. Дура (снаряд - пуля, полководец - Суворов).
   2. Стерва.
   3. Дрез [зачет: Драйз, Дрейз] (в его же честь назвали дрезину).
   4. Дартс (бочки клали на бок и кидали в дно дротики, отсюда и круглая
форма мишени).
   5. СарЕз (в 1911 году после землетрясения река Мургаб была
перегорожена в результате обвала, так образовалось Сарезское озеро,
получившее название от затопленного им кишлака; природная плотина может
не выдержать, и тогда будет затоплена большая территория).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Индонезия.
   1. Правительство Индонезии официально запрещает селиться на
расстоянии ближе трех километров от ЭТОГО небольшого ОСТРОВА.
   2. Первое место в мире по ЭТОМУ ПОКАЗАТЕЛЮ занимает остров
Калимантан. У Калимантана он равен трем.
   3. Индонезийская сказка объясняет ЭТИ ЯВЛЕНИЯ тем, что рыбак
забрасывает с Луны в океан сеть и тащит ее, но затем одну из веревок
сети перегрызает крыса.
   4. Памятник ЕМУ есть и в индонезийском городе ПонтиАнак, и в парке
МитАд-дель-МУндо.
   5. ЭТО ИМЯ носит персонаж малайского и индонезийского фольклора -
женщина-вампир. Имя происходит от малайского словосочетания "перемпуАн
мАти берАнак", что означает "женщина, которая умерла во время родов".

Ответ:
   1. Анак-Кракатау [зачет: Кракатау].
   2. Количество государств, между которыми разделен остров [зачет:
синонимичные ответы] (государства - Индонезия, Малайзия и Бруней).
   3. Приливы и отливы (связь с Луной явно не случайна).
   4. Экватор (город Понтианак находится почти на экваторе; парк
Митад-дель-Мундо находится в Эквадоре).
   5. Понтианак (в честь этого существа, наверное, и назван город
Понтианак из предыдущего вопроса).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (10, 50)

Вопрос 3:
Футбольные клубы Европы.
   (Все ответы - названия футбольных клубов Европы.)
   1. ЭТОТ ЗВЕРЬ родился в 1977 году в Таганроге.
   2. ОН очень рассердился, когда доспехи Ахилла достались не ему, а
Одиссею.
   3. ТАК называется самый большой типографский шрифт, кегль которого
равен 120 пунктам.
   4. ЭТОТ РАЙОН Манхэттена получил название от района, где родился
Томас Мор. Болельщики могут не согласиться с этим названием: в
архитектуре преобладает красный цвет, а селится там кто попало.
   5. ЭТО - и неофициальное название быстрорежущей стали, и гоночная
модель автомобиля "Астон Мартин".

Ответ:
   1. Рома (Роман Билык, он же "Рома Зверь", - солист группы "Звери").
   2. Аякс (если интересно, какой именно Аякс рассердился, то это был
Большой Аякс, он же Аякс Теламонид).
   3. "Реал" (действительно - королевский размер).
   4. Челси (аристократическим этот район назвать трудно, и синего цвета
мало; форма "Челси" синего цвета, а прозвище - "аристократы").
   5. Рапид (слово "рапид" означает "скорость"; "Рапид" - футбольный
клуб из Вены).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
-МАМ-.
   1. Отправиться в длинное и опасное путешествие ЕМУ посоветовал старый
морж.
   2. Засчитываются ответы, близкие по звучанию к правильному. Максим
Сергеевич очень раздражается, когда его в очередной раз спрашивают, что
означает ЭТА ФРАЗА. А ему, видите ли, повторять ее больше двадцати раз
за три минуты можно!
   3. Комплекс военной и физической подготовки ЭТИХ ВОИНОВ назывался
фурУсия. В него входили стрельба из лука, фехтование, борьба и
упражнения с холодным оружием.
   4. ЭТО ГОСУДАРСТВО просуществовало 30 лет - с 1829 по 1859 год. Его
население доходило до миллиона человек, а столицами были разные
укрепленные селения.
   5. В музее ЭТОГО ГОРОДКА в Нормандии можно увидеть и приобрести
множество плоских цилиндрических коробочек.

Ответ:
   1. Мамонтенок [зачет: мамонт] (в мультфильме "Мама для мамонтенка"
мамонтенок отправляется на льдине в теплые края искать маму).
   2. "Румамбу хару мамбуру" [зачет: близкие по звучанию варианты]
(Максим Сергеевич - Макс Покровский, солист группы "Ногу свело").
   3. Мамелюки [зачет: мамлюки] (воинская каста в средневековом Египте).
   4. Северо-Кавказский имамат [зачет: Кавказский имамат, имамат
Шамиля].
   5. Камамбер (родина знаменитого сыра камамбер, который обычно
продается в плоских цилиндрических коробочках).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Огород и космос.
   1. ЭТОТ знаменитый ПУТЕШЕСТВЕННИК писал о картошке, которая нападала
на пролетающие мимо ее планеты звездолеты.
   2. По одной из версий, в честь ЭТОЙ ТРАВЫ была названа далекая
галактика.
   3. Мадам МалтОпол очень не вовремя сказала, что на рынке маленького
румынского городка продаются свежие баклажаны. И, возможно, если бы не
баклажаны, личная жизнь героя ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ сложилась бы более
удачно.
   4. Словарь Брокгауза и Ефрона сообщает, что ЭТО СЕЛО в Астраханской
губернии расположено на реке Подстепка. О соседнем городе Знаменск
словарь, естественно, не упоминает.
   5. Созвездие Гитары придумал ЭТОТ ПОЭТ.

Ответ:
   1. Ийон Тихий.
   2. Кинза (галактика Кин-Дза-Дза).
   3. "Безымянная звезда" (герой пьесы и фильма астроном МАрин МирОю
отправился на рынок покупать своей возлюбленной баклажаны, а она за это
время передумала оставаться с ним).
   4. Капустин Яр (потом это название получил советский космодром; в
Знаменске живут работники космодрома, а во времена Брокгауза и Ефрона
этого города, естественно, не было).
   5. Борис Пастернак (созвездие упоминается в повести "Охранная
грамота"; пастернак - огородное растение).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Война миров.
   (Все вопросы написаны по сюжету картины художника Николая Копейкина
"Война миров". На этой картине герои американских мультфильмов сражаются
с героями мультфильмов, снятых в СССР, России и Восточной Европе.)
   1. На картине "Война миров" Винни-Пух из советского мультфильма
сражается с НИМ.
   2. На картине "Война миров" ЭТОТ ЖИТЕЛЬ северной столицы сражается с
Суперменом.
   3. На картине "Война миров" Микки-Маус сражается С ЭТИМ СУЩЕСТВОМ
непонятного происхождения.
   4. На картине "Война миров" ЭТУ сказочную ГЕРОИНЮ схватил скромный
фотожурналист, скрывающий свое лицо.
   5. На картине "Война миров" Лёлек и Болек СДЕЛАЛИ ЭТО. Возможно, уже
не в первый раз. Негодяи!

Ответ:
   1. Диснеевский Винни-Пух [зачет: по смыслу].
   2. Карлсон (логично, что сражаются два гуманоида, которые умеют
летать).
   3. Чебурашка (у них уши похожие).
   4. Муха-Цокотуха (ее схватил Человек-паук, он же фотожурналист Питер
Паркер).
   5. Убили Кенни (Кенни в сериале "Южный Парк" неоднократно умирает).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Португалия.
   1. На НЕМ можно увидеть армиллярную сферу - старинный навигационный
прибор.
   2. Название ЭТОГО португальского футбольного КЛУБА совпадает с
названием алкогольного напитка.
   3. В русском переводе стихотворения Фернандо ПессОа ОН состоит из
сала и азарта.
   4. Сначала в качестве места действия ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ, появившегося
70 лет назад, был выбран Лиссабон. Но затем его заменили на другой
приморский город в другой стране.
   5. На ЭТОЙ РЕКЕ стоит столица штата РондОния город ПОрту-ВЕлью.

Ответ:
   1. Герб Португалии [зачет: флаг Португалии].
   2. "Брага".
   3. Салазар (португальский диктатор).
   4. Фильм "Касабланка".
   5. Мадейра (в Португалии штатов нет, зато они есть в Бразилии; самый
крупный приток Амазонки Мадейра называется так же, как португальский
остров).

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (10)

Вопрос 8:
Слезы.
   1. Закончите ДВУМЯ СЛОВАМИ афоризм Валерия Афонченко: "Тот, кто
плачет первым...".
   2. Очень жгучий вид перца "Скорпион Тринидада" используется в том
числе для ЕГО изготовления.
   3. Представители ЭТОГО СЕМЕЙСТВА - одни из немногих растений,
способных к гуттации - выделению листьями капель воды.
   4. Когда автор вопроса набрал в Яндексе ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ, Яндекс
первым делом выдал предупреждение о том, что она может быть опасна для
здоровья.
   5. Перед встречей с Михаилом Горбачевым в 1985 году Рональд Рейган,
пытаясь постичь "загадочную русскую душу", не менее восьми раз СДЕЛАЛ
ЭТО.

Ответ:
   1. "... смеется последним".
   2. Слезоточивый газ.
   3. Ивовые [зачет: ивы] (это одна из причин того, что иву называют
плакучей).
   4. "Слеза комсомолки" (один из коктейлей из книги "Москва-Петушки";
рецепт включает в том числе лак для ногтей и зубной эликсир).
   5. Посмотрел фильм "Москва слезам не верит".

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (40)

Вопрос 9:
-СЕРА-.
   1. Ответ надо дать одним словом. На картине Врубеля ОН держит в одной
руке меч, а в другой кадило.
   2. В Евангелии от Матфея советуют не давать святыню псам, а также не
производить ЭТО ДЕЙСТВИЕ.
   3. Ответ надо дать тремя словами. Согласно официальной версии, ОНА
была приведена в действие в 21:40 по приказу комиссара Белышева.
Впрочем, возможно, ОНА вообще в этот день молчала.
   4. Действие ЭТОЙ ОПЕРЫ происходит в загородном дворце пашИ Селима в
XVI веке.
   5. Арчибальд Стэнсфелд Билэйни, он же Ва-Ша-Квон-Асин, что означает
"Тот, Кто Охотится По Ночам", более известен под ЭТИМ ПСЕВДОНИМОМ.

Ответ:
   1. Серафим (впрочем, возможно, что это ангел или херувим - есть
разные варианты названия картины).
   2. Метание бисера перед свиньями [зачет: метание бисера].
   3. Пушка крейсера "Аврора" (речь идет о холостом выстреле "Авроры",
который стал сигналом к началу Октябрьской революции; впрочем, по мнению
некоторых историков, это был выстрел с Петропавловской крепости, а
никакого выстрела "Авроры" вообще не было).
   4. "Похищение из сераля" (опера Моцарта).
   5. Серая Сова (канадский писатель, написавший несколько книг о жизни
индейцев; сова действительно охотится ночью).

Автор:
Алексей Богословский, Кирилл Карташов (40)

Вопрос 10:
-УРАН-.
   1. Свой путь к международной славе ОНИ начали с произведения
"Длинная-длинная береста, и как сделать из нее айшон".
   2. ЭТИМ СЛОВОМ в древней Индии называлось войско, состоявшее из
конницы, боевых колесниц, пеших воинов и слонов.
   3. Николай I выбрал для НИХ "Преображенский марш Петровских времен"
для утра и молитву "Коль славен наш Господь в Сионе" для вечера.
   4. ЭТА КИТАЯНКА нашла себе мужа из Астрахани.
   5. В ответе надо назвать два слова. Одним из лучших ЕГО изготовителей
считается житель небольшого острова Сильвано Синьоретто.

Ответ:
   1. "Бурановские бабушки" (с этой песней "Бурановские бабушки" попали
на "Евровидение"; айшон - удмуртский женский головной убор).
   2. Чатуранга (игра, ставшая прототипом шахмат).
   3. Кремлевские куранты.
   4. Принцесса Турандот.
   5. Муранское стекло (венецианский остров Мурано славился своим
стеклом).

Автор:
Алексей Богословский, Кирилл Карташов (50)

Вопрос 11:
Птичьи фамилии.
   1. ЭТА ПЬЕСА была написана по мотивам французского водевиля "Отец
дебютантки".
   2. ОНА просила крокодила думать о серьезных вещах. А в руках держала
черную коробочку.
   3. Одна из ЕГО ключевых работ называется "Аэроионификация как
гигиенический фактор".
   4. В 1891 году ОН одним из первых выступил в только что открытом зале
"Карнеги-холл".
   5. В 1750-х годах в парижской церкви Сен-Рош ОН установил
скульптурную группу на постамент в виде груды необработанных камней.

Ответ:
   1. "Лев Гурыч Синичкин".
   2. Алиса Селезнева (в фильме "Гостья из будущего" Алиса держала в
руках миелофон и хотела прочитать мысли крокодила).
   3. Александр Чижевский (широко известен ионизатор "Люстра
Чижевского").
   4. Петр Ильич Чайковский.
   5. Этьен Морис Фальконе (впоследствии Фальконе использовал ту же
идею, выбрав для постамента памятнику Петру I Гром-камень; "Фалькон"
означает "сокол").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
До свидания!
   1. ЭТА мейханА была исполнена в ноябре 2011 года на свадьбе в деревне
ТангерУд.
   2. ЭТА СТРОКА Окуджавы стала названием фильма о трех юных друзьях.
   3. ЭТО СЛОВО - название фильма, главный герой которого - американский
летчик влюбляется в актрису театра мацубаЯси.
   4. На итальянском фронте ЭТОТ знаменитый АМЕРИКАНЕЦ, родившийся в
конце XIX века, был ранен. А в миланском госпитале у него был роман с
медсестрой.
   5. ЭТА ФАМИЛИЯ упоминается в четверостишии Юрия Левитанского, которое
начинается так:
   "Я люблю эти дни, когда замысел ясен и тема угадана,
   А потом все быстрей и быстрей, подчиняясь ключу...".

Ответ:
   1. "Ты кто такой? Давай, до свидания!" [зачет: "Давай, до свидания!"]
(мейхана - музыкально-речитативная композиция, жанр азербайджанского
искусства).
   2. "До свидания, мальчики!".
   3. "Сайонара" (по-японски - "До свидания").
   4. Эрнест Хемингуэй (роман Хемингуэя "Прощай, оружие!", в основе
сюжета которого лежит похожая история, во многом автобиографичен).
   5. Гайдн ("... Как в "Прощальной симфонии" - ближе к финалу - ты
помнишь - у Гайдна // Музыкант, доиграв свою партию, гасит свечу").

Автор:
Алексей Богословский, Алексей Пономарев (10, 20)

