Чемпионат:
VIII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Эрудит-квартет

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Petrodvorets.html

Дата:
09-Nov-2012

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Гилёв

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Евгения Поникарова,
Алексея Бороненко, Константина Науменко, Алексея Соловьева, Сергея
Спешкова.

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
Геральдика.
   1. Если животное именуется шествующим, то оно опирается именно на
ТАКОЕ КОЛИЧЕСТВО лап.
   2. Щитодержателем в гербе ЭТОГО ГОРОДА Великобритании служит феникс -
символ возрождения.
   3. На герб ЭритрЕи ЭТО ЖИВОТНОЕ было помещено в благодарность за
помощь в преодолении транспортных проблем во время войны с Эфиопией.
   4. ЭТОТ крупный ГОРОД в департаменте Нор - один из немногих городов,
сохранивших на гербе эмблему французских королей. Название обязывает.
   5. На гербе ЭТОГО ГОСУДАРСТВА - мечеть с шахАдой наверху. А еще
четверть века назад наверху была звезда.

Ответ:
   1. Три (правая передняя лапа должна быть поднята; стоящее животное
опирается на четыре прямые конечности).
   2. Ковентри (город был разрушен бомбардировками во время Второй
мировой войны - щитодержатель был дан в 1959 году; с другой стороны герб
поддерживает орел, символ ЛеофрИка, мужа леди Годивы).
   3. Верблюд.
   4. Лилль (лилия появилась на гербе по созвучию, название города
происходит от слова "остров").
   5. Афганистан (герб 1980-1986 годов походил на гербы советских
республик; шахада - это формула "Нет бога, кроме Аллаха, и Мухаммад -
посланник Аллаха").

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (30, 40)

Вопрос 2:
Окончание на -ЕЛЬ.
   1. Согласно театральной байке, однажды в пьесе вахтанговского театра
актер оговорился, упомянув Мордо и Бордель. На самом деле
подразумевались ЭТИ ГОРОДА.
   2. Устройство братьев Митиных "БраМит" было предназначено для
револьверов Нагана и винтовок Мосина и представляло собой ЭТО.
   3. Музыку к знаменитым "Журавлям" на слова Гамзатова написал именно
ОН.
   4. Не самый известный обладатель ЭТОЙ ФАМИЛИИ, представитель
четвертого поколения, был прозван "рейнским".
   5. ОНА состоит из бейтов и имеет редИф.

Ответ:
   1. Бордо и Марсель.
   2. Глушитель.
   3. Ян Френкель.
   4. Брейгель (предыдущие Брейгели тоже носили прозвища; Абрахам
Брейгель - "Рейнский граф").
   5. Газель (стихотворная форма поэзии на Востоке, это двустишия
(бейты) с однозвучной рифмой (aa ba ca da и т.д.); редиф - группа слов,
идущая после рифмы).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 3:
Футбол.
   1. Комментируя ЭТО ПОНЯТИЕ, ирландский игрок Денни Бленчфлауэр
сказал: "Игрок, который не влияет на ход игры? Какого черта он тогда
забыл на поле?".
   2. ЖоАо АвелАнж однажды сказал об ЭТОМ ЧЕЛОВЕКЕ: "Он, как и "Мона
Лиза", не имеет цены".
   3. В 2009 году во время матча Мексика - Сальвадор большое количество
ЭТИХ ЖИВОТНЫХ атаковало участников матча.
   4. ОБ ЭТОМ говорил приказ N 793 от 18 августа 1952 года.
   5. В сезоне 2009/10 годов ирландский полузащитник "Сток Сити" ДЕлап
отдал десяток голевых передач ТАКИМ СПОСОБОМ.

Ответ:
   1. Пассивный офсайд.
   2. Пеле.
   3. Пчелы.
   4. О расформировании команды ЦДСА [зачет: то же с наименованием ЦДКА
или ЦСКА].
   5. Вбрасыванием мяча из аута.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Города Чехии.
   1. В чешской скороговорке в ЭТОМ ГОРОДЕ "полностью исполнили планы",
а в русской в этот же город вместо полоза приполз поползень.
   2. Центральный отель ЭТОГО ГОРОДА называется "ТермАль".
   3. На гербе города ЙИглава изображен ЭТОТ ЗВЕРЕК, давший название
городу.
   4. Город Злин фактически является детищем ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, которого
писатель СвАтоплук раскритиковал в романе "Ботострой".
   5. Местный туристический сайт утверждает, что именно в ЭТОМ
современном ГОРОДЕ лучше всего заключать свадьбы под открытым небом.

Ответ:
   1. Пльзень ("Plzenske plynarny plynule plni plan"; "Полз полоз в
Пльзень - приполз поползень").
   2. Карловы Вары.
   3. Еж.
   4. Томаш Батя [зачет: Томаш Батя-старший].
   5. Славков-у-Брна [зачет: Славков] (бывший Аустерлиц и поныне
славится видами неба, высокого и вечного).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Гласные - только "А".
   1. Группа "Foo Fighters" [фу фАйтерз] использовала для записи нового
альбома ЭТО ПОМЕЩЕНИЕ, принадлежащее Дэйву Гролу. А группа "Браво"
воспользовалась этим же помещением Евгения ХавтАна.
   2. ЕГО межгорные котловины носят названия Катандинская степь, Чуйская
степь, Курайская степь, Канская степь.
   3. Расположенный на открытом воздухе в Астане комплекс "АтамекЕн"
("Отечество") - это большая ОНА, по которой можно погулять, любуясь
разными достопримечательностями.
   4. В нескольких европейских языках "ОНА" - это заимствованное слово,
а "заимствованное слово" является ее примером.
   5. ОНА изображена на флаге движения Талибан.

Ответ:
   1. Гараж.
   2. Алтай.
   3. Карта Казахстана.
   4. Калька (например, "loanword" - калька с немецкого "Lehnwort";
слово "калька" заимствовано из французского).
   5. Шахада.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 2:
Тетралогии.
   1. По словам Джона ЛегисАмо, озвучивающего Сида, скоро к ЭТОЙ
ТЕТРАЛОГИИ добавится пятая часть.
   2. Идея тетралогии "Четыре эпохи развития" ЭТИМ русским ПИСАТЕЛЕМ
была реализована не до конца.
   3. Однажды ПЕРВОГО спросили, насколько на его творчество повлиял
ВТОРОЙ. Первый ответил: "И то и другое круглое, и на этом сходство
заканчивается". Назовите первого и второго.
   4. Алекс Экслер определил жанр заключительной части ЭТОЙ
КИНОТЕТРАЛОГИИ как "зомби-трэш". Поскольку режиссеру пришлось оживлять
умерших ранее героев.
   5. Первоначально термин "тетралогия" обозначал совокупность трех
трагедий и сатировской драмы, которые исполнялись на ЭТИХ ПРАЗДНЕСТВАХ.

Ответ:
   1. "Ледниковый период".
   2. Лев Толстой ("Детство", "Отрочество", "Юность" были написаны, а
"Молодость" - нет).
   3. Джон Толкиен и Рихард Вагнер (Толкиена спросили о влиянии
тетралогии "Кольцо нибелунга" на цикл "Властелин колец").
   4. О мушкетерах [зачет: по смыслу] (тетралогия включает фильмы
"Д'Артаньян и три мушкетера", "Мушкетеры двадцать лет спустя", "Тайна
королевы Анны, или Мушкетеры тридцать лет спустя" и "Возвращение
мушкетеров, или Сокровища кардинала Мазарини"; в четвертой части
мушкетерам приходится воскреснуть силой молитвы, чтобы отобрать перстень
тамплиеров у Ордена иезуитов).
   5. Дионисии.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Екатерины.
   1. В 1715 году ОН писал жене: "Катеринушка, друг мой, здравствуй! Я
слышу, что ты скучаешь, а и мне не безскучно".
   2. ЭТА ИСТОРИЯ, судя по всему, была выдумана, когда ученый объяснял
юной племяннице Катерине Бартон, почему Луна не улетает от Земли.
   3. До 1917 года орден Святой Великомученицы Екатерины в иерархии
российских орденов занимал второе место, уступая только ЭТОМУ ОРДЕНУ.
   4. Для НЕЕ при дворе готовили специальную макаронную запеканку с
дроздами.
   5. Роль Светланы Волокушиной из сериала "Место встречи изменить
нельзя" в ЕЕ кинокарьере запомнилась куда меньше, чем роль собственной
тезки шестью годами ранее.

Ответ:
   1. Петр I.
   2. Об упавшем на голову Ньютона яблоке [зачет: по упоминанию яблока].
   3. Орден Андрея Первозванного.
   4. Екатерина Медичи (вносили итальянские элементы во французскую
кухню).
   5. Екатерина Градова (роль радистки Кэт).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (20, 40)

Вопрос 4:
В мире животных.
   1. Главными звездами открытой екатеринбургской фермы по разведению
ЭТИХ РЕПТИЛИЙ являются самка Белла и самец Гена.
   2. ЭТО ЖИВОТНОЕ китайцы называют бей-шунг, то есть белый медведь.
   3. Именно ИХ боятся страдающие батрАхофОбией.
   4. Чернушка эфиопка и медведица госпожа являются именно ИМИ.
   5. В отличие от нашей поговорки об ЭТОМ ЖИВОТНОМ, у шумеров
фигурирует осевшая лодка, а не коммерческое учреждение.

Ответ:
   1. Крокодилы.
   2. Большая панда [зачет: панда].
   3. Лягушки [зачет: жабы, рептилии, пресмыкающиеся].
   4. Бабочки.
   5. Слон (слон в осевшей лодке вместо посудной лавки).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Темный раунд

Вопрос 1:
Напитки.
   1. Современные дизайнеры создали всплывающий чайный заварник в виде
ЭТОГО. Поклонники "The Beatles" одобрили.
   2. Для поднятия русского боевого духа Николай II однажды пил с
георгиевскими кавалерами ЭТОТ НАПИТОК.
   3. ТАК звучит и название нескольких спортивных магазинов, и одного из
приложений Apple.
   4. В работах ЭТОГО современного европейского МЫСЛИТЕЛЯ можно
прочитать, что "Кока-кола" обладает признаками лакАновского объекта А,
иллюстрирует фрейдов парадокс сверх-я и марксистское понятие прибавочной
стоимости.
   5. ЭТОТ пиренейский ГОРОД славится своими виноградниками и маркой
хороших вин "Флор да ВИнья".

Ответ:
   1. Желтая подводная лодка.
   2. Квас.
   3. Айран ("I run", "iRun").
   4. СлАвой ЖИжек (Чем больше пьешь "Кока-колу", тем сильнее жажда; чем
строже подчиняешься приказам сверх-я, тем сильнее чувство вины; чем выше
прибыль, тем больше ее хочется).
   5. Брага.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 2:
Звездная тема.
   1. Через девяносто лет, в 2102 году, ОНА будет проходить от полюса
неба на минимальном расстоянии - около 0,5°.
   2. "Семь кур Фрейи" - так викинги называли ЭТУ ГРУППУ, включающую
Альциону, Тайгету, Майю, Стеропу, Меропу, Электру и Целену.
   3. ОН представляет собой выпуклую пятиконечную звезду, покрытую
рубиново-красной эмалью. В центре - подкова с изображением красноармейца
с винтовкой в руке, ниже - серп и молот.
   4. Именно ЭТОТ ЧЕЛОВЕК был героем балета Ролана ПетИ "Allumez les
etoiles!" [алюмЭ лезэтуАй] - "Зажгите звезды!".
   5. Звезда Мохаммеда Али на голливудской Аллее славы является первой и
на 2012 год единственной звездой, расположенной ТАК.

Ответ:
   1. Полярная звезда.
   2. Плеяды.
   3. Орден Красной Звезды (процитирован статут ордена).
   4. Владимир Маяковский (в музыкальном сопровождении Арагон читал
текст поэмы "Флейта-позвоночник"; Ролан Пети сам исполнял партию
Маяковского).
   5. Вертикально (негоже боксеру лежать - звезда расположена на стене
театра "Кодак").

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Ильиничны.
   1. ЕГО сестра Вера так и проработала долгие годы на кафедре химии
Днепродзержинского индустриального института. Ориентиром для Веры стала
наука.
   2. Именно ТАКАЯ ФОРМУЛА соответствует Наталье Ильиничне
Чистяковой-Ионовой.
   3. В начале писательского пути ОНА за пьесу "Чудесная дойра" по
мотивам узбекских сказок удостоилась премии министерства культуры
Узбекской ССР. Друзья-евреи прозвали пьесу "Чудесная Двойра".
   4. ТАКОЕ необычное ИМЯ было у самой желанной невесты России, дочери
Ильи Безбородко. Правда, вышла наследница не за Пуни и не за
Погорельского, а за Лобанова-Ростовского.
   5. ЭТА ИРИНА ИЛЬИНИЧНА известна своими переводами с французского.
Роман Жана Лаффита "Весенние ласточки" был переведен в годы Оттепели.

Ответ:
   1. Леонид Брежнев (песня со словами "Я вижу ориентир" входит в
репертуар другой, более известной ныне Веры Брежневой).
   2. C6H12O6 (Глюк'oZa).
   3. Дина Рубина (дойра - центральноазиатский бубен, Двойра - еврейское
имя).
   4. Клеопатра (не за Цезаря и не за Антония).
   5. Эренбург (дочь Ильи Эренбурга, автора романа "Оттепель").

Автор:
Алексей Гилёв, Алексей Соловьев (20)

Вопрос 4:
-АНГ-.
   1. За отказ плясать на пиру в скоморошьей маске ОН повелел казнить
Юрия Кашина-Оболенского.
   2. Индуистский бог богатства Кубера обычно изображается с ЭТИМ
ЖИВОТНЫМ, которое помогает Кубере в борьбе со змеями - стражами
сокровищ.
   3. Среди морских деятелей одним из наиболее авторитетных противников
продажи Аляски Соединенным Штатам был ЭТОТ ФЕРДИНАНД ПЕТРОВИЧ.
   4. ОН - это лев Аслан, которого сами фанаты титулованного клуба
иногда изображают в красно-желтой футболке.
   5. Вместо ЭТОГО нидерландского ТЕРМИНА португальцы используют слово
"антЕна".

Ответ:
   1. Иван Грозный.
   2. Мангуст.
   3. Врангель.
   4. Талисман "Галатасарая" (лев, по-турецки "аслан", стал историческим
символом клуба "Галатасарай", который связан с районом Стамбула Львиный
холм).
   5. Рангоут (совокупность мачт, деревянной основы, на которую крепятся
паруса).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Гимны.
   1. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК дважды упоминается в песне "Bolivianos, el Hado
Propicio" [боливьЯнос эль хАдо пропИсио], являющейся национальным гимном
Боливии.
   2. В гимне ЭТОГО ГОРОДА, находящегося за границей России, есть слова
"Гордость русских моряков".
   3. Мелодия гимна ЭТОГО французского РЕГИОНА совпадает с мелодией
гимна Уэльса.
   4. В гимне ЭТОЙ СТРАНЫ упоминаются монголы, турки и Вена.
   5. В изначальной версии произведения у ЭТОГО КОМПОЗИТОРА упоминались
великие иудеи пророк Натан, первосвященник и царь Соломон, а также
воспевалась коронация Соломона. Язык использовался только один.

Ответ:
   1. СимОн БолИвар.
   2. Севастополь.
   3. Бретань (это символизирует дружбу валлийцев и бретонцев).
   4. Венгрия (также там есть Карпаты, Тиса, Дунай, Токай).
   5. Георг Фридрих Гендель (гимн "Священник Садок", ставший основой
гимна Лиги чемпионов УЕФА).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 2:
Дела духовные.
   1. Последователь ЭТОГО УЧЕНИЯ в Греции вызвал большой скандал, создав
страничку выдуманного старца ПастИсия, чье имя происходит от названия
местного блюда - лапши с начинкой под соусом бешамель.
   2. Католики, англиканцы и лютеране могут перенести вперед ЭТОТ
двунадесятый ПРАЗДНИК, если он выпадает, например, на Страстную неделю
или на воскресенье, а в обычном порядке празднуют 25 марта.
   3. По мнению даосов, для НИХ отведено место на островах ПэнлАй или
горе КуньлУнь. Причем для всех, а не только для Восьмерых.
   4. Члены ЭТОЙ ОРГАНИЗАЦИИ носят форму, включающую китель, кепи, брюки
синего цвета с красными кантами и значки соответственно званию.
   5. Высшим органом ЭТОЙ РЕЛИГИИ является Всемирный дом справедливости,
избирающийся каждые пять лет трехступенчатым голосованием.

Ответ:
   1. Культ летающего макаронного монстра [зачет: по упоминанию
макаронного монстра] (страничка пародирует известного греческого
старца).
   2. Благовещение.
   3. Бессмертные (даосизм заботится о бессмертии в этом мире; у даосов
есть святые - Восемь бессмертных).
   4. Армия Спасения (у женщин - та же армейская расцветка).
   5. Бахаизм (вера БахАи).

Автор:
Алексей Соловьев, Алексей Гилёв (10)

Вопрос 3:
Формула-1.
   1. Словом "эска" [Эска] называют именно ТАКОЙ поворот.
   2. Минимальный отрыв чемпиона мира от второго призера был в 1984 году
- именно СТОЛЬКО ОЧКОВ.
   3. В 1967 году ЭТО СДЕЛАЛ Лоренцо БандИни, в 1970 - Йохен Риндт, в
1973 - Франсуа СевЕр, в 1975 - Марк ДОнохью.
   4. ОН находится между озер ГуарапирАнья и БИллингс.
   5. В 1967 году был сконструирован ЭТОТ недорогой и мощный ДВИГАТЕЛЬ,
который был успешным и конкурентоспособным до 80-х годов. В результате
шансы богатых и бедных команд впервые несколько уравнялись.

Ответ:
   1. S-образный.
   2. 0,5 (Лауда - 72, Прост - 71,5 - за одну из гонок, прерванных из-за
дождя, было присуждено половинное количество очков).
   3. Погиб (все они разбились по ходу гоночного сезона).
   4. "Интерлагос" [зачет: автодром имени Жозе-Карлоса Пасе] (пригород
Сан-Паулу, где проложена бразильская трасса "Формулы-1").
   5. "КОсворт" (точнее, "Ford-Cosworth DFV": к началу 1970-х его стали
использовать все команды, кроме "Феррари" и BRM; этот мотор, созданный
Кейтом Дюквортом при участии Колина Чэпмена, стал самым успешным в
истории F-1: за 18 лет с моторами "Cosworth" было одержано 155 побед в
гонках чемпионата мира, 31 победа на гонках, не входивших в зачет,
двенадцать раз пилоты с ним становились чемпионами мира, десять раз с
ним выигрывался Кубок конструкторов).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 4:
Я не буду это есть!
   1. ЭТОТ ГЕРОЙ, даже добавив соли, сахара, кипятка, хрена, все равно
не смог есть манную кашу. "Дяденьке", который "шел фотографироваться",
тоже стало неприятно.
   2. Говорят, ОН с удовольствием ел сардины в масле, доставляемые из
Норвегии, и любил яйца, фаршированные икрой, от которых отказался, узнав
их цену. Да и от пива, к которому пристрастился было в начале 1943 года,
тоже отказался, заметив, что начал полнеть.
   3. В фильме "Призраки Гойи" инквизиция подвергает героиню аресту на
другой день после того, как та отказалась в трактире есть ЭТО.
   4. Когда Тигре предложили ЭТО УГОЩЕНИЕ, тот долго и громко жевал его,
а потом воскликнул: "МИмы ме мЮмят момумЕй". И выбежал на улицу.
   5. После того как МакИта и РокехАуа отказались есть приготовленные
внутренности курицы в гостях у вождя КаИнги, Каинга начал войну, самую
кровопролитную для ЭТОЙ ТЕРРИТОРИИ после войны "длинноухих" и
"короткоухих".

Ответ:
   1. Денис Кораблёв [зачет: Денис] (рассказ Виктора Драгунского "Тайное
становится явным" из цикла "Денискины рассказы").
   2. Адольф Гитлер.
   3. Свинина (в завязке фильма героиню обвиняют в тайном исповедании
иудаизма).
   4. Желуди (угощал Пятачок).
   5. Остров Пасхи [зачет: Рапа-нуи] (Каинга поначалу пытался уладить
дело миром, но вопреки этикету гостеприимства Макита и Рокехуа
отказались есть даже внутренности человека; на острове Пасхи некогда
жили длинноухие и короткоухие).

Автор:
Алексей Соловьев, Алексей Гилёв (50)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Гласные - только "И".
   1. В фильме Станислава Говорухина "Приключения Тома Сойера и
Гекльберри Финна" ЭТУ РОЛЬ сыграл Днепр.
   2. В арабском фольклоре ЭТОТ ВИД существ иногда считается душами
умерших. От джиннов он отличается особой силой.
   3. На острове Мэн ОНИ высадились в 938 году.
   4. Заглавный герой ЭТОГО РОМАНА подсчитывает: "1 руководство по
спасению на море... 1 бенгальский тигр, 1 спасательная шлюпка, 1 Бог".
   5. Отметку в сто забитых голов в чемпионате ОН прошел еще до своего
21-летия, в одном из чемпионатов достиг 60 голов, а за сборную Англии
забил 18 голов в 16 матчах. Этим всё сказано.

Ответ:
   1. Миссисипи.
   2. Ифрит.
   3. Викинги (остров несколько столетий находился под их властью).
   4. "Жизнь Пи".
   5. Дикси Дин [зачет: Билл Дин] (Дикси - прозвище, на самом деле он
Уильям Ральф Дин).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 2:
Черная тема.
   1. Черной рамкой обведен ЕГО портрет на марке 1924 года.
   2. Представителями ЭТОЙ редкой ПРОФЕССИИ были Чернушка и Уголек.
   3. Мастера Великого Устюга известны ЭТИМ ПРОМЫСЛОМ.
   4. Именно ТАМ Александр Алексеевич Плещеев получил прозвище Черный
Вран.
   5. Согласно измерениям, ЕЮ является пик БОботов Кук - 2522 метра.

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Космонавты.
   3. Серебряная чернь [зачет: чернь].
   4. В кружке "Арзамас".
   5. Высшая точка Черногории.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 3:
Карлы.
   1. Пушкин писал О НЕМ: "Слабым мАнием руки на русских двинул он
полки".
   2. Первая известная работа Карла Брюллова "Нарцисс" фактически
является ЭТИМ.
   3. Говорят, уверенный в правильности своих расчетов, ОН сказал о
своем творении: "Если арка упадет, я готов упасть вместе с нею".
   4. Жуайёз, то есть "радостный", являл собой именно ЭТО.
   5. "Это был идеал химика-экспериментатора; он открыл бесчисленное
количество тел и производил с ничтожнейшими средствами самые трудные
исследования", - писал о НЕМ историк химии Арнольд ЛАденбург.

Ответ:
   1. Карл XII (цитата из "Полтавы").
   2. Автопортрет.
   3. Карло Росси (арка Главного штаба - когда снимали леса, он стоял
наверху).
   4. Меч Карла Великого.
   5. Карл Вильгельм Шееле (шведский химик немецкого происхождения,
открывший много кислот и элементов).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Чудо в перьях.
   1. Уильям Кальдер назвал ЕЕ "почетным млекопитающим" - и вибриссы
имеются, и теме, на первый взгляд, не соответствует, и летать не умеет.
   2. ОНА является отгадкой на загадку: "Что выше без головы, чем с
головой?".
   3. При выращивании ЕГО на перо рекомендуется намачивание, строгое
соблюдение температурного режима, подкормки минеральными удобрениями.
   4. Согласно античным легендам, те из НИХ, кто добыл перья врага,
украшали себя ими и пользовались таким большим почетом, что могли
возглавить весь народ.
   5. ЕГО иллюстрации тушью и пером "Витязя в тигровой шкуре" показались
Сталину столь чудесными, что художник получил Сталинскую премию. Причем
еще до создания более известной работы.

Ответ:
   1. Киви (на первый взгляд перья киви можно принять за шерсть,
поскольку у них нет микробородок, в действительности же это настоящие
перья).
   2. Подушка.
   3. Лук.
   4. Пигмеи (такова история войны пигмеев и журавлей в пересказе
Натаниэля Готорна: перо журавля давало статус, иногда вместе со статусом
и власть).
   5. Ираклий Тоидзе (известны также работы Тоидзе "Молодой Сталин
читает поэму "Витязь в тигровой шкуре"" и "Родина-мать зовет").

Автор:
Алексей Соловьев, Алексей Гилёв (40)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Темный раунд

Вопрос 1:
Стальная тема.
   1. Сентиментальная повесть Жермены де Сталь "Мелина" стала известна
русскому читателю в 1796 году благодаря ЕГО переводу.
   2. В первых строках ЭТОГО упоминаются король Италии, Албании,
император Эфиопии и немецкий рейхсканцлер соответственно. Дело было 22
мая 1939 года.
   3. От ЭТОЙ БОЛЕЗНИ врач вылечил девочку в рассказе Булгакова
"Стальное горло".
   4. Благодаря ЭТОМУ ЛИДЕРУ команды футбольный клуб "Сталь" из города
МЕлец в 1973 и 1976 годах дважды становился чемпионом своей страны.
   5. Присутствие ЭТОГО ЭЛЕМЕНТА обозначает буква "М" в названии марки
легированной стали.

Ответ:
   1. Николай Карамзин.
   2. "Стальной пакт" (пакт Германии и Италии).
   3. Дифтерия [зачет: дифтерит].
   4. Гжегош Болеслав Лято (лучший бомбардир чемпионата мира 1974 года).
   5. Молибден (точно так же буква "Х" означает хром, "Т" - титан, "Г" -
марганец, "Ю" - алюминий и т.д).

Автор:
Алексей Соловьев

Вопрос 2:
Четырнадцать.
   1. В список всемирного наследия ЮНЕСКО внесен комплекс из 14
монастырей на склонах ЭТОЙ ГОРЫ в Мексике.
   2. В ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА нельзя использовать более 14 клюшек.
   3. В 14 лет ОН заиграл в "Аяксе" и всю жизнь после этого носил номер
14.
   4. После смерти актера Берни Мака Стивен СОдерберг заявил, что
считает невозможным выход ЭТОГО.
   5. Именно за использование ЭТОГО присуждена Нобелевская премия,
датированная 1960 годом.

Ответ:
   1. Попокатепетль.
   2. Гольф.
   3. Йохан Кройф.
   4. Фильм "Четырнадцать друзей Оушена".
   5. Радиоуглеродного анализа с помощью углерода-14 [зачет: по
упоминанию углерода-14] (Уиллард ЛИбби получил премию "За введение
метода использования углерода-14 для определения возраста в археологии,
геологии, геофизике и других науках").

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 3:
Три буквы "К".
   1. В мультфильме "Бременские музыканты" ЭТА РЕПЛИКА из уст осла
привела в ужас разбойников не меньше, чем реплика "Иа-Иа", якобы
произнесенная петухом.
   2. Руководитель корпорации Роберт ВУдрафф в 1941 году провозгласил,
что каждый американский солдат, где бы тот ни воевал, в любой момент
сможет иметь ЭТОТ ПРОДУКТ.
   3. В сезоне 2000 года, пройдя девять быстрейших кругов в гонках, ЭТОТ
ГОНЩИК "Формулы-1" установил рекорд.
   4. Глинка написал музыку к трагедии "Князь Холмский" и романс
"Сомнение" на слова ЭТОГО драматурга и ПОЭТА.
   5. Стихи, рисунки, автографы Ахматовой, Гумилёва, Репина, Шаляпина,
Конан Дойла и многих других можно обнаружить в ЭТОМ АЛЬМАНАХЕ.

Ответ:
   1. "Кукареку".
   2. "Кока-кола".
   3. Мика Хаккинен.
   4. Нестор Кукольник.
   5. "Чукоккала" (рукописный альманах Корнея Чуковского; название
образовано от фамилии писателя и местечка Куоккала, где он жил).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (10)

Вопрос 4:
Зимняя тема.
   1. Улан-Баторский ОН сегодня представляет коллекцию картин
монгольских художников, одеяний и личных вещей монархов Монголии.
   2. Завершение ЕЕ шестой части "Ветры зимы", по признанию автора, еще
не близко.
   3. По итогам международного хоккейного турнира "Приз Известий" 1971
года команде победителей предназначалась ОНА в виде большого снеговика.
В итоге всем досталось по сувениру.
   4. "В феврале, чем позднее, тем меньше... ЭТОГО ХИМИЧЕСКОГО
ЭЛЕМЕНТА", - заметил Иосиф Бродский.
   5. ТАКОЕ придуманное НАЗВАНИЕ с удвоенной согласной американские
организаторы дали небольшим музыкальным концертам, проходящим в
промежутке между более крупными фестивалями классической музыки.

Ответ:
   1. Зимний дворец.
   2. "Песнь льда и пламени" [зачет: "Песнь льда и огня", "Игра
престолов"].
   3. Матрешка.
   4. Ртуть (в термометре).
   5. "Винтермеццо" (по аналогии с пьесой интермеццо).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Флаги.
   1. Золотой ОН изображен на флаге СуксУнского района Пермского края,
символизируя популярный местный народный промысел. Со своим ИМ в
Суксунский район ездить тоже не принято.
   2. На флаге ВешнякОв изображены корона и кресты, взятые с герба ЭТИХ
ГРАФОВ - ведь на территории Вешняков находится их усадьба Кусково.
   3. В углу флага ЭТОЙ ПОЛУАВТОНОМИИ есть изображение флага Танзании.
   4. Флаг ЭТИХ ОСТРОВОВ - результат смешения ирландского зеленого цвета
и шотландских белого и голубого, скрещенного с норвежской структурой
флага.
   5. Название флага ЭТОЙ СТРАНЫ - ДжалУр ГемилАнг можно перевести как
"Полосы славы".

Ответ:
   1. Самовар.
   2. Шереметевы.
   3. Занзибар (название Танзании образовано от названий составляющих ее
двух бывших колоний: Танганьики и Занзибара; полуавтономия Занзибар
объединяет острова Занзибар и Пемба).
   4. Внешние Гебриды [зачет: Гебридские острова] (замысел авторов -
отразить то, острова были норвежскими и шотландско-ирландскими).
   5. Малайзия (и сам флаг, и его название напоминают американский).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 2:
Уильямы.
   1. ЭТОТ ГОРОД в штате Пенсильвания получил название в честь
английского премьер-министра Уильяма Питта-старшего.
   2. Герои романа "Зеленая миля" дали имя "Пароходик Уилли" ЭТОМУ
жившему в тюрьме ЖИВОТНОМУ в память о первом звуковом мультфильме Уолта
Диснея.
   3. За две минуты через сердце овцы проходит вся кровь животного, а за
полчаса через сердце пройдет количество крови, равное массе животного.
Доказал ОН еще в XVII веке.
   4. Через два года после публикации труда "Новое путешествие вокруг
света" ЭТОТ ПИРАТ сдержал обещание и написал продолжение. Да и сама его
фамилия напоминает щедрое обещание.
   5. Согласно добытой журналистами сенсационной версии, мать ЭТОГО
реального МАГНАТА имела прозвище "Розанчик".

Ответ:
   1. Питтсбург.
   2. Мышь.
   3. Уильям Гарвей.
   4. Уильям Дампир.
   5. Уильям Хёрст (это якобы отразилось в истории с загадочным словом
"Rosebud" ("бутон розы") из фильма "Гражданин Кейн", основанного на
биографии Хёрста, однако вряд ли эта и другие сенсационные версии
являются правдивыми).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (20)

Вопрос 3:
Старое кино.
   1. Вовсе не приключенческая драма "Аватар", а кинокомедия
"Стюардессы" 1969 года является на самом деле самым прибыльным ТАКИМ
ФИЛЬМОМ.
   2. Первоначально ЭТОТ советский ФИЛЬМ 1934 года назывался
"Джаз-комедия".
   3. При съемках фильма "Психо" Хичкок раздавал актерам сценарий без
ЭТОГО.
   4. Посмотрев ЭТОТ ФИЛЬМ, Брежнев позвонил с дачи министру
кинематографии Романову и сказал: "Молодец, Ляксей, хорошее кино снимают
твои люди. Не хуже американского".
   5. Имя продакшн-менеджера Денниса Джонса, исполнявшего "грязную
работу", было неоднократно увековечено в фильмах "Назад в будущее"
именно ТАКИМ ОБРАЗОМ.

Ответ:
   1. Стереофильм [зачет: 3D-фильм] (эта немного эротическая комедия
собрала 25 миллионов долларов при бюджете в 100 тысяч; "Аватар" является
самым кассовым фильмом, но не самым прибыльным).
   2. "Веселые ребята".
   3. Последние страницы [зачет: разгадка интриги и т.п. по смыслу]
(чтобы сохранить тайну концовки).
   4. "Белое солнце пустыни" (Брежнев любил вестерны).
   5. Навоз, который падает на одного из персонажей (Таннена),
принадлежит фирме Джонса [зачет: по упоминанию навоза].

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
География от "А" до "А".
   1. Крылатое кенгуру из сказки Томи Унгерера зовут так же, как ЭТОТ
ГОРОД, третий по значению порт Австралии.
   2. Еще в 1924 году ЕЕ спортсмены стали олимпийскими чемпионами в
командном виде спорта, а именно в поло.
   3. Команда "Эдмонтон Ойлерс" носит такое название, поскольку в НЕЙ
много нефти.
   4. Столица ЭТОЙ ТЕРРИТОРИИ - город Ораньестад.
   5. Будучи одной из крупнейших в мире, сегодня ОНА может "всосать"
весь мировой флот.

Ответ:
   1. Аделаида (третий после Мельбурна и Сиднея).
   2. Аргентина (а в 2004 году - в баскетболе и футболе, так что на
самом деле недавние победы - не первые в ее олимпийской истории).
   3. Альберта (соответствующая провинция Канады).
   4. Аруба (остров входит в состав Нидерландов).
   5. Авачинская губа [зачет: Авачинская бухта].

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Тур:
Полуфинал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Цитата из Шекспира.
   (По цитате нужно назвать произведение.)
   1. "Но дожу в это время сообщили, // Что видели в одной гондоле
вместе...".
   2. "Баю, баю, баю-бай, баю, баю, баю-бай!".
   3. "Живо, живо! Уберите стЕньгу!".
   4. "Другой я способ дрессировки знаю".
   5. "Морской ракушки клад - ничтожный дар".

Ответ:
   1. "Венецианский купец" ("... Лоренцо с Джессикой его влюбленной").
   2. "Сон в летнюю ночь".
   3. "Буря".
   4. "Укрощение строптивой".
   5. "Антоний и Клеопатра" (Клеопатра, как известно, любила жемчуг).

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Люди с тремя именами.
   (В ответе могут быть люди, чьи фамилии звучат как имя, поэтому на
слух имена и фамилии звучат как три имени. Например, Поль-Анри Матьё,
Дэвид Ллойд Джордж.)
   1. Ни цирк Барнума, ни музей мадам Тюссо в итоге не смогли
договориться о покупке ЕГО ванны, которая в итоге досталась музею ГревЕн
вместе с ножом.
   2. ЕГО результативный бросок на последних секундах финального матча
принес сборной России победу в чемпионате Европы 2007 года.
   3. У НЕГО и Зельды был лишь один ребенок - дочь по имени ФрансЕс,
которую все называли Скотти.
   4. ЭТОТ АКТЕР сначала получил признание, сыграв в фильме "Общество
мертвых поэтов", а в последние восемь лет обрел настоящую славу и
возненавидел медицинские термины.
   5. Беккет признался, что при создании пьесы "В ожидании Годо" был
вдохновлен картиной "Двое мужчин, созерцающих луну", написанной ЭТИМ
ХУДОЖНИКОМ в 1819 году.

Ответ:
   1. Жан-Поль Марат.
   2. Джон Роберт Холден.
   3. Фрэнсис Скотт Фицджеральд.
   4. Роберт Шон Леонард (исполнитель роли доктора Джеймса Уилсона в
телесериале "Доктор Хаус").
   5. Каспар Давид Фридрих.

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 3:
Единицы измерения.
   1. В 1866 году в США Конгрессом было установлено, что ОН равен
2,5400051 см [двум целым пяти миллионам четыремстам тысячам пятидесяти
одной десятимиллионной сантиметра].
   2. Во второй половине XVIII века в Европе насчитывалось около
полусотни разных размеров миль. А ЭТИХ ЕДИНИЦ длины и вовсе около сотни.
   3. С ЭТОГО РАССТОЯНИЯ полудиаметр земной орбиты виден под углом в 1
секунду.
   4. Некоторое время назад предлагалась единица измерения - мес. В
месах предлагали измерять именно ЭТУ ВЕЛИЧИНУ.
   5. Когда в 1835 году был принят указ "О системе российских мер и
весов", то основной единицей объема сыпучих тел был принят именно ОН -
вместо устаревшей и более крупной четверти.

Ответ:
   1. Дюйм (сейчас ровно 2,54 см).
   2. Футы.
   3. Парсек (сокращение от "параллакс в секунду").
   4. Скорость (сокращение от "метр в секунду").
   5. ЧетвЕрик.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Гласные - только "Е".
   1. На некоторых поздравительных открытках котик с рогаткой
символизирует представителей ЭТОГО ЗНАКА ЗОДИАКА.
   2. ЕГО мать подрабатывала гаданием и потому обратила внимание ребенка
на комету 1577 года и лунное затмение 1580 года, сформировав тем самым
научные интересы будущего ученого.
   3. В Средней Азии ЕГО держат как бойцовую птицу.
   4. Согласно афоризму Остина О'Малли, ЭТО - человек, который любую
рассказанную ему историю слышит впервые.
   5. Предлагаемый Карлом Гранквистом и Леной Сванберг ОН указывает, что
сковородку с кусочками фарша стоит встряхивать почаще, а в конце стоит
добавить брусники.

Ответ:
   1. Стрелец.
   2. Кеплер.
   3. Перепел.
   4. Джентльмен.
   5. Рецепт тефтелей (тефтели "kottbullar" [шётбуллар] - национальное
блюдо Швеции).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (50)

Тур:
Полуфинал. Темный раунд

Вопрос 1:
Поэзия.
   1. Под одной пародией на ЭТОГО ПОЭТА стояла подпись КорнеплОдий
ЧубукОвский.
   2. Именно на СТОЛЬКО глав в "Одиссее" больше, чем в "Илиаде".
   3. "Вокруг талантливые трУсы // И обнаглевшая бездАрь... // И только
Вы, Валерий Брюсов, // Как некий равный государь...". Эти строки написал
именно ОН.
   4. Леонид Мартынов написал: "Кто своего в чужое не добавил? Так
поступали всюду и всегда". Имелась в виду именно ЭТА ПРОЦЕДУРА.
   5. Именно ТАК начинается пушкинское стихотворение, которое
завершается словами: "И в детской резвости колеблет твой треножник".

Ответ:
   1. Корней Чуковский.
   2. На 0 (поровну - по 24).
   3. Игорь Северянин.
   4. Перевод.
   5. "Поэт, не дорожи любовию народной...".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Музыкальные инструменты.
   1. В Южной Америке крепкие мандолины чарАнго делают из панцирей ЭТИХ
ЖИВОТНЫХ.
   2. В студенческие годы ЭТОТ итальянский ПОЛИТИК зарабатывал капитал
написанием работ для других студентов, игрой на контрабасе и пением в
ночных клубах. Пока в 1963 году не основал первую фирму "КантиЕри
РиунИти МиланЕзи".
   3. В Берлине около памятника цыганам - жертвам нацизма, согласно
проекту, должен звучать ЭТОТ музыкальный ИНСТРУМЕНТ.
   4. На недавнем конкурсе по игре на ЭТОМ духовом ИНСТРУМЕНТЕ в
Бельско-Бяле награды получили Тадеуш Василевски и Мартин Левандовски.
   5. "Наш брат и поляк не настоящий, и немец не настоящий...", -
сетовал персонаж ЭТОГО РОМАНА, экранизированного в ФРГ в 1979 году.

Ответ:
   1. Броненосцы.
   2. Сильвио Берлускони.
   3. Скрипка.
   4. Флейта Пана (а победил Павел Шмырёв из Москвы).
   5. "Жестяной барабан" (Гюнтер Грасс в своем романе посочувствовал
кашубам).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Их знают все.
   1. Михаил Эпштейн предложил праздновать День Интеллектуала 21 апреля
- аккурат между ЭТИХ ДВУХ памятных ДАТ.
   2. Именно ЕЙ посвятила свою последнюю книгу Кристина Пизанская,
основоположница позднесредневекового французского феминизма.
   3. "Получать по пенни за слово - просто смешно. Лучший способ
заработать миллион долларов - основать религию". Автор этих слов - ОН.
   4. На одном юмористическом рисунке на логотипе вместо ИХ фамилий были
написаны фамилии философов Делёза и ГваттарИ.
   5. Джим Карр говорит, что ЭТОТ АНГЛИЧАНИН тяжелой судьбы никак не
реагировал на шутки в свой адрес, потому что был очень толстокожим.

Ответ:
   1. День рождения Гитлера и день рождения Ленина (как день
интеллектуальной альтернативы тоталитаризму).
   2. Жанна д'Арк.
   3. Рон Хаббард (фантаст и основатель сайентологии).
   4. Доменико Дольче, Стефано Габбана.
   5. Джон Меррик (человек-слон: пришлось, как настоящему слону, быть
"толстокожим", чтобы сносить издевательства и нападки).

Автор:
Алексей Бороненко, Алексей Гилёв (20)

Вопрос 4:
-ТРИ-.
   1. В газообразном состоянии ОН образует двухатомные молекулы, хотя
это типичный металл.
   2. ПонселЕ занимался проективной ЕЮ, а Монж - начертательной.
   3. Паули полагал, что ОНИ содержатся внутри ядра.
   4. Во время первых трех представлений ЭТОЙ своей ОПЕРЫ Моцарт
дирижировал, играя на первом клавесине.
   5. На стенах персепОльского дворца в Иране можно обнаружить одно из
древнейших изображений ЭТОГО ЖИВОТНОГО.

Ответ:
   1. Натрий.
   2. Геометрия.
   3. Нейтрино (а по теории Ферми нейтрино образуются при превращении
внутриядерного нейтрона в протон и электрон).
   4. "Митридат, царь понтийский" [зачет: "Митридат"] (первая
поставленная опера Моцарта).
   5. Бактриан (двугорбый верблюд).

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Корабли на марках.
   1. На марке острова Мэн, посвященной гибели "Титаника", название
корабля написано на ЭТОМ ПРЕДМЕТЕ.
   2. На монгольской марке 1981 года на фоне корабля стоят два человека.
Назовите ЛЮБОГО из них.
   3. Российская марка 1996 года была выпущена в честь трехсотлетнего
юбилея "ПринцИпиума" - одной из первых галер российского флота в ЭТОМ
МОРЕ.
   4. На марке 2006 года, посвященной кругосветному плаванию, ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА нет. Присутствует только барк, названный в его честь.
   5. Изображение корабля "Пестрая корова" попало на марки в ЭТОЙ СТРАНЕ
в 1923 году. Стоимость каждой равнялась 50 миллионам.

Ответ:
   1. Спасательный круг.
   2. ЖугдэрдэмидИйн ГуррагчА или Владимир Джанибеков (космический
корабль "Союз-39").
   3. Азовское.
   4. Иван Федорович Крузенштерн (человек и пароход).
   5. Германия (денежная купюра в 50 млн марок города Гамбурга была
выпущена в период гиперинфляции; "Пестрая корова" - флагманский корабль
легендарного пирата XIV века Клауса Штёртебекера).

Автор:
Сергей Спешков, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 2:
Ирландские писатели.
   1. Вероятно, имя и фамилия ЭТОГО ирландского РОМАНИСТА были
поставлены в название фильма Фрэнсиса Форда Копполы во избежание
судебных исков.
   2. ЭТОГО ДРАМАТУРГА прославили не только новаторские пьесы, вошедшие
в АрАнскую и ЛИнонскую трилогии, но и кинематографические успехи.
   3. Поэт и врач Оливер Сент-Джон ГОгарти, отличавшийся мощным
телосложением и пристрастием к рискованным шуткам, выведен в образе
ЭТОГО ПЕРСОНАЖА "Улисса", который появляется уже на первых страницах
романа Джойса.
   4. ЕГО жена Сюзанна ДешевО-ДюменИль, услышав новость, воскликнула:
"Какая катастрофа!". Дело было в 1969 году.
   5. ЭТО ИМЯ СОБСТВЕННОЕ, придуманное почти три века назад, входит в
название одного брашовского частного предприятия, оборот которого
последние годы составляет ноль лей.

Ответ:
   1. Брэм Стокер (Коппола не хотел судиться со студией "Universal",
поэтому назвал свой фильм не "Дракула", а "Дракула Брэма Стокера").
   2. Мартин МакдОнах (короткометражка "Шестизарядник" и полнометражные
фильмы "Залечь на дно в Брюгге" и "Семь психопатов").
   3. Бык МАллиган [зачет: Бак Маллиган, МЭйлахи Маллиган].
   4. Сэмюэль Беккет (Беккет не любил публичности, которой ему стало
сложнее избегать после вручения Нобелевской премии).
   5. Блефуску (возможно, румынский бизнесмен назвал свою компанию не
без сарказма; слово "Блефуску" ввел в оборот Джонатан Свифт).

Автор:
Алексей Бороненко, Алексей Гилёв (50)

Вопрос 3:
Потому, что кончается на "У".
   1. В Петропавловске в 1843 году был установлен памятник Лаперузу, на
котором было написано только ЭТО СЛОВО.
   2. ЭТИМ СЛОВОМ названо стихотворение Николая Гумилёва, в котором есть
строки: "И смешно, смешно ко мне запрыгал, // И еще смешнее закричал".
   3. Торговля арахисом в свободное от изучения психологии время
помогала ЕМУ удовлетворить эстетические потребности в посещении театров
и концертов классической музыки.
   4. Кабаний клык на гербе ЭТОГО островного ГОСУДАРСТВА символизирует
благополучие: кабан здесь - символ богатства.
   5. Семикилометровая плотина; среднегодовая выработка около 90
миллиардов киловатт-час - таковы характеристики ЭТОГО СООРУЖЕНИЯ, чье
название в переводе с языка гуарани значит "звучащие камни".

Ответ:
   1. "Лаперузу".
   2. "Кенгуру".
   3. Абрахам Маслоу (изобретатель одноименной пирамиды).
   4. Вануату.
   5. Итайпу (ГЭС на границе Парагвая и Бразилии; плотина в пять раз
больше Асуанской, ее высота - 196 метров, а ширина - 400 метров).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (30)

Вопрос 4:
Ганзейская тема.
   1. "Ганза" - последний чемпион ЭТОЙ СТРАНЫ по футболу.
   2. В Чехии и Словакии носителя имени Любослав обычно зовут Любош, а
носителя имени Любомир называют или Любош, или ТАК, что на слух
неотличимо от названия крупного ганзейского города.
   3. ЭТОТ ГОРОД считается пряничной столицей Польши. Неудивительно, что
здесь можно найти и пряничные портреты Николая Коперника, которым в
городе очень гордятся.
   4. Сохранившийся в ЭТОМ норвежском ПОРТУ Ганзейский музей напоминает
о тех временах, когда ганзейские купцы учредили тут факторию, фактически
подчинив себе бывшую столицу.
   5. ЕГО творение LZ-13 [эль зет тринадцать] называлось "Hansa"
[гАнза].

Ответ:
   1. ГДР (сезон 1990/91).
   2. Любек.
   3. Торунь.
   4. Берген.
   5. Фердинанд фон Цеппелин (это один из его дирижаблей).

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Финал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Не только морепродукты.
   1. Именно ТАКОЕ ПРОЗВИЩЕ получила известная манекенщица 1960-х годов
Джин Шримптон.
   2. В конце IX века до нашей эры ОНА была завоевана ассирийцами.
   3. В ЭТОМ ЗАМКЕ в 1389 году королем Дании, Швеции и Норвегии был
признан малолетний племянник королевы Маргариты Эрик Померанский.
   4. ОНА нашла свое последнее пристанище на отмели АргЕн в 40 лье от
берега Сенегала.
   5. ЭТОМУ ПОЛИТИКУ посвящена книга Грэма Грина "Знакомство с
генералом".

Ответ:
   1. "Креветка" [зачет: "Шримп"].
   2. Мидия.
   3. Кальмар (Кальмарская уния объединила Данию, Норвегию и Швецию под
верховной властью датских королей).
   4. "Медуза" (фрегат, потерпевший крушение в 1816 году).
   5. Омар ТоррИхос (президент Панамы).

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
-АНТ-.
   1. Для эпохи Кали-юги весьма уместна чтение одной из НИХ, содержащей
слова "ДжАя Шри-Кришна-ЧайтАнья, Прабху-НитьянАнда, Шри-АдвАйта
ГададхАра, ШривасАди Гаура-Бхакта-Вринда", по крайней мере если верить
гаудия-вайшнавистам.
   2. Проанализировав ЭТИ ПРЕПАРАТЫ, американские медики пришли к
неутешительным выводам, что их польза на 75% обеспечивается эффектом
плацебо.
   3. Множество противников ЕГО идей составили философы, в том числе
последователи Витгенштейна, и математики, в том числе сторонники
Пуанкаре.
   4. В 1978 году один из НИХ - ТранскЕй разорвал дипломатические
отношения с Южно-Африканской республикой.
   5. Американский романист XIX века писал, что две трети земного шара
на самом деле принадлежат ЭТОЙ крошечной ТЕРРИТОРИИ.

Ответ:
   1. Мантра (это Панча-таттва-мантра).
   2. Антидепрессанты.
   3. Георг Кантор (им не нравилась его теория множеств).
   4. Бантустан.
   5. Нантакет (Мелвилл писал про остров китобоев).

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Птицы.
   1. Именно ЭТИ УЧАСТКИ кожи птиц называют птерИлиями и аптЕриями.
   2. ЭТОТ ОТРЯД разделяют на два подотряда - кричащих и певчих.
   3. Любимец болельщиков по имени Айсбург является именно ИМ.
   4. Два из ЕЕ видов в латинском наименовании содержат слова "urbica"
[Урбика] и "rustica" [рУстика] соответственно.
   5. Сначала ОН выпустил голубя, который вернулся, потом ласточку,
которая вернулась, а потом голубя, который уже не вернулся.

Ответ:
   1. Покрытые перьями и лишенные перьев, соответственно.
   2. Воробьинообразные (хотя хорошие и плохие певцы встречаются в обоих
подотрядах).
   3. Пингвин (из Питтсбурга).
   4. Ласточка (городская и деревенская).
   5. Утнапиштим (герой ассирийского мифа о потопе).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (30)

Вопрос 4:
Полководцы.
   1. Николай Карамзин называл ЭТОГО КАЗАКА "российским ПисАрро".
   2. Служивший на Ближнем Востоке Дэвид ПетрЕус известен как обладатель
ТАКОГО ПРОЗВИЩА из двух слов.
   3. В 2012 чемпионат по футболу ЭТОЙ СТРАНЫ назвали в честь "Генерала
БельгрАно" в память событий тридцатилетней давности.
   4. В 1664 году Петер Стёйвесант сдал ЭТОТ ГОРОД кораблям Якова,
герцога Йоркского.
   5. Господин Георг Бенедикт с ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ не был образцовым
патриотом, воюя за разные европейские страны, но зато, несомненно,
существовал.

Ответ:
   1. Ермак.
   2. Царь Давид [зачет: King David].
   3. Аргентина (крейсер, уничтоженный англичанами).
   4. Новый Амстердам [зачет: Нью-Йорк].
   5. Огилви (и в Северной войне повоевал за Россию; а вот товарища
Огилви, выдуманного персонажем романа "1984", не существовало).

Автор:
Алексей Гилёв

Тур:
Финал. Темный раунд

Вопрос 1:
Смешная тема.
   1. В названии одного из комиксов о Бэтмене процитировано название
ЭТОГО РОМАНА Виктора Гюго.
   2. Гераклита называют плачущим философом, а ЭТОГО УРОЖЕНЦА АбдЕр -
смеющимся философом.
   3. В творчестве ЭТОГО европейского ПИСАТЕЛЯ место нашлось и "Шутке",
и "Смешным любовям", и "Книге смеха и забвения".
   4. На ЭТОМ средиземноморском ОСТРОВЕ существовала традиция
сопровождать массовые убийства стариков громким смехом.
   5. Одним из симптомов ЭТОГО ЗАБОЛЕВАНИЯ является катаплЕксия - как
правило, во время сильного смеха больной утрачивает мышечный тонус и
нередко теряет сознание.

Ответ:
   1. "Человек, который смеется" (на обложке изображен Джокер).
   2. Демокрит.
   3. МИлан КУндера.
   4. Сардиния (жертвы обычно тоже смеялись - возможно, отсюда и
возникло выражение "сардонический смех").
   5. Нарколепсия (болезнь внезапного засыпания).

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 2:
Иваны разных стран.
   1. "В отличие от Джимми Коннорса или Илие Нэстасе, он на корте не
разыгрывает из себя клоуна", - хвалил ЕГО журнал "Теннис-мэгэзин".
   2. Юродивый, Берендей, Альмавива и Ленский были среди партий ЭТОГО
выдающегося советского ТЕНОРА.
   3. "Приглашаю вас понаблюдать за вращением Земли", - написал ОН в
письме Французским академикам в 1851 году.
   4. Праздничный день 26 сентября 1892 года по юлианскому календарю
приходился на ЭТОТ ДЕНЬ НЕДЕЛИ.
   5. Девиз на латыни "Joannes Est Nomem Ejus" [иоАннес эст нОмен Эйюс],
"Иоанн имя ему", на ЕГО гербе напоминает, что когда-то Колумб назвал его
в честь Иоанна Крестителя - Сан-Хуан-Баутиста.

Ответ:
   1. Иван Лендл.
   2. Иван Козловский.
   3. Жан Фуко.
   4. Суббота (день Иоанна Богослова, о чем Марина Цветаева оставила
стихотворение "Красною кистью").
   5. Пуэрто-Рико.

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (40)

Вопрос 3:
Аббревиатуры из трех букв.
   1. Книга эколога Рэйчел Карсон "Безмолвная весна" призывала
отказаться от применения ЭТОГО ПРЕПАРАТА.
   2. Модель туфель SJP [эс-джей-пи] дизайнер женской обуви МанОло
БлАник назвал в честь ЭТОЙ АКТРИСЫ.
   3. Молочай, паслён, крушИна, безвременник, волчье лыко - ядовитые
растения, которые в основном поражают ЭТУ СИСТЕМУ.
   4. ЭТОЙ АББРЕВИАТУРОЙ можно назвать и азиатский "Агни-5", и
американские "Миротворец" и "МИнитмен", и российский "Тополь".
   5. "Thrust SSC" [траст эс-эс-си] - это автомобиль, который на сегодня
удерживает рекорд скорости - 1228 км/ч. Буквы SSC расшифровываются
именно так.

Ответ:
   1. ДДТ (книга способствовала росту экологического движения в США).
   2. Сара Джессика Паркер.
   3. ЖКТ (желудочно-кишечный тракт).
   4. МБР (межконтинентальная баллистическая ракета).
   5. "Supersonic Car" (сверхзвуковой автомобиль - это первый
автомобиль, превысивший скорость звука на земле).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Астрономия.
   1. Звезда Диадема украшает именно ЭТО СОЗВЕЗДИЕ.
   2. ЭТОТ РАЗДЕЛ тригонометрии нужен астрономам для решения вполне
конкретных прикладных задач в космической среде.
   3. VLT [ви-эл-ти] - один из самых внушительных телескопов в мире. В
его англоязычной аббревиатуре "T" [ти] - означает "телескоп".
РАСШИФРУЙТЕ ПЕРВЫЕ ДВЕ БУКВЫ.
   4. Рыбы звездочеты относятся к роду, в название которого входит имя
ЭТОГО греческого БОГА.
   5. ГЕршель, ЧернЫх, ШумЕйкер, ТомбЕлли, СлОним, МасЕвич. ЧТО ОБЩЕГО
между этими астрономами?

Ответ:
   1. Волосы Вероники.
   2. Сферическая тригонометрия (несмотря на то что она сферическая и в
вакууме, она применяется для решения конкретных прикладных задач).
   3. "Very large" ("очень большой").
   4. Уран (Род Uranoscopus. Уран - бог неба, Урания - муза астрономии).
   5. Все они женщины (Кэролин Шумейкер (вдова Юджина Шумейкера),
Каролина Гершель (сестра Уильяма Гершеля), Маура Томбелли, Юдифь Слоним,
Алла Масевич и еще примерно четверть астрономов являются женщинами).

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
Дополнительная тема

Вопрос 1:
Сколько-сколько?
   1. Именно ЭТО означает старинное русское слово "полтретьядцАть".
   2. ЭТОМУ ВОСКЛИЦАНИЮ соответствуют синонимичные "снова да ладом",
"опять за рыбу деньги", "снова здорово".
   3. Общая масса ЭТИХ СУЩЕСТВ на Земле составляет примерно 300
миллионов тонн.
   4. Шестьдесят шестой ИЗ НИХ звучит так: "Сокровища же индульгенций -
это сети, коими ныне улавливаются богатства людей".
   5. Традиционно минимальное число для ЭТОГО именуется "числом Бога".

Ответ:
   1. 25.
   2. "Опять двадцать пять!".
   3. Люди.
   4. "95 тезисов" Мартина Лютера.
   5. Сборка кубика Рубика (сам такой алгоритм называется алгоритмом
Бога, нижняя оценка для числа Бога - 20, есть непроверенное утверждение,
что и верхняя оценка - также 20).

Автор:
Евгений Поникаров, Алексей Гилёв (20)

