Чемпионат:
IX Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Эрудит-квартет

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Petrodvorets.html

Дата:
20-Dec-2013

Вид:
Я

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность Алексею Полевому и Виталию
Дубровнеру за предоставленные темы, а Александру Коробейникову, Матвею
Гомону, Ивану Иванчею, Кириллу Карташову, Арсению Ламеко, Алексею
Мануйлову, Дарье Сесиной, Дмитрию Тяпину, а также многочисленным
ученикам 610-й Классической гимназии - за тестирование.

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
Параллели и меридианы.
   1. Кинофестиваль "Меридианы Тихого" проводится В ЭТОМ российском
ГОРОДЕ с населением около шестисот тысяч человек.
   2. В традиционной китайской медицине меридианы - это линии, по
которым циркулирует энергия ци. Все меридианы делятся НА ЭТИ две ГРУППЫ.
   3. ЭТИ ДВА РОМАНА изданы в 1934 и 1939 годах.
   4. ЭТОТ МЕРИДИАН является продолжением 70-го меридиана западной
долготы.
   5. В ответе надо назвать два слова. ПЕРВОЕ СЛОВО используется не
только в лингвистике, а ВТОРОЕ - не только в альпинизме. Они также
используются для обозначения аналогов широты и долготы.

Ответ:
   1. Владивосток.
   2. Инь и ян.
   3. "Тропик Рака" и "Тропик Козерога".
   4. 110-й меридиан восточной долготы (сумма долгот продолжающих друг
друга меридианов равна 180 градусам).
   5. Склонение и восхождение (склонение и прямое восхождение -
координаты небесных объектов на небесной сфере в экваториальной системе
координат).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Короли в кино.
   1. ЕГО поднял над Скалой Прайда мандрил Рафики.
   2. В проекте "Кинопробы" ОНИ записали песню Виктора Цоя "Следи за
собой".
   3. ОН сыграл главную роль в фильме "Тюремный рок".
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ далек от литературного первоисточника. Например, Гудвин
там становится убийцей.
   5. В фильме 1926 года ОН становится командиром подразделения
Рабоче-крестьянской Красной Армии.

Ответ:
   1. Симба {зачет: Король Лев}.
   2. [Группа] "Король и шут".
   3. Элвис Пресли.
   4. "Короли и капуста" (у О. Генри ничего подобного нет).
   5. Беня Крик.

Автор:
Алексей Полевой, Алексей Богословский

Вопрос 3:
Автомобильная тема.
   1. В англоязычной шутке ЭТУ АББРЕВИАТУРУ расшифровывают так: "Почини
ее снова, Тони".
   2. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получил в 1959 году город КорОмо в префектуре АйтИ.
   3. В ответе надо назвать марку автомобиля. В 2006 году ДЛЯ ЭТОГО
АВТОМОБИЛЯ была изготовлена спецкраска "Казино Айс".
   4. Нынешнюю, четвертую жену ЭТОГО заслуженного АРТИСТА России зовут
Наталья. Марией звали его третью жену. А еще у него есть внучка Маша от
первого брака.
   5. Первый автомобиль, выпущенный В ЭТОЙ СТРАНЕ, назывался "АнадОл".

Ответ:
   1. FIAT ("Fix it again, Tony").
   2. Тойота (там находится штаб-квартира "Тойота моторс").
   3. "Астон Мартин" (автомобиль Джеймса Бонда; в фильме "Казино Рояль"
Бонд тоже ездил на "Астон Мартине").
   4. [Николай] Фоменко (а еще Фоменко - президент компании "Marussia
motors", которая выпускает спортивный автомобиль "Маруся"; возможно,
автомобиль назвали в честь бывшей жены или в честь внучки Фоменко).
   5. Турция (название образовано от Анатолии - исторической области в
Турции).

Автор:
Алексей Полевой (10, 30, 50), Алексей Богословский (20, 40)

Вопрос 4:
Зимние виды спорта.
   1. Название ЭТОГО СРЕДСТВА ПЕРЕДВИЖЕНИЯ совпадает с названием плода.
   2. ЭТОТ спортивный ИНВЕНТАРЬ используют свиперы, чтобы изменить
температуру поверхностного слоя льда.
   3. В третьем фильме маньяк забирает ЕЕ у убитого молодого человека по
имени Шелли.
   4. Гонку преследования в биатлоне сначала называли в честь ЭТОГО
норвежского СПОРТСМЕНА.
   5. ОН занял восьмое место в соревнованиях по стрельбе из пистолета на
Олимпийских играх в Стокгольме.

Ответ:
   1. Боб.
   2. Щетки {зачет: швабры} (свиперы - спортсмены, "подметающие" лед в
кёрлинге).
   3. Хоккейная маска {зачет: вратарская маска} (фильм - "Пятница,
13-е").
   4. [Гундар] Гундерсен (биатлонная гонка преследования была введена в
программу соревнований, после того как подобная гонка появилась в лыжном
двоеборье, где она называется "гонкой по системе Гундерсена").
   5. [Николай] Панин-Коломенкин (первый российский олимпийский чемпион;
на соревнованиях по фигурному катанию он выступил гораздо лучше).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Имена на букву "П".
   1. ЭТА АКТРИСА иногда подолгу ждет со съемочной площадки своего мужа
Хавьера.
   2. Зевс подарил ЕЙ любопытство.
   3. Во французском фильме 1956 года Жан Габен играет роль комиссара
Галлета, который пытается изобличить студента Рене Брюнеля. А вот в
литературном первоисточнике фамилия того же персонажа не упоминается,
есть только ЭТИ ИМЯ И ОТЧЕСТВО.
   4. Под ЕГО патронажем проходит конкурс молодых талантов "ОперАлия".
   5. ОНА написала книгу "Люди колхозных полей".

Ответ:
   1. Пенелопа Крус (может, конечно, и не ждет, кто ее знает).
   2. Пандора.
   3. Порфирий Петрович (фильм называется "Преступление и наказание",
только действие перенесено во Францию, и все персонажи - французы).
   4. Пласидо Доминго.
   5. Прасковья АнгЕлина {зачет: Паша АнгЕлина} (знаменитая
трактористка-стахановка).

Автор:
Алексей Полевой (10, 40, 50), Алексей Богословский (20, 30)

Вопрос 2:
Цитрусы.
   1. ЭТОГО ВИТАМИНА в апельсинах намного больше, чем всех остальных
витаминов.
   2. ЭТА СТРАНА является предполагаемой родиной цитруса под названием
рангпУр.
   3. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК был прототипом персонажа одного из романов Полины
Дашковой Авангарда Цитруса.
   4. ЭТОТ ЦИТРУС хорошо рифмуется с африканским копытным животным.
   5. В начале 1960-х годов ЭТОТ ЧЕЛОВЕК побывал в СССР и общался с
неформальной молодежью. Кроме книг, он писал и музыку.

Ответ:
   1. Витамин C.
   2. Индия.
   3. Эдуард Лимонов.
   4. Бергамот (рифмуется с бегемотом).
   5. [Энтони] Бёрджесс.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Кафе.
   1. Первое ТАКОЕ КАФЕ открылось в 1988 году в Южной Корее. В нем
стояло два 16-битных компьютера, подключенных к так называемому
"Онлайн-сервису".
   2. На обложке одного из наиболее тяжеловесных альбомов группы "Doors"
была изображена витрина одного кафе. Вскоре некий лондонский
предприниматель обратился к музыкантам с просьбой разрешить ему
использовать ЭТО НАЗВАНИЕ для своей сети.
   3. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ кафе в Париже, расположенное недалеко от Мулен-Руж
и Мулен-де-ла-Галетт, в котором происходит часть действия фильма
"Амели".
   4. Ответ надо дать двумя словами. На эмблеме Мстислава Добужинского
ОНА опирается правой передней лапой на театральную маску.
   5. В ЭТОМ южном российском ГОРОДЕ есть кафе под названием "Фрекен
Бок".

Ответ:
   1. Интернет-кафе.
   2. Хард-рок-кафе.
   3. "Две мельницы" {зачет: "Deux moulins" [до мулен]}.
   4. Бродячая собака (эмблема одноименного кафе в Петербурге).
   5. Таганрог (в Таганроге родилась Фаина Раневская, озвучившая
"домомучительницу" фрекен Бок в мультфильме про Карлсона).

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
Молочные продукты.
   1. В 1802 году штаб-лекарь Нерчинских заводов Осип Кричевский получил
ТАКОЕ МОЛОКО, не уступающее по питательным качествам обычному.
   2. Страбон писал, что на острове Самос можно найти даже ЭТО.
   3. ОН семь лет работал в Гётеборге дирижером, а в 1863 году вернулся
в Прагу.
   4. ЭТОГО нумидийского ЦАРЯ иногда путают с молочным продуктом.
   5. Ответ надо дать двумя словами. Для того чтобы получить ЭТО, Вилли
Вонка предлагал бить коров кнутами.

Ответ:
   1. Сухое молоко.
   2. Птичье молоко.
   3. [Бедржих] СмЕтана.
   4. Югурта (на некоторых языках йогурт называется "югурт", так что
получается еще более похоже).
   5. Взбитые сливки.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Мифологическая тема.
   1. Благодаря культу ХанумАна в Индии принято кормить ИХ.
   2. ИХ наличие - отличительная особенность коня ТулпАра из башкирских
мифов. Этот конь выбивает копытом источник, вода которого дает
вдохновение певцам-сказителям.
   3. По одной из версий, ТАК НАЗЫВАЛСЯ город, царем которого был не
подчинившийся Еврисфею Лерн.
   4. Засчитываются два варианта ответа. Египетскую богиню Сехмет,
собиравшуюся уничтожить человечество, удалось остановить только с
помощью ЭТОГО, подкрашенного под цвет крови.
   5. В стихотворении Гейне положительным персонажем является бог войны
УицилопОчтли, а отрицательным - ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.

Ответ:
   1. Обезьяны.
   2. Крылья.
   3. Гидра.
   4. Пиво {зачет: вино} (пиво делали уже в Египте; богиня напилась и
уснула; в другой версии мифа богиню напоили вином).
   5. [Эрнан] Кортес.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 2:
Марш.
   1. В военной терминологии ОН, в отличие от обычного, предполагает
ускоренный темп и является одним из методов морально-психологической и
физической тренировки.
   2. Проба Марша используется в судебной токсикологии. Она позволяет
обнаружить наличие ЭТОГО ЭЛЕМЕНТА.
   3. Международная ассоциация, проводящая турниры ПО ЭТОМУ ВИДУ СПОРТА,
называется МАРШ.
   4. 17 июля 1944 года на Садовом кольце в Москве состоялся ЭТОТ МАРШ.
   5. ОН родился в 1913 году в Пизе, умер в 1983 году в Дубне. А в эту
тему попал потому, что упоминается в песне Владимира Высоцкого "Марш
физиков".

Ответ:
   1. Марш-бросок.
   2. Мышьяк.
   3. Русские шашки {зачет: шашки}.
   4. Марш пленных немцев.
   5. [Бруно] Понтекорво (итальянский физик-ядерщик, принявший советское
гражданство).

Автор:
Виталий Дубровнер (10, 20, 30, 40), Алексей Богословский (50)

Вопрос 3:
Говорящие подарки.
   1. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ всё меняется, когда отец дарит сыну на Рождество
милое и ласковое существо, купленное в Китайском квартале.
   2. Первые прообразы ЭТИХ "ЛУЧШИХ ПОДАРКОВ" появились в США еще в 1931
году. А несколько лет назад оборот мирового рынка по их продаже превысил
миллиард долларов.
   3. ЭТО СУЩЕСТВО с химическим именем говорить не умело, но дало понять
визуальным способом, что хочет быть подаренным девочке с Земли.
   4. "Когда я был служащим, у меня было право только молчать и бояться.
Сейчас я никто и могу говорить", - заявил персонаж ЭТОГО ФИЛЬМА.
   5. Принимается точный ответ. Терешковой Валентине за полет
космический подарил Хрущёв Никита... На самом деле Хрущёв подарил
Терешковой именно ЕЕ.

Ответ:
   1. "Гремлины".
   2. Аудиокниги.
   3. Индикатор ("Девочка с Земли" - книга, по которой снят мультфильм
"Тайна третьей планеты").
   4. "Игрушка".
   5. "Чайка" (автомобиль; у Терешковой был позывной "Чайка").

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
М.Ж.
   1. Под памятником ЕМУ есть надпись: "Ты одессит, Миша".
   2. Ответ на этот вопрос состоит из трех слов, два из которых
начинаются на М и Ж. В советском прокате роли главных героев ЭТОГО
ФИЛЬМА озвучили Нина Меньшикова и Вячеслав Тихонов.
   3. Ослепив Самсона, филистИмляне заставили его вращать ИХ.
   4. ЭТИ РАКООБРАЗНЫЕ, живущие преимущественно на мелководье,
напоминают плоды растения семейства буковых.
   5. Весной 1931 года конструктор Йозеф Ганц разработал проект
малолитражного автомобиля, который получил ЭТО зоологическое НАЗВАНИЕ.

Ответ:
   1. Михаил Жванецкий.
   2. "Мужчина и женщина".
   3. Мельничные жернова.
   4. Морские желуди.
   5. "Майский жук" (этот автомобиль стал одним из прототипов "Жука"
компании "Фольксваген").

Автор:
Виталий Дубровнер

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Параллели и меридианы.
   1. СТОЛЬКО букв "л" надо писать в слове "параллель".
   2. ЭТОТ МАТЕРИК пересекают все меридианы.
   3. ПЕРЕВЕДИТЕ на русский язык слово "napapiiri" [напапИри].
   4. В конце XX века ОНА переехала в местечко ХёрстмОнсо: в столице
слишком много света.
   5. Население ЭТОГО ГОСУДАРСТВА - около ста тысяч человек. Оно
находится одновременно в четырех полушариях.

Ответ:
   1. Три.
   2. Антарктида.
   3. Полярный круг (так полярный круг называют финны).
   4. Гринвичская обсерватория {зачет: Королевская обсерватория}
(Гринвич сейчас находится в черте Лондона, а наблюдать звезды в крупном
городе плохо - мешает свет; через бывшую Гринвичскую обсерваторию и
проходит Гринвичский меридиан).
   5. Кирибати (Кирибати пересекают и экватор, и 180-й меридиан, поэтому
оно находится и в северном, и в южном, и в восточном, и в западном
полушариях).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Маленькие роли.
   1. ЭТУ РОЛЬ сыграл в фильме "Брат-2" Валдис Пельш.
   2. ОН сыграл пожилого Костика в фильме "Покровские ворота".
   3. ОН дебютировал в кино в фильме Феллини "Сладкая жизнь" в роли
ресторанного певца.
   4. ОН сыграл в фильме Масленникова "Собака Баскервилей" роль Хьюго
Баскервиля.
   5. ЭТОТ РЕЖИССЕР в фильме "Цирк" поет негритенку колыбельную на идиш.

Ответ:
   1. Самого себя.
   2. [Михаил] Козаков (режиссер фильма).
   3. [Адриано] Челентано.
   4. [Олег] Янковский (Янковский играл также Стэплтона, который по
сюжету очень похож на Хьюго).
   5. [Соломон] Михоэлс.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Кубок Африки по футболу.
   1. Некоторые матчи Кубка Африки - 2013 проходили на стадионе МбомбЕла
В ЭТОМ ГОРОДЕ ЮАР.
   2. Первоначально Кубок Африки - 2013 должен был пройти В ЭТОЙ СТРАНЕ,
но турнир пришлось перенести в ЮАР.
   3. На Кубке Африканских Наций были зафиксированы самые длинные в
истории матчей сборных команд ОНИ. Интересно, что в обоих матчах играла
сборная Кот-д'Ивуара.
   4. Именно ОН на данный момент является лучшим бомбардиром Кубка
Африканских Наций с показателем 18 мячей. Это очень высокий результат.
   5. Провинция Анголы Кабинда, где в 2010 году была обстреляна
футбольная команда Того, раньше называлась "ТАКОЕ Конго".

Ответ:
   1. Мбомбела.
   2. Ливия (место проведения пришлось поменять из-за гражданской войны
в Ливии).
   3. Серии пенальти.
   4. [Самюэль] Это'О.
   5. Португальское (кроме Французского и Бельгийского Конго, был
кусочек Конго, который, как и Ангола, принадлежал Португалии).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Оружие.
   1. ОНА - дура.
   2. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ большая емкость для нефти.
   3. ЕГО назвали в честь американского химика Уинфорда Льюиса.
   4. ОТ ЭТОГО холодного ОРУЖИЯ, скорее всего, образовано название
деревни, сгоревшей после смены собственника.
   5. В "Словаре оружия" ЭТО метательное ОРУЖИЕ идет после слова
"лаппагАр".

Ответ:
   1. Пуля.
   2. Танк.
   3. Люизит (отравляющий газ).
   4. Кистень (деревню Кистеневку поджег Владимир Дубровский после
передачи ее в собственность Троекурова).
   5. Лассо.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Яйца.
   1. Именно ТАК ИСПОЛЬЗОВАЛ яичную скорлупу кум Черника.
   2. Взбитые яичные желтки, растертые с сахаром и смешанные с чайной
ложкой рома или коньяка, разведенные водой, - вот ЕГО рецепт, который
приводит Похлёбкин.
   3. Из яйца ЭТОЙ ПТИЦЫ вылупилась Елена Прекрасная.
   4. ЭТОТ УЧЕНЫЙ заказал за границей яйца крокодилов, страусов и змей,
а они по ошибке попали в совхоз "Красный луч".
   5. В честь ЭТОГО итальянского АСТРОНОМА названа кривая, частным
случаем которой является лемниската Бернулли.

Ответ:
   1. Жил в ней {зачет: по смыслу} (Кум Черника - персонаж "Приключений
Чиполлино").
   2. Гоголь-моголь.
   3. Лебедь (мама Елены - Леда).
   4. [Профессор] Персиков (персонаж повести Михаила Булгакова "Роковые
яйца").
   5. Кассини (кривая - овал Кассини; слово "овал" происходит от
латинского слова "ovum" [Овум] - "яйцо").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Зайцы.
   1. ОН "куды целебней меду, хоть по вкусу и не мед".
   2. Для приготовления ЭТОГО БЛЮДА можно использовать говядину, хлеб,
лук и яйца.
   3. 15 декабря 2013 года "Нефритовый заяц" повторил достижение "Орла"
и оказался ТАМ.
   4. Если К ЭТОМУ золотистому ЗАЙЦУ добавить букву "Н", получится
фамилия российского поп-певца.
   5. Одним из символов ЭТОЙ ГРУППЫ является зайчик, нарисованный
Александром и Ольгой.

Ответ:
   1. Заячий помет (из сказки "Про Федота-стрельца" Леонида Филатова).
   2. Фальшивый заяц.
   3. На Луне (китайский луноход).
   4. Агути (получится Агутин; вообще-то агути - не заяц, а грызун, но
его называют "золотистым зайцем").
   5. "Митьки" (художники Александр и Ольга Флоренские - одни из
основателей группы "Митьки").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Цитрусы.
   1. ЭТО - не только цитрус, но и диалект.
   2. Название ЭТОГО ЦИТРУСА означает "виноградный фрукт".
   3. Если в названии ЭТОГО ЦИТРУСА поменять ударение, получится атрибут
нечистой силы.
   4. ЭТА ОРГАНИЗАЦИЯ была причастна к убийствам Джона Опеншоу, а также
его отца и дяди.
   5. ЭТО - не только житель исторической области на южном побережье
Балтики, но и горький апельсин.

Ответ:
   1. Мандарин (пекинский диалект китайского языка).
   2. Грейпфрут.
   3. ПомЕло.
   4. Ку-клукс-клан (эти преступления расследовал Шерлок Холмс в
рассказе "Пять апельсиновых зернышек").
   5. Померанец.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Молочные продукты.
   1. ЭТОТ ПРОДУКТ дал название населенному пункту в Можайском районе
Московской области.
   2. ЭТОТ ДЕСЕРТ японцы называют "Ису-курИму".
   3. По закону, принятому в ЕС, ЕГО можно делать только в области
Эмилия-Романья.
   4. Эпоха правления ЭТОЙ ДИНАСТИИ - с 618 по 906 год - считается
периодом наивысшего могущества страны.
   5. Одно из значений ЭТОГО СЛОВА - остатки различных алкогольных
напитков.

Ответ:
   1. Простокваша.
   2. Мороженое (переиначенное английское "ice-cream" [айс крим]).
   3. Пармезан.
   4. Тан (китайская династия).
   5. "Сливки".

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Закрытый раунд

Вопрос 1:
РУР.
   (Это частично матричная тема.)
   1. В ЭТУ РЕКУ впадает Рур.
   2. ЭТО СЛОВО впервые используется в пьесе "R.U.R.".
   3. В 1964 году ОНА стала лауреатом Международной Ленинской премии.
   4. ЭТОТ великий КОНСТРУКТОР изобрел машину, которая пишет стихи,
машину, которая делает всё на букву Н, и многое другое.
   5. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ процесс распространения городского образа жизни в
сельской местности.

Ответ:
   1. Рейн.
   2. "Робот".
   3. [Долорес] Ибаррури.
   4. Трурль (герой серии рассказов Станислава Лема).
   5. Рурбанизация (соединение слов "rural" [рУрал], т.е. "сельский", и
"урбанизация").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Сердце.
   1. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ Роберт де Ниро сыграл дьявола.
   2. По версии Шарля, сердце ЭТОЙ СТРАНЫ звали Неле.
   3. ЭТИМ СЛОВОМ можно назвать и железный предмет, и больного.
   4. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ самое знаменитое творение архитектора Поля АбадИ.
   5. В ответе - не название какой-то страны! На ЕЕ стороне выступали
Либерия, Египет, Гондурас, Сан-Марино, Хиджаз, разумеется, Сербия и
многие другие страны.

Ответ:
   1. "Сердце Ангела".
   2. Фландрия {зачет: Голландия; Нидерланды} (возлюбленная Тиля
Уленшпигеля Неле - сердце Фландрии, по версии Шарля де Костера).
   3. "Сердечник".
   4. Сакре-Кёр {зачет: "Святое Сердце"} (базилика на Монмартре).
   5. Антанта (Антанту называли также "Союз сердечного согласия").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Птичья смерть.
   1. ОН великолепно исполнил свои профессиональные обязанности, свернув
шеи целой стае ворон.
   2. Так же, как ЭТА ПТИЦА, называется самая известная пьеса из
музыкальной фантазии "Карнавал животных".
   3. ЭТУ ПТИЦУ убил драматург Константин Треплев.
   4. После революции Георгий ИвАнов писал, что ОН "не изнемог в бою",
"а жутко, унизительно издох".
   5. За роль адвоката В ЭТОМ ФИЛЬМЕ Грегори Пек получил "Оскар", а его
герой был признан лучшим героем кинематографа.

Ответ:
   1. Страшила.
   2. Лебедь (автор фантазии - Сен-Санс, а лебедь в пьесе умирающий).
   3. Чайка (герой пьесы Чехова "Чайка").
   4. Двуглавый орел.
   5. "Убить пересмешника".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Две буквы.
   (Во всех ответах - слова или названия из двух букв.)
   1. Жирность ЕГО молока - 6-7%, среднегодовой удой - 300-350 кг.
   2. В ответе надо назвать ДВА СЛОВА. Замена Анной Олениной одного
слова другим вдохновила Пушкина на написание стихотворения, где первое
слово он назвал "пустым", а второе - "сердечным".
   3. В ЭТОМ ГОРОДЕ был построен самый большой зиккурАт.
   4. ЭТО СЛОВО дало название более чем двум десяткам населенных пунктов
Ленинградской области, в основном, расположенным на крупных дорогах.
   5. В словаре Ушакова написано, что ЭТО СЛОВО - междометие, призыв
обратить внимание на что-то слышное, а в Большом Энциклопедическом
Словаре - что это географический объект в Средней Азии.

Ответ:
   1. Як.
   2. "Вы" и "ты".
   3. Ур (зиккурат - характерное для Междуречья сооружение не очень
понятного назначения (скорее всего, культового); Ур - один из крупнейших
городов древнего Междуречья).
   4. Ям (почтовая станция).
   5. Чу (река в Средней Азии).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Знаменитые картины.
   (В вопросе приводится цитата, связанная с какой-то известной
картиной, которую и надо назвать.)
   1. "Как пряму ехати - живу не бывати - нет пути ни прохожему, ни
проезжему, ни пролётному. Направу ехати - женату быти; налеву ехати -
богату быти".
   2. "И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и,
побежав, пал ему на шею и целовал его".
   3. [Ведущему: последние слова вопроса можно не читать, если они
оскорбляют эстетическое чувство ведущего. Если очень тяжело читать
по-украински, можно прочитать по-русски (см. комментарий). Но лучше
по-украински.]
   "Теперь кончаемо, бо числа не знаемо i календаря не маемо, мiсяц у
небi, год у кнызи, а день такий у нас, який i у вас, за це поцилуй за цэ
в сраку нас!..".
   4. "Только бледные ножки торчат из холодной воды".
   5. "Аха оэ фейи?".

Ответ:
   1. "Витязь на распутье".
   2. "Возвращение блудного сына".
   3. "Запорожцы" {зачет: "Запорожцы пишут письмо турецкому султану"}
(перевод концовки письма на русский язык: "Этим кончаем, поскольку числа
не знаем и календаря не имеем, месяц на небе, год в книге, а день такой
у нас, какой и у вас, за это поцелуй в ж... нас!").
   4. "Падение Икара" (Полностью это великое хокку Дмитрия Шагина звучит
так: "У Икарушки бедного / Только бледные ножки торчат / Из холодной
воды").
   5. "А ты ревнуешь?" (название картины Гогена на языке жителей Таити).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Париж и парижане.
   1. В ЕГО знаменитой речи говорилось, что Париж осквернен, сломлен,
измучен, но свободен!
   2. Если Центральный рынок - это "чрево Парижа", то Булонский и
Венсеннский леса - это ОНИ.
   3. Одним из ЕГО конкурентов был "Ша нуар" - "Черный кот"".
   4. В 1898 году ЭТОТ ПАРИЖАНИН был обвинен в клевете и вынужден бежать
в Англию.
   5. Несмотря на свое название, ОН захватил часть городов Курбевуа,
Пюто и Нантера и продолжает наступать.

Ответ:
   1. [Шарль] де Голль (он произнес эту речь после освобождения в 1944
году).
   2. Легкие Парижа.
   3. "Мулен Руж" ("Ша нуар" - еще одно парижское кабаре).
   4. [Эмиль] Золя (его обвинили в клевете за статью "Я обвиняю").
   5. Дефанс (Парижский район небоскребов, располагающийся на территории
трех городов и активно расширяющийся; слово "la Defence" [ля дефАнс]
означает "оборона").

Автор:
Алексей Полевой (10, 20, 30, 40), Алексей Богословский (50)

Вопрос 3:
Ты - дерево.
   1. По мнению Бориса Гребенщикова, если ты - дерево, твое место именно
ТАМ.
   2. Для вступления в Мальтийский орден требуется предъявить ЭТО.
   3. В теории ИКСОВ дерево - это связный ациклический ИКС. Что мы
заменили ИКСОМ?
   4. ТАК ЗВАЛИ сына ТелЕфа, который долго горевал по убитому им оленю.
   5. ЭТОТ ВОЕНАЧАЛЬНИК по прозвищу "Дядя Билли" участвовал в войнах
против семинолов и мексиканцев, а также в Гражданской войне на стороне
северян.

Ответ:
   1. В саду.
   2. Генеалогическое древо.
   3. Граф.
   4. Кипарис (сын Телефа был превращен Аполлоном в кипарис).
   5. Генерал Шерман (в честь Шермана назвали гигантскую секвойю - самое
большое по объему дерево в мире).

Автор:
Виталий Дубровнер (10, 20, 30, 40), Алексей Богословский (50)

Вопрос 4:
И.О.
   1. В Албании ОНА продолжалась с 1939 по 1943 год.
   2. ЭТА древняя ПАРОЧКА появляется в конце одного произведения Пушкина
на поминках.
   3. ЭТА еще более древняя ПАРОЧКА разбиралась с мертвыми: она защищала
их, а он судил.
   4. ЕЕ называют "черным золотом Израиля". Израиль не имеет выхода к
Каспийскому морю, однако экспортирует ЕЕ.
   5. ЕГО нашли только в начале 1950-х годов в горах СьЕрра-ПарИма, у
границы Венесуэлы и Бразилии.

Ответ:
   1. Итальянская оккупация.
   2. Игорь и Ольга (они сидят на тризне печальной Олега).
   3. Исида и Осирис.
   4. Икра осетра (основной ареал осетра - Каспийское море, но в Израиле
осетров разводят в искусственных водоемах).
   5. Исток Ориноко.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Полуфинал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Географические названия на букву "А".
   1. ДЛЯ ЭТОЙ ТЕРРИТОРИИ предлагались названия Полярия и Американская
Сибирь.
   2. Арабы называют ЭТУ СТРАНУ Эль-ДжазаИр.
   3. ЭТА современная СТОЛИЦА, по одной из версий, была названа в честь
древнеегипетского бога Солнца.
   4. ЭТА СТОЛИЦА была основана 5 августа 1537 года, в день
христианского праздника.
   5. ЭТОТ ГОРОД на Урале сначала назывался Куделька.

Ответ:
   1. Аляска.
   2. Алжир.
   3. Амман (в честь бога Солнца Амона).
   4. Асунсьон (по-испански "асунсьон" означает "успение").
   5. Асбест (горную породу асбест и называли "каменной куделькой").

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Вымышленные свиньи.
   1. В диснеевской версии двоих ИЗ НИХ зовут Дудочник и Скрипач.
   2. ОНА немного влюблена в лохматого поэта, любит качаться с ним на
качелях и слушать его стихи.
   3. С 1977 года своеобразной визитной карточкой ЭТОЙ ГРУППЫ является
летающая свинья Парвин.
   4. Для ЕГО устранения банда "МамаЮто" наняла американского летчика
Кёртисса.
   5. ТАКАЯ СМЕРТЬ ожидала поросенка ПесахзОна из сказки Эдгара Керета
через некоторое время после того, как Песахзона мальчику подарил папа в
воспитательных целях.

Ответ:
   1. Три поросенка {зачет: поросята}.
   2. Нюша (свинка из мультсериала "Смешарики").
   3. "Pink Floyd".
   4. Порко Россо {зачет: Марко Паготт} ("Порко Россо" - мультфильм Хаяо
Миядзаки о летчике Порко Россо, который частично свинья).
   5. Его должны были разбить {зачет: по смыслу} (Песахзон -
свинья-копилка; папа подарил ее сыну, чтобы тот научился ценить деньги,
но мальчик полюбил Песахзона и не стал его разбивать).

Автор:
Виталий Дубровнер, Алексей Богословский

Вопрос 3:
Кто не спрятался.
   1. После ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ Адам и Ева спрятались от Бога.
   2. Доктор Генри Джекил в своем завещании упомянул только ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.
   3. ЭТА СТРАНА была открыта во время игры в прятки.
   4. На острове Самос есть пещера, в которой ЭТОТ УЧЕНЫЙ якобы прятался
от тирана Поликрата.
   5. В 1942 году жители голландской деревни НьивлАнде решили, что в
каждом доме должны СДЕЛАТЬ ЭТО. В результате после войны все 117 жителей
деревни заслужили почетное звание.

Ответ:
   1. Съели запретный плод {зачет: грехопадение и т.п. по смыслу}.
   2. Мистер Хайд.
   3. Нарния.
   4. Пифагор.
   5. Спрятать еврея {зачет: по смыслу} (все жители были причислены
израильским институтом Яд ва-Шем к числу "Праведников мира").

Автор:
Виталий Дубровнер (10, 20, 30, 50), Алексей Богословский (40)

Вопрос 4:
Я не виноват.
   1. ОН сам пришел.
   2. По сути, впервые ОНА была введена в Византии во времена правления
Юстиниана I, но официально впервые появилась во французской Декларации
прав человека и гражданина 1789 года.
   3. В 1965 году Второй Ватиканский собор официально заявил, что ОНИ не
виноваты. Не прошло и двух тысяч лет.
   4. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ было опубликовано в журнале "Отечественные
записки" в 1884 году и в том же году поставлено на сцене Малого Театра.
   5. Ответ надо дать двумя словами. Среди очень немногих людей, в чьей
смерти виновата ОНА, есть ученый-физик XVIII века.

Ответ:
   1. Семен Семенович Горбунков {зачет: Семен Семенович; Горбунков}.
   2. Презумпция невиновности.
   3. Евреи (признали, что евреи не виноваты в том, что распяли Христа).
   4. "Без вины виноватые".
   5. Шаровая молния (шаровая молния убила российского ученого Георга
Рихмана во время грозы).

Автор:
Алексей Богословский (10, 50), Виталий Дубровнер (20, 30, 40)

Тур:
Полуфинал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Афоризмы с тире.
   1. В заглавии ЭТОГО РОМАНА Борис Акунин убрал из афоризма тире. В
романе Эраст Фандорин пишет пьесу.
   2. В 1926 году ЭТОТ АФОРИЗМ стал названием научно-популярного
журнала.
   3. Согласно афоризму Эльдара Рязанова, жизнь заключена в тирЕ,
стоящем МЕЖДУ НИМИ.
   4. ЭТОТ АРГУМЕНТ в пользу невиновности Микеланджело приводит Моцарт.
   5. ОН является автором "Совета молодому купцу".

Ответ:
   1. "Весь мир театр".
   2. Знание - сила.
   3. Даты рождения и смерти {зачет: по смыслу}.
   4. Гений и злодейство - две вещи несовместные (в "маленькой трагедии"
Пушкина "Моцарт и Сальери").
   5. Бенджамин Франклин (самый известный из этих советов - "Время -
деньги").

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 2:
В скобках.
   1. ЭТИМ СЛОВОМ английского происхождения называются ортодонтические
скобы.
   2. Набоков еще в 1969 году предлагал использовать скобку для
обозначения ЕЕ.
   3. Один из элементов ЭТОГО ВИДА СПОРТА называется скобкой - из-за
формы следа, который оставляет спортсмен.
   4. Для экономии места НА НИХ были придуманы косые скобки.
   5. Пушкин замечал в скобках, что пишет о пирах, кушаньях и ЭТИХ
небольших ПРЕДМЕТАХ не реже Гомера.

Ответ:
   1. "Брекеты".
   2. Улыбка.
   3. Фигурное катание.
   4. Пишущие машинки {зачет: печатные машинки} (это позволяло
использовать одну клавишу вместо двух, потому что косые скобки
одинаковые).
   5. Пробки (пробки как раз рифмуются со скобками: "И кстати я замечу в
скобках, / Что речь веду в моих строфах / Я столь же часто о пирах, / О
разных кушаньях и пробках, / Как ты, божественный Омир, / Ты, тридцати
веков кумир!").

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 3:
Через дефис.
   1. Участники ЭТОЙ ИГРЫ берутся за руки и пытаются помешать хищнику
пробраться в круг, внутри которого находится маленький грызун.
   2. ТАКИЕ линзы предназначены для уменьшения сферической аберрации.
   3. У ЭТОЙ ПЬЕСЫ, написанной в начале 1940-х годов, был эпиграф из
Дениса Давыдова: "Роскошествуй, веселая толпа, в живом и братском
своеволье!".
   4. ЭТО итальянское СЛОВО является характеристикой Изольды, леди
Макбет, Марины Мнишек, Кармен и многих других героинь.
   5. Здесь в ответе два дефиса. Провозглашенная художником Юрием
Хиповым республика СамотЕка имеет трехцветный флаг - именно ТАКОЙ.

Ответ:
   1. Кошки-мышки.
   2. Выпукло-вогнутые.
   3. "Давным-давно" (по этой пьесе Гладкова снят фильм "Гусарская
баллада").
   4. Меццо-сопрано.
   5. Серо-буро-малиновый.

Автор:
Алексей Полевой, Алексей Богословский

Вопрос 4:
Ставим точку.
   1. В алфавите языка коми ЭТА БУКВА расположена между И и И кратким.
   2. Игра "точки" является упрощенным вариантом ЭТОЙ древней ИГРЫ.
   3. [Ведущему: сделать смысловой акцент на слове "музыке".]
   В XIX веке во французской музыке ЭТОТ СТИЛЬ тоже существовал.
Например, считается, что в этом стиле писали Берлиоз и Дебюсси.
   4. ОН определил точку как объект, не имеющий частей.
   5. В даосской практике ОНА называется "сердцем цветка".

Ответ:
   1. И с точкой {зачет: И десятеричное}.
   2. Го.
   3. Пуантилизм {зачет: пунктуализм} (пуантилизм был не только в
живописи).
   4. Евклид.
   5. Точка G.

Автор:
Алексей Полевой

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Географические названия на букву "А".
   1. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получил при основании турецкий город ИскендерУн.
   2. Греки называли ЕГО озером или болотом - на море оно, по их мнению,
не тянуло.
   3. ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ - название одного из проливов архипелага Земля
Франца-Иосифа.
   4. ЭТОТ ГОРОД перестал быть столицей в 1990 году. Его название
происходит то ли от аккадского слова, означающего "равнина", то ли от
арабского, означающего "рай".
   5. Советский ученый Корженевский назвал в ЕЕ честь один из хребтов
Памира, поскольку, по словам Корженевского, ей принадлежит видное и
почетное место в деле исследования Средней Азии.

Ответ:
   1. Александрия.
   2. Азовское море.
   3. Австрийский (Франц-Иосиф - австрийский император).
   4. Аден (бывшая столица Южного Йемена, который в 1990 году
объединился с Северным; арабское "адн", что означает "рай", сходно со
словом "Эдем").
   5. Академия наук [СССР].

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Вымышленные свиньи.
   1. Свой творческий путь ЭТОТ цирковой АРТИСТ начинал в преступной
группировке.
   2. Среди НИХ есть свинья-вуду, свинья-зомби, усатая свинья и даже
свиньи-инопланетяне.
   3. ТАК ИСПОЛЬЗОВАЛА богиня Фрея кабана Хильдисвини.
   4. Среди набросков Пушкина к ненаписанному произведению ОБ ЭТОМ
ДОКТОРЕ есть строчки: "Смотри, как эти два бесенка усердно жарят
поросенка".
   5. ТАК НАЗЫВАЛАСЬ гора в окрестностях Псофиды - города с непростой
судьбой.

Ответ:
   1. Фунтик.
   2. Свиньи из игры "Angry birds" {зачет: по названию игры}.
   3. Ездила на нем.
   4. Фауст.
   5. Эриманф (окрестности Псофиды опустошал вепрь, живший на горе
Эриманф).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Сады и парки.
   1. ОН был разбит на месте, где добывали глину для черепицы, которая
по-французски называется "tuile" [тюИль].
   2. Один из принципов французского парка заключается в том, что водоем
используется как ЭТОТ ПРЕДМЕТ.
   3. В 1987 году на ЕГО территории была организована студия Стаса
Намина.
   4. Во второй половине XVIII века маркиз Жирарден перепланировал парк
в своей усадьбе ЭрменонвИль на английский манер. Консультировал
Жирардена ЭТОТ УЧЕНЫЙ.
   5. ЭТОТ САД был создан на рубеже XVI-XVII веков в Голландии, а
увидеть его можно в Мадриде.

Ответ:
   1. Сад Тюильри.
   2. Зеркало (в водоеме отражаются деревья и здания на его берегах).
   3. Парк культуры и отдыха имени Горького {зачет: парк Горького} (там
и появилась рок-группа "Парк Горького").
   4. [Жан-Жак] Руссо (Руссо пропагандировал близость к природе).
   5. "Сад земных наслаждений" {зачет: "Сад наслаждений"} (картина
Иеронима Босха).

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 4:
Р.Р.
   1. Если верить Маяковскому, ОНИ построили систему водоснабжения
"Вечного города".
   2. В ходе ЕЕ в качестве интермедиАта образуется цинковый енолЯт,
который иногда называют "енолятом Реформатского".
   3. В 2003 году ИХ дисквалифицировали, потому что за сборную выступали
три спортсмена из ЮАР. Но в 2011 году они все-таки попали на Кубок мира.
   4. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ один из последних натюрмортов Ван Гога. Ваза на
картине практически не видна.
   5. Одного ИЗ НИХ звали Чарльз, другого - Джереми. Встретились они в
1904 году; скорее всего, в Лондоне.

Ответ:
   1. Рабы Рима {зачет: римские рабы}.
   2. Реакция Реформатского (что такое "интермедиат" и "енолят", не
спрашивайте, и кто такой Реформатский - тоже: редактор посмотрит в
Интернете как-нибудь потом).
   3. Российские регбисты.
   4. "Розовые розы" {зачет: "Розовая роза"}.
   5. Роллс и Ройс.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Финал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Эстония и лыжи.
   1. В 2008 году традиционный Тартуский лыжный марафон не состоялся ПО
ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   2. Из четырех золотых медалей Эстонии на Зимних Олимпийских играх
лыжники завоевали именно СТОЛЬКО наград.
   3. ЭТА трехкратная олимпийская ЧЕМПИОНКА вышла замуж за эстонского
лыжника по имени Урмас.
   4. "К востоку, вправо, к УдреАсу, / И влево - в Мартс и в ИзенгОф, /
Одетый в солнце, как в кирасу, / Люблю на лыжах скользь шагов. / О,
лыжный спорт! я воспою ли / Твою всю удаль, страсть и воль? / Мне в
марте знойно, как в июле! / Лист чуется сквозь веток голь!" - писал ЭТОТ
ПОЭТ.
   5. Зачет по смыслу. В районе городов Отепя и Элва - главных центров
лыжного спорта в Эстонии - можно увидеть ЭТИ равносторонние
ТРЕУГОЛЬНИКИ.

Ответ:
   1. Не было снега.
   2. Четыре (два золота на счету Андруса Веэрпалу, и два завоевала
Кристина Шмигун).
   3. Елена Вяльбе {зачет: Елена Трубицына} (поэтому у нее не очень
русская фамилия).
   4. Игорь Северянин (Северянин прожил в Эстонии значительную часть
жизни).
   5. Дорожные знаки "Осторожно, лыжники!".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Японские исследования Антарктиды.
   1. Именно В ЭТОМ ВЕКЕ состоялась первая японская экспедиция в
Антарктиду.
   2. Недавно появилось сообщение, что на одной японской станции побит
ЭТОТ РЕКОРД. Впрочем, официально данная информация пока не подтверждена.
   3. "Купол F" - сокращенное название японской научной станции в горах
Антарктиды. Полностью станция НАЗЫВАЕТСЯ именно ТАК.
   4. Береговой отряд первой японской антарктической экспедиции состоял
из 14 человек. Из них двое были ИМИ. В современной Японии их доля во
всём населении страны гораздо меньше одной седьмой.
   5. ТАК в Японии НАЗЫВАЕТСЯ период правления императора Хирохито.

Ответ:
   1. Двадцатый век.
   2. Самая низкая температура на Земле (появились сообщения, что на
этой станции была зафиксирована температура -91 градус, однако данные
были получены со спутника, а это не считается, так что пока рекорд
по-прежнему принадлежит станции "Восток").
   3. "Купол Фудзи" {зачет: "Купол Фудзиямы"} (кстати, это как раз та
самая станция, где якобы установлен температурный рекорд).
   4. Айны (айны в экспедиции были каюрами - погонщиками собак, и вообще
они по сравнению с японцами - северяне и более привычны к холодам).
   5. Сёва (это название получила первая и самая крупная японская база в
Антарктиде).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Физика низких температур.
   1. 53 кельвина - это именно СТОЛЬКО градусов Цельсия.
   2. У ЭТОГО ГАЗА наименьшая среди простых веществ температура кипения
- всего 4 кельвина.
   3. ЭТОТ ШОТЛАНДЕЦ усовершенствовал ящик Вейнхольда и в конце XIX века
получил жидкий и даже твердый водород.
   4. ОН тает при температуре 45,8°C, а при контакте с водой выполняет
функцию центра кристаллизации. Впервые информация о нем была
опубликована в 1963 году.
   5. В 1894 году ОН основал Лейденскую криогенную лабораторию.

Ответ:
   1. -220.
   2. Гелий.
   3. Дьюар (усовершенствованный сосуд назвали в честь Дьюара).
   4. Лед-9 (особая модификация льда, придуманная Куртом Воннегутом и
описанная в романе "Колыбель для кошки").
   5. Камерлинг-Оннес (голландский физик, лауреат Нобелевской премии,
открывший явление сверхпроводимости при очень низких температурах).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Пингвины.
   1. Зачет по смыслу. Приказ номер один начальника Советской
антарктической экспедиции Михаила Сомова запрещал ЭТО ДЕЙСТВИЕ.
   2. Лев Кассиль придумал страну ПилигвИнику, соединив пингвинов С
ЭТИМИ ПУТЕШЕСТВЕННИКАМИ.
   3. Рой и Сайлоу - антарктические пингвины, живущие в Нью-Йоркском
зоопарке. Вместе они вырастили пингвиненка Танго. Пара стала знаменитой
ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   4. В честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА названы не только две неправильные
галактики, но и вид пингвинов, встречающихся на Огненной Земле и на
побережье Патагонии.
   5. В ответе надо назвать имя и фамилию. ОНА вышла замуж за Жюля
Себастьена Сезара в 1815 году.

Ответ:
   1. Убивать пингвинов {зачет: есть пингвинов, обижать пингвинов и
т.п.}.
   2. Пилигримы.
   3. Оба они самцы.
   4. Фернан Магеллан (галактики - Магеллановы Облака, а пингвины
Магеллана живут в том числе на берегах Магелланова пролива).
   5. Адель Дюмон-Дюрвиль {зачет: Адель Папен} (Жюль Себастьен Сезар -
полное имя французского путешественника Дюмон Д'Юрвиля, который назвал в
честь жены Землю Адели в Антарктиде, а также самый распространенный в
Антарктике вид пингвинов).

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Финал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
ФФ.
   (В ответе - слова, в которых есть две буквы Ф, не обязательно
подряд.)
   1. ЭТИМ СЛОВОМ называли и легкомысленную женщину, и дешевое
украшение.
   2. ЭТО ЗВАНИЕ соответствовало старшему сержанту.
   3. В статье Википедии ОБ ЭТОМ ТИПЕ произведений упоминается
"Возвращение Крессиды" - поэма Роберта Генрисона, которая является
продолжением "Троила и Крессиды" Джеффри Чосера.
   4. Молодые плоды ЭТОГО РОДА лиан используются в пищу, но чаще такую
лиану можно встретить не на кухне, а в ванной.
   5. На Руси ЕЕ называли "химИпет". Для ее изготовления надо хорошо
знать химию.

Ответ:
   1. Финтифлюшка.
   2. Фельдфебель.
   3. Фанфик {зачет: фан фикшн} (фанфики - произведения, которые одни
авторы пишут по мотивам произведений других авторов).
   4. Люффа (из люффы делают губки и мочалки).
   5. Финифть.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
ФФ.
   (В ответе - слова, в которых есть как минимум две буквы Ф, не
обязательно подряд.)
   1. Маленькую девочку в фильме "По семейным обстоятельствам" ЭТИМ
СЛОВОМ называл логопед, которого играл Ролан Быков.
   2. В Швейцарии ЭТИМ СЛОВОМ тоже называют военно-воздушные силы.
   3. По словам Абрама Гозенпуда, В ЭТОЙ РОЛИ Шаляпин великолепно
раскрывал дерзость, хвастовство, наглость, зависть, злобу, трусость и
сластолюбие своего персонажа.
   4. ОНИ были выведены на Камчатке последователями Трофима Лысенко.
Сначала из них получали масло, но потом ситуация резко изменилась.
   5. ОН родился в 1787 году в Баварии, в семье бедного стекольщика.

Ответ:
   1. "Фефочка".
   2. "Люфтваффе".
   3. Фарлаф (в опере "Руслан и Людмила").
   4. Триффиды (хищные растения из романа Джона Уиндема "День
триффидов"; потом триффиды стали нападать на людей).
   5. Йозеф Фраунгофер (известный немецкий физик-оптик).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
ФФ.
   (В ответе - слова, в которых есть две буквы Ф, не обязательно
подряд.)
   1. ОНА была основана в Париже 21 мая 1904 года. Сейчас в нее входят
209 национальных федераций.
   2. Согласно одному мнемоническому стихотворению, в щелочах У НЕГО не
жизнь, а малина.
   3. ЕГО любимая фраза - "Это приключение может быть опасно для такого
маленького зверька, как я".
   4. В качестве ЕЕ хозяев обычно выступают лианы из родОв тетрастИгма и
цИссус. Ее открыла экспедиция Джозефа Арнольда.
   5. Согласно Радзивилловской летописи, византийский император Лев VI
одарил послов князя Олега ЭТИМИ дорогими ПРЕДМЕТАМИ.

Ответ:
   1. ФИФА.
   2. Фенолфталеин (в щелочной среде фенолфталеин окрашивается в
малиновый цвет).
   3. Снифф (один из персонажей сказок про муми-троллей).
   4. Раффлезия Арнольда {зачет: раффлезия арнольди; раффлезия}.
   5. Фофудья (дорогое облачение православных священников).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Геометрическая тема.
   1. Персонаж Солженицына Лев Рубин говорит, что ТАМ находились
античные мудрецы.
   2. Персонаж Нила Геймана, глядя на зимний пейзаж, говорит, что всё
выглядит так, будто встряхнули ЕГО.
   3. Клеопатра Алхимик считается изобретателем ЭТОГО КУБА.
   4. ЭТИМ СЛОВОМ называется не треугольник, а четырехугольник, у
которого попарно равны смежные стороны.
   5. В шестидесятипятитысячпятисоттридцатисемиугольнике ИХ не
шестьдесят пять тысяч пятьсот тридцать семь, а всего лишь сорок семь.

Ответ:
   1. В круге первом {зачет: первый круг ада}.
   2. Снежный шар {зачет: шарик со снегом внутри и т.п. по смыслу}.
   3. Перегонный куб.
   4. Дельтоид (хотя буква дельта изображается в виде треугольника).
   5. Буквы (кстати, чтоб вы знали, число 65537 - это не просто какое-то
там число, а самое большое известное простое число Ферма, и правильный
шестидесятипятитысячпятисоттридцатисемиугольник можно построить с
помощью циркуля и линейки; с вами была познавательная функция
"Эрудит-квартета").

Автор:
Алексей Полевой (10, 20, 30), Алексей Богословский (40, 50)

