Чемпионат:
IX Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Petrodvorets.html

Дата:
20-Dec-2013

Вид:
Я

Редактор:
Кирилл Богловский

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Елизаветинская тема.
   1. Королева Елизавета II имеет более чем 30-летний опыт работы в
Интернете, а вот ЭТИМ привычным нам УСТРОЙСТВОМ принципиально не
пользуется.
   2. В день рождения будущей императрицы Елизаветы Петровны в Москве
было двойное торжество - Петр I вернулся с победой именно ОТТУДА.
   3. В фильме "Елизавета" заглавную роль королевы-девственницы сыграла
ЭТА австралийская АКТРИСА. До роли эльфийской королевы оставалось еще
пять лет.
   4. Хозяйка магазинчика сувениров "Радиатор Спрингс" по имени Лиззи
является персонажем ЭТОГО ФИЛЬМА.
   5. Существует версия, что монахиня Сыркова монастыря Вера Молчальница
была на самом деле вдовой ЭТОГО русского ИМПЕРАТОРА Елизаветой
Алексеевной.

Ответ:
   1. Мобильный телефон.
   2. Из-под Полтавы.
   3. Кейт Бланшетт.
   4. "Тачки".
   5. Александр I.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Спортивная пресса.
   1. Первый спонсор "Тур де Франс" выходил на бумаге именно ТАКОГО
ЦВЕТА.
   2. Именно ТАКОГО ЦВЕТА был при основании "Советский спорт".
   3. Сейчас "Золотую бутсу" вручают Ассоциация Европейской спортивной
прессы и "Адидас", а с 1968 года вручало ЭТО ИЗДАНИЕ.
   4. Главным редактором журнала "Шахс" в течение десяти лет являлся
ЭТОТ ЧЕМПИОН мира по шахматам.
   5. В 1960 году еженедельник "Футбол" сообщил о ЕГО победном голе в
финале чемпионата Европы, а спустя 25 лет он уже сам редактировал это
издание.

Ответ:
   1. Желтый (отсюда и желтая майка лидера).
   2. Красный (газета называлась "Красный спорт").
   3. "Франс Футбол".
   4. Михаил Таль.
   5. Виктор Понедельник.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
-ОСИНА-.
   1. Именно ЕЮ сражалась русская армия аж до конца Великой
Отечественной войны.
   2. Мало-мальски знающий испанскую литературу может сказать, КАК будет
по-испански "бывший конь".
   3. Напомните, КАК ЗВАЛИ мать греческих муз.
   4. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит поселок в Хабаровском крае на берегу
Татарского пролива. Наверняка там хорошо клюет. Или клевало.
   5. Вернемся к греческим мифам. Одну из харит, называемых также
грациями, звали (как и музу) Талия, другую - Аглая. А третью - именно
ТАК.

Ответ:
   1. Винтовка Мосина.
   2. Росинант.
   3. Мнемосина.
   4. Лососина.
   5. Ефросина.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Пионерская тема.
   1. ЕГО роман "Пионеры" вышел почти ровно за сто лет до образования
Всесоюзной пионерской организации.
   2. Остров Пионер, равно как и острова Комсомолец и Большевик,
находится В ЭТОМ северном АРХИПЕЛАГЕ.
   3. ЕМУ была присуждена Нобелевская премия за "пионерские исследования
конденсированных сред, особенно жидкого гелия". В том же 1962 году он
был удостоен Ленинской премии.
   4. Петербургская станция метро "Пионерская" расположена на глубине 67
метров. А ЭТА ее ТЕЗКА - почти на три километра выше.
   5. Космическая станция "Пионер-10", запущенная в 1972 году, стала
пионером в достижении ЭТОГО ПАРАМЕТРА, что позволило ей через 11 лет
после запуска выйти за пределы Солнечной системы.

Ответ:
   1. Фенимор Купер.
   2. Северная Земля.
   3. Лев Ландау.
   4. Станция "Пионерская" в Антарктиде.
   5. Третья космическая скорость.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
110.
   1. В 110-м эпизоде "Саус Парка" ЭТО традиционное СОБЫТИЕ не
происходит, что вызывает бурную радость соответствующего персонажа в
финальных титрах.
   2. Мировой рекорд В ЭТОЙ ДИСЦИПЛИНЕ уже почти год удерживает
американец Арис Мерритт.
   3. ДЛЯ ЭТОЙ почетной ЦЕЛИ сейчас используется ЗИЛ-115В, а лет сорок
назад вовсю эксплуатировался ЗИС-110.
   4. U-110 производства фашистской Германии, в отличие от U-87 и U-88,
- не самолет, а именно ЭТА боевая ЕДИНИЦА.
   5. РАСШИФРУЙТЕ аббревиатуру БСЛ-110. Совершенно серьезно.

Ответ:
   1. Убийство Кенни.
   2. Бег на 110 метров с барьерами.
   3. Прием парадов.
   4. Подводная лодка.
   5. Большая саперная лопата длиной 110 см.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Божественные тезки.
   1. Вы будете смеяться, но корма для животных "Вискас", "Чаппи",
"Педигри" и "Китикет" выпускает ЭТА кондитерская КОРПОРАЦИЯ.
   2. ОНА победила на Олимпиаде в Сиднее в одиночном разряде, а также в
паре вместе со своей сестрой.
   3. Надпись на памятнике ЕГО подвигу в Севастополе гласит:
"Казарскому. Потомству в пример".
   4. "Весна! выставляется первая рама - // И в комнату шум ворвался, //
И благовест ближнего храма, // И говор народа, и стук колеса...". АВТОРА
назовите.
   5. Фильм "Бой после победы" по повести Василия Ардаматского завершил
кинотрилогию о разгроме советскими разведчиками ЭТОГО немецкого
шпионского ЦЕНТРА.

Ответ:
   1. "Марс".
   2. Винус Уильямс.
   3. Бриг "Меркурий".
   4. Аполлон Майков.
   5. "Сатурн".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
-СПА-.
   1. ЕЕ, так сказать, "корешки" являются деликатесом, а "вершки"
украшают осенние букеты.
   2. ЭТОТ царский ПРИСЛУЖНИК наделал немало пакостей главному герою
сказки "Конек-Горбунок".
   3. Одна из туристических фирм названа именем ЭТОГО литературного
ПЕРСОНАЖА, совершившего кругосветное путешествие.
   4. ЭТОТ ВИД холодного оружия сначала представлял собой легкий меч, а
потом, скорее, фехтовальный тренажер.
   5. ТАК назывались две республики на севере Италии, образованные
Наполеоном Бонапартом и названные по другому наименованию реки По.

Ответ:
   1. Спаржа.
   2. Спальник.
   3. Паспарту (персонаж романа "Вокруг света за 80 дней").
   4. Эспадрон.
   5. Циспаданская и Транспаданская.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Гласные - только "О".
   (В каждом ответе их не меньше двух.)
   1. ЭТО СЛОВО является единственным существительным с семью гласными
буквами "О".
   2. Верховная Рада своим актом от 28 ноября 2006 года определила ЕГО
как геноцид украинского народа.
   3. ЭТОТ ФУТБОЛИСТ был удостоен приза "Лучшему дебютанту" в чемпионате
СССР 1987 года. Спустя 18 лет его карьера завершилась единственным
матчем в составе испанского "Алавеса".
   4. С языка индейцев мохавков ЭТОТ ТОПОНИМ переводится как "место, где
деревья растут из воды".
   5. Англичанин Джордж Буль является одним из отцов математической
логики, а его дочь, которую до замужества русский приятель называл
"Булочкой", прославил именно ОН.

Ответ:
   1. Обороноспособность.
   2. Голодомор.
   3. Мостовой.
   4. Торонто.
   5. "Овод".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
И это "ЗА-"!
   1. Согласно средневековым сонникам, есть во сне ЭТУ ДИЧЬ - к близкой
удаче.
   2. Судя по названию, ЭТОЙ лесной ПТИЧКЕ отряда воробьинообразных
верить не стоит.
   3. Пять лет тюремного заключения по доносу не смогли помешать ЕМУ
закончить переложение "Слова о полку Игореве".
   4. Побратимом ЭТОГО ГОРОДА является китайский Ичан, расположенный
неподалеку от комплекса гидроэлектростанций "Три Ущелья".
   5. "Genezo" [генЭзо], "Eliro" [элИро], "Levidoj" [левидОй], "Nombroj"
[номбрОй], "Readmono" [реадмОно] - так называются ЕГО переводы частей
Пятикнижия Моисея.

Ответ:
   1. Зайчатина.
   2. Завирушка.
   3. Заболоцкий.
   4. Запорожье (в Запорожье находится ДнепроГЭС).
   5. Заменгоф (переводы на эсперанто).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Доспехи.
   1. Впервые увидев ЭТО необычное ЖИВОТНОЕ, испанцы назвали его
армадиллом, что значит "несущий доспехи". Привычное нам название, в
принципе, несет тот же смысл.
   2. Именно ОН хитростью завладел доспехами убитого под Троей Ахилла.
   3. ЭТОТ английский ПОЛКОВОДЕЦ Столетней войны получил свое прозвище
за цвет доспехов.
   4. Создавая конную статую кондотьера Гаттамелаты в античных доспехах,
Донателло взял за образец ЭТОТ римский ПАМЯТНИК.
   5. ТАК называются композиции из оружия и доспехов, которые можно
видеть, например, на Московских и Нарвских триумфальных воротах.

Ответ:
   1. Броненосец.
   2. Одиссей.
   3. Принц Эдуард ("Черный принц").
   4. Памятник Марку Аврелию.
   5. Арматура.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Испанские ослы.
   1. В традиционных для Каталонии ослиных бегах побеждают все, кто
сможет СДЕЛАТЬ ЭТО.
   2. Одна из скульптур на барселонском соборе Саграда Фамилиа
изображает ЭТИХ ЛЮДЕЙ на ослике.
   3. Один из газетных заголовков, посвященных ЭТОМУ СОБЫТИЮ, гласил:
"Каталонский осел против испанского быка".
   4. На крупнейшем в Испании ранчо ослов "Ранчо дель соль" можно
получить ЭТОТ ДОКУМЕНТ.
   5. Каталонский осел - порода домашнего скота, а "испанский осел" -
именно ЭТО.

Ответ:
   1. Добраться до финиша.
   2. Святое семейство.
   3. Матч "Барселона" - "Реал".
   4. Права на вождение.
   5. Орудие пытки.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Не только глаголы прошедшего времени.
   1. Перед зданием ООН можно увидеть необычный предмет - уже не меч, но
еще не ОНО.
   2. В 2014 году на экраны выйдет уже седьмая "ОНА".
   3. Самое большое в мире ОНО носит название Ботафумейро; является,
можно сказать, стационарным и находится в Компостельском соборе в
Испании.
   4. На одном из фризов Исаакиевского собора написано: "Храм мой Храм
молитвы наречется". В свое время после данных слов произошли известные
гонения НА НИХ.
   5. На галисийском - "пинтура", на польском - "атрамент", на
болгарском - "мастило", на португальском - "тинта", а на русском -
именно ТАК.

Ответ:
   1. Орало (скульптура "Перекуем мечи на орала").
   2. "Пила" (знаменитый триллер).
   3. Кадило.
   4. Менял ("Изгнание торговцев и менял из храма").
   5. Чернила.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Не только мировые валюты.
   1. ЭТОТ ТИПОРАЗМЕР батареек имеет также обозначение РР3 [пэ-пэ три].
   2. ЭТО не только валюта, но еще и государственный деятель, и головной
убор, и малогрузоподъемный конь.
   3. ЭТОТ ХИЩНИК водится в Сырдарье и ее притоках, так что житель
Кыргызстана может не только расплатиться, но и полакомиться им.
   4. ОН получил Нобелевскую премию по физике вместе с Игорем Таммом и
Павлом Черенковым "за открытие и истолкование эффекта" этого самого
Черенкова.
   5. ЭТО не только валюта, но и народ той страны, где имеет хождение
эта валюта, и группа языков в этой стране, и футбольные клубы, и
прозвище футбольной сборной той же страны.

Ответ:
   1. "Крона".
   2. Боливар.
   3. Сом.
   4. [Илья] Франк.
   5. Гуарани (Парагвай).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Золушка.
   1. Лидером ЭТОЙ хард-рок ГРУППЫ из Филадельфии на протяжении всех 28
лет ее истории остается вокалист и клавишник Том Кифер.
   2. Режиссерами фильма "Золушка" с Яниной Жеймо в заглавной роли были
Надежда Кошеверова и Михаил Шапиро, а автором сценария - именно ОН.
   3. ЕГО опера "Золушка" была написана на волне успеха "Севильского
цирюльника".
   4. В ЕГО балете сестры Золушки носят имена Худышка и Кубышка.
   5. ЭТОТ ФИЛЬМ Вацлава Ворличека, подобно нашей "Иронии судьбы",
традиционно показывают по телевидению в канун Рождества.

Ответ:
   1. "Cindirella".
   2. Евгений Шварц.
   3. Джоаккино Россини.
   4. Сергей Прокофьев.
   5. "Три орешка для Золушки".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Документы.
   1. Каждый третий документ, возводимый к имени ЭТОГО великого
КАРОЛИНГА, является позднейшей подделкой.
   2. ЭТОТ ДОКУМЕНТ был подписан большинством делегатов 2 августа 1776
года.
   3. В 1964 году по запросу суда Ленинградским отделением Союза
писателей была выдана справка о том, что "И.А. Бродский ИМ не является".
   4. "Без бумажки ты - букашка, // А с бумажкой - человек" - говорится
в "Песенке бюрократа", написанной в 1931 году ЭТИМ советским
ПОЭТОМ-ПЕСЕННИКОМ.
   5. Среди документов, найденных при раскопках столицы хеттов, был
обнаружен отрывок эпоса, в котором упоминалась "крутая Вилуса". ТАКОВО
современное НАЗВАНИЕ того, благодаря чему Вилуса получила эпитет
"крутая".

Ответ:
   1. Карл Великий.
   2. Декларация независимости США.
   3. Поэт.
   4. Василий Лебедев-Кумач.
   5. Гиссарлык (крутой холм, под которым была найдена Троя; у греков
Вилуса стала Илионом).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Черноморский флот.
   1. 2 мая 1783 года корабли Азовской флотилии пошли в Ахтиарскую
бухту. Этот день считается датой основания флота, а в бухте в дальнейшем
был основан ЭТОТ ГОРОД.
   2. Герои фильма Юлиуша Махульского "Дежа Вю" случайно оказываются на
съемках ЭТОГО ФИЛЬМА и даже участвуют в его знаменитейшей сцене.
   3. В XIX веке в течение 15 лет Черноморский флот фактически не
существовал. Таковы были печальные условия ЭТОГО мирного ДОГОВОРА.
   4. 25 марта 1907 года ЭТОТ КОРАБЛЬ был переименован в "Кагул".
Обратите внимание - тоже топоним из истории русско-турецких войн!
   5. Кортик из одноименной повести Анатолия Рыбакова принадлежал
офицеру С ЭТОГО ЛИНКОРА Черноморского флота.

Ответ:
   1. Севастополь.
   2. "Броненосец "Потёмкин"".
   3. Парижский (завершивший Крымскую войну).
   4. "Очаков" (крейсер был переименован за мятеж).
   5. "Императрица Мария".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Мечи.
   1. Не спешите жать на кнопки! В 18-м эпизоде ЭТОГО МУЛЬТСЕРИАЛА
главные герои управляют роботами, дерущимися на световых мечах.
   2. По-научному ОНА называется Xiphias gladius [ксИфиас глАдиус] и
относится к окунеобразным.
   3. Орден меченосцев практически прекратил свое существование после
поражения от литовцев у города Сауле. Ныне город носит именно ТАКОЕ
НАЗВАНИЕ.
   4. Некоторые исследователи ищут истоки ЭТОГО русского СЛОВА в
валлийском "клЕддиф" и латинском "глАдиус".
   5. Знаменитый меч Роланда ДюрандАль был выкован из того же железа,
что и ЭТОТ МЕЧ Карла Великого.

Ответ:
   1. "Ну, погоди!".
   2. Рыба-меч.
   3. Шяуляй.
   4. Кладенец.
   5. Жуайёз.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
Копья.
   1. Чтобы в целях безопасности уменьшить дальность полета копья на
соревнованиях, лет двадцать назад ЭТО у спортивных копий сместили на
десять процентов вперед.
   2. ЕГО копье, являющееся величайшей реликвией, хранится в Ватикане на
балконе, под которым стоит статуя, изображающая самого копьеносца.
   3. Локи, ходивший к гномам за копьем Гунгнир, заодно получил от них
для Фрейра корабль Скидбланднир, а для супруги Тора Сиф - именно ЭТО.
   4. Основными авторами ЭТОГО ЦИКЛА фэнтези являются Маргарет Уэйс и
Трейси Хикмен.
   5. На первых Олимпиадах ТАКИМ ОБРАЗОМ метали копье. А в последнее
время на Олимпиадах ТАКИМ ОБРАЗОМ только плавают. Какие два слова я
заменил словами "ТАКИМ ОБРАЗОМ"?

Ответ:
   1. Центр тяжести.
   2. Лонгин.
   3. Золотые волосы.
   4. "Дрэгон Лэнс" {зачет: "Сага о копье"}.
   5. Вольным стилем.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 19:
Степени десятки.
   (В ответе или вопросе фигурируют числа, являющиеся какой-либо
степенью десятки, причем числа во всех вопросах разные.)
   1. ОНИ окончились 22 июня 1815 года вторым отречением Наполеона.
   2. Татарские легенды связывают название ЭТОГО областного ЦЕНТРА с
числом десять тысяч.
   3. В 1874 году парламент назначил ЕМУ ренту в сто тысяч лир, однако
более известно другое круглое число, непосредственно с ним связанное.
   4. "Разве ты не знаешь, что за всю свою жизнь Ван Гог продал только
одну картину? Ну так я, светлая память бедному гению, уже продал две", -
говорит Хью Гриффит голосом Зиновия Гердта в русском переводе ЭТОЙ
блестящей КОМЕДИИ Уильяма Уайлера.
   5. "Эта книга - сгусток истории, истории в том виде, в каком я
наблюдал ее" - так звучит в русском переводе первая фраза ЭТОЙ
знаменитой КНИГИ.

Ответ:
   1. "Сто дней".
   2. Тюмень.
   3. Джузеппе Гарибальди (у него была "Тысяча сторонников").
   4. "Как украсть миллион".
   5. "Десять дней, которые потрясли мир".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 20:
-ОВЕР-.
   1. В Великобритании ЕГО называют "танк-топ", а в Северной Америке -
"свитер-жилет".
   2. В марте 2008 года ЭТОТ БРЕНД был куплен индийской "Тата Моторс".
   3. Именно ОТТУДА был родом английский король Георг I.
   4. Анджела Брамбати, Франко Гатти, Анджело Сотджу и Марина Оккиена
вместе выпустили более двадцати альбомов, среди которых были и
коммерчески очень успешные. Так что назвать их бедными как-то язык не
поворачивается. Выступали они именно ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
   5. По сюжету пьесы Михаила Булгакова "Иван Васильевич", легшей в
основу известного фильма, Жорж Милославский крал у Шпака не замшевую
куртку, а именно ЭТОТ ПРЕДМЕТ ОДЕЖДЫ.

Ответ:
   1. Пуловер.
   2. "Лендровер".
   3. Ганновер (он основал Ганноверскую династию).
   4. "Рикки э повери" ("Богатые и бедные").
   5. Коверкотовое пальто.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 21:
Города на "Г".
   1. Существует странная версия, выводящая название ЭТОГО ГОРОДА из
немецких слов "имеет красоту" - "хат шёне".
   2. Именно ЭТОТ ГОРОД позволил нам расхаживать в джинсах.
   3. Музыка Хосе Фернандеса Диаса, слова Хосе Марти. Главная героиня
песни живет именно В ЭТОМ ГОРОДЕ, печально известном своей тюрьмой.
   4. Именно ПОД ЭТИМ "ПСЕВДОНИМОМ" фигурирует в книгах Александра Грина
город Феодосия.
   5. Название ЭТОГО американского ГОРОДА переводится на русский язык
как "защищенная" или "уединенная гавань".

Ответ:
   1. Гатчина.
   2. Генуя.
   3. Гуантанамо (песня "Гуантанамера").
   4. Гель-Гью.
   5. Гонолулу.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 22:
"Цветное" кино.
   1. Персонажи ЭТОГО ФИЛЬМА путешествуют по стране Пепперленд, борясь
за идеалы добра против злобных синих уродцев.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ Василий Шукшин выступил и как сценарист, и как
режиссер, и как исполнитель главной роли.
   3. Повествование В ЭТОМ ФИЛЬМЕ ведется от лица бывшего охранника
тюрьмы, а ныне обитателя дома престарелых в исполнении Тома Хэнкса.
   4. Режиссер ЭТОГО ФИЛЬМА с детства бредил морем, дайвингом,
дельфинами. Но несчастный случай не позволил ему посвятить себя любимому
занятию. Зато появился на свет фильм с Жаном Рено.
   5. Фильм Пола Верховена 1977 года о Второй мировой войне с Рутгером
Хауэром в главной роли назывался "ТАКОЙ солдат".

Ответ:
   1. "Желтая подводная лодка".
   2. "Калина красная".
   3. "Зеленая миля".
   4. "Голубая бездна".
   5. Оранжевый (Верховен - голландец).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 23:
-ОГО-.
   1. Еще в Древнем Риме бедные крестьяне подменяли в своей пище
лепестками ЭТОГО РАСТЕНИЯ недоступный им из-за дороговизны шафран.
   2. Есть версия, что ЭТО - изобретение кантора из Могилева. А русский
классик тут ни при чем.
   3. Три швейцарских ведьмы-сучки, желающих изменить свой пол,
разглядывают три кнопочки на часах "Свотч". Какая из швейцарских
ведьм-сучек, желающих изменить свой пол, разглядывает какую кнопочку на
часах "Свотч"? Это не задача, а английская ОНА.
   4. В ЕГО предсмертной записке указан поставленный самому себе
диагноз.
   5. По-китайски ЭТОТ СТИЛЬ называется танланцюань.

Ответ:
   1. Ноготки.
   2. Гоголь-моголь.
   3. Скороговорка.
   4. Николай Пирогов.
   5. Стиль богомола.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 24:
Гамлет.
   1. "Гамлет" - лидер по количеству театральных постановок. Второй по
популярности у постановщиков является ЭТА чеховская ПЬЕСА.
   2. ЭТОТ АКТЕР играл Гамлета в двух фильмах с интервалом в два года.
   3. В один год с "Берегись автомобиля" страна увидела на своих экранах
еще одного Гамлета - в ЕГО исполнении.
   4. В 1984 году лучшим бомбардиром чемпионата СССР стал Сергей
Андреев. На один гол меньше забил игрок по имени Гамлет ИЗ ЭТОГО КЛУБА.
   5. Если брать основы сюжета, то мультфильм "Король Лев" снят во
многом по мотивам "Гамлета", а "Король Лев - 3", где на главные роли
выходят Тимон и Пумба, - по мотивам ЭТОЙ ПЬЕСЫ.

Ответ:
   1. "Чайка".
   2. Иннокентий Смоктуновский ("Гамлет" и "Берегись автомобиля").
   3. Ворон (в "Кавказской пленнице").
   4. "Арарат" (Гамлет Мхитарян).
   5. "Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
-СКЕ-.
   1. С 2009 года ЭТОТ ЧЕЛОВЕК является пиар-директором журнала "Баку".
   2. В марте 2011 года фирма "Сони" официально объявила о прекращении
производства и продажи ИХ самой популярной модификации - размером 3,5
дюйма.
   3. ОН находится в городе Спрингфилде, штат Массачусетс, и носит имя
Джеймса Нейсмита.
   4. В музее Войска Польского в Варшаве хранится барельеф со сценой
штурма города в 1831 году русской армией. В свое время барельеф украшал
памятник ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ.
   5. В родном клубе ЭТИХ ДВОИХ сейчас "разделяет" защитник молодежной
сборной Испании Марк Бартра.

Ответ:
   1. Ровшан Аскеров.
   2. Дискеты.
   3. Баскетбольный зал славы.
   4. Иван Паскевич.
   5. Хавьер Маскерано и Серхио Бускетс (Маскерано играет в "Барселоне"
под номером 14, Бускетс - под номером 16, а у Бартра - номер 15).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Подушки.
   1. Обладателям импортного автомобиля будет нетрудно ответить, ЧТО
скрывается за сокращением SRS.
   2. Сконский камень - национальную реликвию Шотландии - по преданию, в
свое время использовал в качестве подушки библейский Иаков, когда увидел
именно ЭТОТ СОН.
   3. Экранопланы и экранолёты относятся именно К ТАКИМ СУДАМ.
   4. Актриса Кэрин Элейн Джонсон взяла себе ЭТОТ ПСЕВДОНИМ по
англоязычному названию подушки-розыгрыша, которую незаметно подкладывают
человеку на сиденье для издания неприличного звука.
   5. "У нас многие думают, что "художники" - это только живописцы да
скульпторы, и то такие, которые удостоены этого звания академиею, а
других не хотят и почитать за художников" - так начинается ЭТОТ РАССКАЗ
"памяти благословенного дня 19 октября 1861 года".

Ответ:
   1. Подушка безопасности.
   2. Лестница в небо.
   3. На воздушной подушке.
   4. Вупи Голдберг.
   5. "Тупейный художник".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Города Италии.
   1. ТАК называется область Италии, центром которой является Рим.
   2. Шесть из первых семи чемпионатов Италии выиграл ЭТОТ генуэзский
КЛУБ.
   3. В ЭТОМ РЕГИОНЕ Италии расположены Неаполь, Казерта, Авеллино,
Салерно - неплохая компания!
   4. На протяжении девятисот лет ЭТОТ ГОРОД был местом паломничества
православных к мощам Святого Николая.
   5. ЭТОТ ГОРОД долгое время был морскими воротами Габсбургской
монархии.

Ответ:
   1. Лацио.
   2. "Дженоа".
   3. Кампания.
   4. Бари.
   5. Триест.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Не только российские рок-группы.
   1. Две трети ИЗ НИХ работали вместе уже в стенгазете ВХУТЕМАСа и
подписывались Крыкуп.
   2. Под псевдонимом Мэри Уэстмакотт ОНА написала целых шесть любовных
романов.
   3. Наиболее распространенные ИЗ НИХ - кожевники (чамары), прачки
(дхобии), ну и, конечно, парии.
   4. Согласно русским былинам, ОН соединяет мир живых и мир мертвых.
   5. "Приехав в страну, старайтесь соблюдать ее законы и обычаи во
избежание недоразумений" - цитата из старого путеводителя стоит
эпиграфом К ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ.

Ответ:
   1. Кукрыниксы.
   2. Агата Кристи.
   3. Неприкасаемые.
   4. Калинов мост.
   5. "Мистер Твистер".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
-С-Ш-А-.
   1. ЭТА ПТИЦА отряда сов получила свое название за издаваемые звуки.
   2. В советское время слово "степлер" обозначало именно ЭТОТ
канцелярский АКСЕССУАР.
   3. Латинское название ЭТОГО распространенного РАСТЕНИЯ - "капселла"
(ящичек, ларчик) - дано, как и известное нам название, за форму плодов.
   4. Впервые ОН прозвучал 29 марта 1890 года в партии Зарецкого в
"Евгении Онегине", но те, кто скажет, что это случилось 13 февраля 1873
года в Казани, также будут правы.
   5. В 1968 году ЭТОТ ФИЛЬМ был выдвинут на семь "Оскаров", но премию
получила только Барбра Стрейзанд за лучшую женскую роль.

Ответ:
   1. Сплюшка.
   2. Скоросшиватель.
   3. Пастушья сумка.
   4. Голос Шаляпина.
   5. "Смешная девчонка".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Пальцы.
   1. Британская актриса Джема Артертон в раннем детстве обладала ТАКИМ
КОЛИЧЕСТВОМ пальцев на руках.
   2. Стихотворение Лермонтова "Тучки небесные, вечные странники"
написано именно ЭТИМ РАЗМЕРОМ.
   3. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит третий фильм из цикла о Джеймсе Бонде.
   4. В рассказе Конан Дойла "Палец инженера" заглавный герой пострадал
от преступников именно ТАКОЙ "СПЕЦИАЛЬНОСТИ".
   5. "Портрет доктора Гаше" кисти Ван Гога изображает врача с веточкой
ЭТОГО РАСТЕНИЯ, из которого готовилось снадобье для художника.

Ответ:
   1. 12.
   2. Дактиль.
   3. "Голдфингер".
   4. Фальшивомонетчики.
   5. Наперстянка {зачет: дигиталис}.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Ровесники XX века.
   1. ЭТОТ футбольный КЛУБ в год своего 113-летия выиграл Лигу
Чемпионов.
   2. В названии ЭТОЙ ОПЕРЫ Джакомо Пуччини автор вопроса в детстве
неверно ставил ударение.
   3. Прототипами заглавных героинь ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ 1900 года
считаются Маргарита, Оттилия и Эвелина Циммерман.
   4. Изначально ЭТОТ московский ВОКЗАЛ, открытый в 1900 году,
планировали назвать Саратовским, однако ныне он носит название в честь
куда меньшего населенного пункта.
   5. ЭТОТ РОМАН французского писателя Октава Мирбо дважды был
экранизирован - Жаном Ренуаром и Луисом Бунюэлем. Детям смотреть не
рекомендуется.

Ответ:
   1. "Бавария".
   2. "ТОска".
   3. "Три сестры".
   4. Павелецкий вокзал.
   5. "Дневник горничной".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Гласные - только "А".
   (В каждом ответе их не меньше двух.)
   1. В основу ЭТОГО ФИЛЬМА легли реальные события в кооперативе
"Мосфильма".
   2. Хоккейный клуб "Саяны" представляет именно ЭТОТ российский ГОРОД.
   3. Ампер, помноженный на секунду и деленный на вольт, дает в
результате ЭТУ ЕДИНИЦУ.
   4. Первое ЕГО описание дал печально известный "своей коровой"
натуралист Георг Стеллер.
   5. Завод института вина и виноделия "Магарач" расположен именно В
ЭТОМ ПОСЕЛКЕ.

Ответ:
   1. "Гараж".
   2. Абакан.
   3. Фарад {зачет: фарада}.
   4. Калан.
   5. Массандра.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Джонсы.
   1. В фильме "Индиана Джонс и королевство хрустального черепа"
заглавный герой прячется от ядерного взрыва В ЭТОМ бытовом АГРЕГАТЕ и,
как ни странно, не получает даже лучевой болезни.
   2. ОН позаимствовал псевдоним у заглавного героя романа Генри
Филдинга. Старшее поколение должно хорошо помнить его "Дилайлу", а
нынешнему он может быть известен благодаря безымянной "Секс-бомбе".
   3. Актриса Джанетт Джонс снялась в пятой серии "Полицейской
академии", но известна, в основном, удачной женитьбой, после которой
ЭТОТ КАНАДЕЦ, став ее мужем, переехал в Лос-Анджелес.
   4. Статья об известном грубияне на сайте "ПРО Футбол" называется
почти так же, как и ЭТА английская СКАЗКА, только имя лебедя заменила
фамилия грубияна.
   5. Куинси Джонс известен как продюсер самого продаваемого в мире
"Триллера" именно ЭТОГО АВТОРА.

Ответ:
   1. Холодильник.
   2. Том Джонс.
   3. Уэйн Гретцки.
   4. "Винни-Пух и все-все-все" (статья посвящена Винни Джонсу).
   5. Майкл Джексон ("Триллер" - название альбома Майкла Джексона).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Пряности.
   1. В знаменитой арабской сказке ЭТА ПРЯНОСТЬ "работала" паролем.
   2. По-немецки ЭТО РАСТЕНИЕ именуется "Япаннишер Крен".
   3. Название ЭТОГО алкогольного НАПИТКА в переводе с немецкого
обозначает один из его ингредиентов - полынь.
   4. До 1920 года ЭТОТ ЛИТЕРАТОР носил отчество Исаакович, так как его
отец, известный художник, при рождении был назван Ицхаком - то есть
Исааком.
   5. В древнем мире ЭТО РАСТЕНИЕ служило символом смерти. Греки клали
его веточки на могилы, а потом стали и высекать их изображения на
надгробиях. Скорее всего, оно обозначало и память об умерших.

Ответ:
   1. Кунжут {зачет: сезам; симсим}.
   2. Васаби.
   3. Вермут.
   4. Борис Пастернак.
   5. Розмарин.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Европа.
   1. Согласно одному из военных афоризмов Козьмы Пруткова, размерам
ЭТОГО ПРЕДМЕТА у полковника удивляется вся Европа.
   2. На Европе происходит действия романов "2010. Одиссея-2" и "2061.
Одиссея-3" ЭТОГО британского ФАНТАСТА.
   3. Автор вопроса нашел в интернете 33 кавер-версии ЭТОГО СУПЕРХИТА
группы "Европа".
   4. Мадагаскар в данный момент оспаривает права на остров Европа У
ЭТОЙ европейской СТРАНЫ.
   5. По окончании путешествия с Европой на спине Зевс принял
человеческий облик и вступил в связь с похищенной, от чего впоследствии
родились Радаманф, Сарпедон и ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.

Ответ:
   1. Шляпа.
   2. Артур Кларк.
   3. "Обратный отсчет" {зачет: "Финальный отсчет"; "Final countdown"}.
   4. Франция.
   5. Минос.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
-ИКС-.
   1. В 1900 году Реджинальд Дохерти выиграл личную бронзу, золото в
паре с братом, и еще одно золото - с Шарлоттой Купер - именно В НЕМ.
   2. Речка С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ когда-то разделяла Пермь и Егошихинское
кладбище.
   3. В детстве автор вопроса неоднократно бросал В НЕГО медные монетки,
через некоторое время вынимая посеребрённые. Дело было уже после проявки
фотоматериалов.
   4. Столицей ЭТОЙ "СТРАНЫ" можно смело считать Новый Орлеан.
   5. На могильной плите берлинского часовщика Карла Наундорфа,
находящейся в Дельфте, написано, что под ней покоится ни больше ни
меньше как ОН.

Ответ:
   1. Микст (олимпийские соревнования по теннису).
   2. Стикс.
   3. Фиксаж.
   4. Диксиленд (стиль джаза).
   5. Людовик Семнадцатый.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Первая тема.
   1. Именно ОН был первым директором Общественного Российского
Телевидения, созданного на базе "Первой программы" ТВ России.
   2. Строительство первого Иерусалимского храма велось за счет прибылей
от торговых операций Соломона и военных трофеев ЭТОГО ПРАВИТЕЛЯ.
   3. В фильме "Первый рыцарь" рыцаря Ланцелота играет Ричард Гир, а его
сеньора - короля Артура ЭТОТ РЫЦАРЬ.
   4. Именно С ЕГО СМЕРТЬЮ в 53 году до нашей эры распался первый
Триумвират.
   5. Руководитель восстания на Гаити Туссен-Лувертюр адресовал свои
письма Наполеону "от первого среди ИКСОВ первому среди ИГРЕКОВ".
Назовите ИКСОВ и ИГРЕКОВ.

Ответ:
   1. Владислав Листьев.
   2. Давид.
   3. Шон Коннери.
   4. Марк Красс.
   5. Черные и белые.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Мраморная тема.
   1. В Потсдаме ОН служит армейским музеем, а в Петербурге до 1990 года
он был музеем В.И. Ленина.
   2. По одной из версий, название ЭТОМУ турецкому КУРОРТУ дал
добываемый неподалеку мрамор.
   3. 7 декабря 1972 года космический аппарат "Аполлон-17" сделал
знаменитый снимок ЭТОГО небесного ТЕЛА, названный впоследствии "Блю
Марбл" - "Голубой Мрамор".
   4. Латинское название ЭТОГО ВИДА мрамора - marmor lunensis дано в
честь порта Луни, из которого камень отправлялся в Рим.
   5. Древние греки не считали Мраморное море собственно морем, что
отражает ЭТО его греческое НАЗВАНИЕ, в переводе означающее "предморье".

Ответ:
   1. Мраморный дворец.
   2. Мармарис.
   3. Земля.
   4. Каррарский мрамор.
   5. Пропонтида.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Гондурас.
   1. Именно ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит провинция Гондураса на берегу
Атлантического океана с центром в городе Ла-Сейба. Найти ее очень
просто.
   2. На территории Гондураса расположен Копан - городище-памятник
культуры ЭТОГО НАРОДА.
   3. Валюта Гондураса лемпира названа в честь вождя индейцев Лемпиры,
возглавившего борьбу против испанских колонизаторов. На купюре в 50
лемпира изображен президент Хуан Мануэль Гальвес, а на купюре в 1
лемпира - именно ОН.
   4. Флаг Гондураса очень похож на флаги расположенных по соседству
Сальвадора, Коста-Рики и Гватемалы и состоит из двух синих полос и белой
полосы между ними. Две синие полосы символизируют именно ИХ.
   5. Пережив бурю у побережья Гондураса, Колумб сказал: "Gracias a Dios
que hemos salido de estas honduras" ("Слава Богу, что нам удалось
вырваться из этих глубин"). От этой фразы произошло название Гондурас, а
мыс на побережье Атлантики, примерно на границе Никарагуа и Гондураса,
получил ЭТО НАЗВАНИЕ из двух слов.

Ответ:
   1. Атлантида.
   2. Майя.
   3. Лемпира.
   4. Атлантический и Тихий океаны.
   5. Грасьяс-Диос {зачет: "Слава Богу"}.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Последняя тема.
   1. В голосовании за право проведения последнего на данный момент
чемпионата мира по футболу ЮАР опередила на четыре голоса ЭТУ
североафриканскую СТРАНУ.
   2. В ЭТОЙ КНИГЕ Бориса Акунина из серии о приключениях Эраста
Фандорина описана Ходынская катастрофа.
   3. ЭТОГО ДЕЯТЕЛЯ искусств, обладателя 37 золотых и 18 платиновых
дисков можно с полным правом называть "Бременским музыкантом", так как
родился он именно в Германии, а его настоящее имя - Ханс.
   4. Последняя часть трилогии Анатолия Рыбакова, в которую вошли
"Кортик" и "Бронзовая птица", называлась "Выстрел", а фильм,
поставленный по книге, носил именно ТАКОЕ НАЗВАНИЕ.
   5. Грек Пифей описывает ЭТОТ ОСТРОВ как самый северный из Британских
островов. Долгое время его название было символом дальней северной
оконечности обитаемой Земли. Сейчас это название носит поселок в
Гренландии, именуемый также эскимосами Каанак.

Ответ:
   1. Марокко.
   2. "Коронация, или Последний из романов".
   3. Джеймс Ласт.
   4. "Последнее лето детства".
   5. Туле {зачет: Ультима Туле}.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
-ТОЛЬ-.
   1. Плавание к "Острову сокровищ" началось именно В ЭТОМ ПОРТУ.
   2. ЕГО карьера закончилась весьма печально - он долго полировал лавку
в миланском "Интере".
   3. ИХ столицей был город Тула, только без самоваров и пряников. Это
было в Мексике.
   4. Именно ПОД ЭТИМ ПСЕВДОНИМОМ вошел в литературу Жан-Франсуа Тибо.
   5. ТАК называется город, административный центр Ставропольского
района Самарской области.

Ответ:
   1. Бристоль.
   2. Франческо Тольдо.
   3. Тольтеки.
   4. Анатоль Франс.
   5. Тольятти (раньше он назывался Ставрополем).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
Орехи.
   1. Один из слоганов ЭТОГО немецкого ШОКОЛАДА с орехами - "Качество в
квадрате".
   2. ЭТИ "ОРЕХИ", в отличие от прочих, усваиваются организмом человека
на 99%. Добыча их производится при помощи больших киянок - колотов,
которыми сборщики стучат по деревьям, добиваясь осыпания "орехов".
   3. Видовое название ЭТОГО РАСТЕНИЯ - "нусифера" происходит от
латинского "несущая орехи", а привычное название восходит к
португальскому слову "обезьяна".
   4. На Кавказе был распространен промысел, заключавшийся в срезании С
ЭТИХ ДЕРЕВЬЕВ крупных наростов, ценимых в столярном производстве.
Экспорт этих наростов приносил до четверти миллиона рублей, но послужил
причиной гибели большого количества деревьев.
   5. ЭТОТ ОРЕХ является до такой степени важной частью экспорта
Гренады, что даже попал на ее флаг.

Ответ:
   1. "Риттер спорт".
   2. Кедровые орешки.
   3. Кокосовая пальма.
   4. Грецкий орех.
   5. Мускатный.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 19:
Герои Советского Союза.
   1. Герои Советского Союза космонавты Сергей Крикалёв и Валерий
Поляков, полярник Артур Чилингаров и офицер Николай Майданов также носят
ЭТО почетное ЗВАНИЕ.
   2. Георгий Жуков удостаивался звания Героя Советского Союза в августе
1939-го, июле 1944-го, июне 1945-го и декабре 1956 года, а все четыре
награждения Леонида Ильича Брежнева приходятся именно НА ЭТОТ МЕСЯЦ.
   3. Последний герой Советского Союза капитан третьего ранга Леонид
Солодков при вручении ему медали "Золотая звезда" 16 января 1992 года
сказал маршалу Шапошникову именно ЭТО.
   4. Согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР от 1 августа 1939
года, дважды Героям Советского Союза было положено устанавливать бюст на
родине, а трижды героям - бюст У ЭТОГО ЗДАНИЯ в Москве.
   5. Ордена Ленина и медали Золотая Звезда удостоена Брестская
крепость, а также 12 городов. Последними из них 6 мая 1985 года стали
ЭТИ ДВА российских областных ЦЕНТРА.

Ответ:
   1. Герой России.
   2. Декабрь (к юбилеям 19 декабря).
   3. "Спасибо" (Советский Союз уже не существовал, и фраза "Служу
Советскому Союзу!" потеряла смысл).
   4. Дворец Советов.
   5. Мурманск и Смоленск.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 20:
Смоленск.
   1. Считается, что город Смоленск стоит именно НА СТОЛЬКИХ холмах.
   2. ОН родился в Смоленске, где заболел туберкулезом позвоночника. Его
знаменитая повесть автобиографична: писатель хотел показать, что
чувствует голова без тела.
   3. Побратимом Смоленска является ЭТОТ соседний белорусский областной
ЦЕНТР.
   4. ЭТОТ СЕРЖАНТ, Герой Советского Союза, является почетным
гражданином города Смоленска.
   5. ОН родился в 1906 году в Смоленске и преподавал физкультуру в
советских вузах. В 1950 году японцы присвоили ему восьмой дан по дзюдо,
что в то время считалось для иностранца просто невозможным.

Ответ:
   1. Семь (модное число).
   2. Александр Беляев.
   3. Витебск.
   4. Михаил Егоров.
   5. Анатолий Харлампиев.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 21:
Гласные - только "И".
   (В каждом ответе их не меньше двух.)
   1. Плоды актинидии китайской - культивированной, что логично, в Новой
Зеландии - мы называем именно ТАК.
   2. Именно ЭТОТ небольшой ГОРОД является родиной Николая
Римского-Корсакова.
   3. ЭТИМ ТЕРМИНОМ называл Цицерон свои 14 речей против Марка Антония.
   4. Существует легенда, что ЭТОТ греческий СКУЛЬПТОР после окончания
каждой работы клал в особый сундучок драгоценный камень, и после его
смерти в сундучке нашли около полутора тысяч камней.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ судна вынесено в название фильма 1986 года по мотивам
романа Жюля Верна "Пятнадцатилетний капитан".

Ответ:
   1. Киви.
   2. Тихвин.
   3. "Филиппики".
   4. Лисипп.
   5. "Пилигрим".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 22:
-БУРГ-.
   1. Ирландца Кристофера Дэйвисона знают в музыкальном мире ПОД ЭТОЙ
ФАМИЛИЕЙ, которую носила до замужества его мать.
   2. Польский город Свебодзице немцы называют так же, как и ЭТОТ ГОРОД
в Германии, добавляя "в Силезии".
   3. Последней правительницей ЭТОГО ГЕРЦОГСТВА была дочь Карла Смелого
Мария.
   4. Именно ТАМ находится монумент со статуей Арминия - вождя
германского племени херусков.
   5. На Руси такое фортификационное сооружение называли гуляй-городом,
а в Европе в ходу было ЭТО немецкое СЛОВО.

Ответ:
   1. Де Бург.
   2. Фрайбург ("Свободный город").
   3. Бургундия.
   4. Тевтобургский лес.
   5. Вагенбург.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 23:
Люди года по версии журнала "Тайм".
   1. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК года - 1938-го - был единственным, чье фото не было
помещено на обложке журнала.
   2. Первым и самым молодым лауреатом журнала стал в 1927 году ЭТОТ
американский ЛЕТЧИК.
   3. Не ЕЕ муж, совершивший в 1936 году беспрецедентный поступок, а она
сама была объявлена тогда человеком года. Кстати, первой среди
представительниц прекрасного пола.
   4. Людьми 1998 года стали Билл Клинтон и ЭТОТ ЮРИСТ.
   5. Все президенты США, начиная с Франклина Рузвельта, становились
людьми года, некоторые даже по два раза. Исключение составляет ЭТОТ
ПРЕЗИДЕНТ, находившийся у руля менее трех лет.

Ответ:
   1. Адольф Гитлер.
   2. Чарльз Линдберг.
   3. Уоллис Симпсон.
   4. Кеннет Старр (прокурор по делу об импичменте).
   5. Джеральд Форд.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 24:
Азиатские столицы.
   1. Именно ТАК сейчас называется бывший Целиноград.
   2. Шри-ДжаявАрденепура-КОтте является официальной столицей ЭТОГО
ГОСУДАРСТВА, а на деле - пригородом предыдущей столицы.
   3. С 1911 года ЭТОТ ГОРОД аборигены звали Нийслэл Хурэ - "столичный
монастырь". И действительно, он был основан как буддийский монастырь, но
в России и Европе чаще назывался Урга.
   4. 7 ноября 2005 года в 6:36 утра (время рассчитали астрологи!)
столица ЭТОЙ СТРАНЫ начала переезд из прибрежного Янгона в
новопостроенный Найпьидо.
   5. В списке азиатских столиц, приводимых Википедией, между столицей
Омана Маскатом и новой столицей Мьянмы Найпьидо помещен именно ЭТОТ
ГОРОД.

Ответ:
   1. Астана.
   2. Шри-Ланка.
   3. Улан-Батор.
   4. Мьянма.
   5. Москва.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 25:
-ВЕСТИ-.
   1. Изначально ОН был специальным двориком, посвящавшимся богине
домашнего очага.
   2. ЕЕ центральной факторией был Новый Амстердам - будущий Нью-Йорк.
   3. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит двухтомник Александра Солженицына о
русско-еврейских отношениях XVIII-XX веков.
   4. Советских нобелевских лауреатов Александра Солженицына и Иосифа
Бродского называли еще и ТАК.
   5. Следует считать, что автор ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ родился в 1798 году
в селе Горюхине.

Ответ:
   1. Вестибюль.
   2. Вест-Индская компания.
   3. "Двести лет вместе".
   4. "Узники совести".
   5. "Повести Белкина".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 26:
Винни-Пух.
   1. В английском варианте ЭТОТ ПЕРСОНАЖ зовется Woozle, а Борис
Заходер придумал ему напарника.
   2. Медведица, давшая герою нашей темы первую часть имени, являлась
талисманом Канадского армейского ветеринарного корпуса. Полное ее имя
было именно ТАКИМ.
   3. В американской полнометражной экранизации Винни-Пуха впервые
появляется ЭТОТ ПЕРСОНАЖ.
   4. В 1981 году именно ОН открыл памятник медведице Винни в Лондонском
зоопарке.
   5. Актриса Зинаида Нарышкина, озвучившая в советских мультиках Сову,
в других фильмах говорила за ворон, сорок, кукушек, куриц, а также ЗА
ЭТОГО пернатого ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
   1. Бука.
   2. Виннипег.
   3. Гофер (суслик).
   4. Кристофер Робин Милн.
   5. Галчонок Хватайка.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 27:
Джонни Д.
   1. Астролог Елизаветы I Английской Джон Ди предсказал бурю, во многом
посодействовавшую разгрому британцами ЭТОГО СОЕДИНЕНИЯ.
   2. В качества названия для книги "По ком звонит колокол" Эрнест
Хемингуэй позаимствовал цитату ИЗ ЭТОГО английского ПОЭТА.
   3. Знаменитый грабитель Джон Диллинджер получил от ФБР ЭТОТ в чем-то
почетный "ТИТУЛ".
   4. ЭТОТ английский ФИЗИК И ХИМИК открыл несколько законов, но знаем
мы его, в основном, благодаря явлению, описанному им, так сказать, "на
основе личных наблюдений".
   5. Дед ЭТОГО ПОЛИТИКА был госсекретарем при Бенджамине Гаррисоне,
дядя - госсекретарем при Вудро Вильсоне, а он сам - госсекретарем при
Дуайте Эйзенхауэре.

Ответ:
   1. "Непобедимая Армада".
   2. Джон Донн.
   3. "Враг общества N 1".
   4. Джон Дальтон.
   5. Джон Даллес.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 28:
666.
   1. Именно В ЭТОТ ДЕНЬ вышел на экраны фильм "Омен 666".
   2. В 666 году по повелению папы римского Виталия ЭТОТ ИНСТРУМЕНТ
вошел в церковный обиход.
   3. Сигналом к началу ЭТОГО СОБЫТИЯ послужил позывной "Влтава-666".
   4. 666 является "треугольным числом". То есть 666 бильярдных шаров
можно выложить в равносторонний треугольник со стороной именно в СТОЛЬКО
шаров.
   5. Лет десять назад по просьбе верующих храма Троицы Живоначальной в
Воронцове московские власти сменили номер проходящего мимо церкви
автобуса с 666 на ЭТОТ. Интересно, полегчало ли верующим?

Ответ:
   1. 6 июня 2006 года.
   2. Орган.
   3. Вторжение в Чехословакию.
   4. 36.
   5. 616 (другой вариант "числа зверя").

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Стамбул - город контрастов.
   1. В европейской части Стамбула еще в 1875 году был открыт Тюнель, по
праву считающийся одним из старейших в мире ИХ.
   2. Греки и сейчас называют Стамбул Константинополем, а у сербов и
болгар в ходу именно ТАКОЕ неофициальное НАЗВАНИЕ города.
   3. Проход пешеходов по мосту Султана Мехмеда Фатиха запрещен именно
ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   4. Одно из первых греческих поселений на территории Стамбула -
Халкедон, основанный около месторождений ЭТОГО МЕТАЛЛА.
   5. Детективный триллер "Стамбул" 1957 года является римейком раннего
фильма, заглавным в котором был ЭТОТ азиатский ГОРОД.

Ответ:
   1. Метрополитены.
   2. Царьград.
   3. Частые самоубийства.
   4. Медь.
   5. Сингапур.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Его звали Роберт.
   1. Полученный ИМ "Оскар" стал первым, врученным за роль не на
английском языке.
   2. В 1823 году в возрасте всего 20 лет Роберт становится директором
первого в мире паровозостроительного завода. А ФАМИЛИЯ у Роберта была
именно ТАКАЯ.
   3. Премию в области академической музыки, учрежденную администрацией
ЕГО родного города Цвиккау, за 40 лет не получил ни один Роберт.
   4. "Христианские символы в мусульманском мире", "Религиозная
иконология", "Забытый язык идеограмм", "Символика тайных сект". Автор
всех этих книг - именно ОН.
   5. Британские полицейские получили свое прозвище благодаря именно
ЭТОМУ РОБЕРТУ.

Ответ:
   1. Роберт де Ниро (фильм "Крестный отец - 2").
   2. Стефенсон (сын Джорджа Стефенсона).
   3. Роберт Шуман.
   4. Роберт Лэнгдон (персонаж романа "Код да Винчи" и других
произведений Дэна Брауна).
   5. Роберт Пиль.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Олимпийские столицы.
   1. Олимпиаду в Москве бойкотировало более 50 стран, а спустя восемь
лет игры в Сеуле бойкотировала только ЭТА СТРАНА.
   2. ЕГО французским побратимом является принявший у него в свое время
эстафету Гренобль.
   3. В 1973 году В ЭТОМ ГОРОДЕ агенты Моссада убили марокканского
официанта, спутав его с участником теракта в Мюнхене годом раньше. Кто
бы мог подумать, что спустя два десятка лет в этот маленький городок
придет Олимпиада.
   4. С середины 70-х годов ЭТОТ населенный ПУНКТ принимает конные
соревнования "I love New York".
   5. Олимпиаду ЭТОГО ГОДА открывали в разное время герцог Эдинбургский
Филипп и король Густав VI Адольф.

Ответ:
   1. КНДР {зачет: Северная Корея}.
   2. Инсбрук (провел зимнюю Олимпиаду в 1964 году, а Гренобль - в
1968-м).
   3. Лиллехаммер.
   4. Лейк-Плэсид.
   5. 1956 (основная часть Игр проходила в Мельбурне, а соревнования по
конному спорту - в Стокгольме).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
В.В.
   1. Основной для ЕЕ либретто является комедия Анри Мельяка "Атташе из
посольства".
   2. В Сербии в Лазареву субботу происходит освящение ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ.
   3. В Московском Институте инженеров железнодорожного транспорта ЕГО
сокурсником был будущий миллиардер Леонид Блаватник.
   4. Три ИЗ НИХ носят крайне нетривиальные названия - Южный, Северный и
Западный. Четвертый носит имя Франца-Иосифа.
   5. СРЕДИ НИХ есть такие сорта, как "БоглАри мушкотАй", "НадьрЕдеи
леАнька", "ШОпрони кекфранкош" и "Эгерская бычья кровь".

Ответ:
   1. "Веселая вдова".
   2. Ветки вербы (канун Вербного воскресенья).
   3. Виктор Вексельберг (сам миллиардер).
   4. Вокзалы Вены.
   5. Венгерские вина.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
-МУР-.
   1. Один из вариантов ЕЕ названия - "слепой кот".
   2. Первые ТАКИЕ ОТРЯДЫ были созданы в подмосковном Клину, ведь именно
там была написана повесть Гайдара.
   3. ПОД ТАКИМ ПСЕВДОНИМОМ выступает русский сумотори Николай Иванов.
   4. ЕГО игровой номер символизировал его рост в футах и дюймах.
   5. Одиннадцать удобных бродов НА НЕМ позволяли добраться от Перекопа
до Тулы.

Ответ:
   1. Игра в жмурки.
   2. Тимуровские.
   3. Амур.
   4. Георге Мурешан (номер 77).
   5. Муравский шлях.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Не только музыкальные инструменты.
   1. Стоит ли в очередной раз напоминать, что ЭТОТ русский КРЕЙСЕР был
потоплен в декабре 1904 года неподалеку от Порт-Артура?
   2. ТАК называют рояли длиной около полутора метров, лампочки с
цоколем Е14, один из кеглей типографского шрифта. Но сейчас это слово
куда популярнее как название многочисленных мультперсонажей.
   3. В 1731 году указом Анны Иоанновны ЭТО ЗВАНИЕ пришло на смену
прапорщику.
   4. Ложный ОН находится на юге чилийского острова Осте. Настоящий - в
полусотне километров северо-западнее.
   5. Впервые в России ОН был сыгран в 2000 году в театре "Сатирикон"
усилиями одного Константина Райкина.

Ответ:
   1. "Баян".
   2. "Миньон" (мультфильмы "Гадкий я").
   3. Корнет.
   4. [Мыс] Горн.
   5. "Контрабас" (пьеса Патрика Зюскинда).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
20 декабря.
   1. День 20 декабря на Руси был посвящен памяти святого, а также
завершал череду зимних праздников. Про этот день говорили: "Пришел ОН -
праздники отбросил".
   2. 20 декабря 1883 года был открыт первый консольный мост между США и
Канадой. Мост был построен ЧЕРЕЗ ЭТУ РЕКУ.
   3. 20 декабря 1999 года после 442 лет португальской оккупации ЭТОТ
ГОРОД был возвращен "исторической родине".
   4. Вчера, 20 декабря, свой 46-й день рождения праздновал ЭТОТ
ПРОЗАИК, дважды отметившийся в нашей с вами игре.
   5. 20 декабря 1880 года у населенного пункта Бронкхорстспрёйт колонна
англичан была более чем наполовину перебита ИХ метким огнем. Так
фактически началась война.

Ответ:
   1. Амвросий.
   2. Ниагара.
   3. Аомынь {зачет: Макао}.
   4. Дмитрий Быков (два раза выступал в телевизионной "Своей игре").
   5. Буры (первая англо-бурская война; буры были отличными охотниками).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Степени десятки.
   1. Иногда ТАК называют Каиссу, заведующую шахматами, иногда - Технэ,
в чьем ведении находится кино.
   2. Можно полагать ИХ началом высадку с тысячей сторонников в бухте
Жуан 1 марта 1815 года, но тогда их получится уже 115.
   3. В НИХ измеряют, например, уклон железнодорожного полотна, хотя
факт измерения солености воды известнее.
   4. На протяжении всей французской комедии "Миллион" замученный
кредиторами художник Мишель с супругой пытаются найти и вернуть старый
пиджак Мишеля, в кармане которого лежит ЭТО.
   5. Если в кириллической записи чисел в малом счете буква "аз"
изображалась в круге из точек, то записанное число носило ТАКОЕ ИМЯ.

Ответ:
   1. "Десятая муза".
   2. "Сто дней" Наполеона.
   3. Промилле (одна тысячная).
   4. Выигрышный лотерейный билет (с выигрышем в миллион франков).
   5. Легион {зачет: неведий}.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
-Г-Д-Р-.
   1. Безымянный заглавный герой комедии Фонвизина состоит именно В
ТАКОМ ЧИНЕ.
   2. В 1956 году в Мюнхене была впервые издана ЕГО книга "Панцер -
марш!".
   3. ЕГО главный вредитель носит собственное имя - Нидхёгг.
   4. Последним командующим ЭТОГО СОЕДИНЕНИЯ был маршал Семен Тимошенко.
   5. На чемпионате мира по лыжному двоеборью 1954 года ОН стал вторым
призером, в 1958 году - третьим, но более всего известен не спортивными
результатами.

Ответ:
   1. Бригадир.
   2. [Гейнц] Гудериан.
   3. [Ясень] Иггдрасиль (дракон Нидхёгг точит его корни).
   4. Юго-Западный фронт.
   5. [Гундер] Гундерсен (автор "системы Гундерсена").

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Корпуса.
   1. Во время Второй мировой войны в СССР был образован корпус под
командованием генерала Андерса из военнослужащих ЭТОЙ НАЦИОНАЛЬНОСТИ.
   2. ОН был вывезен в Европу аж через Владивосток в конце 1919 - первой
половине 1920 года.
   3. ЭТИМ французским СЛОВОМ называют старшего по рангу посла в стране
или имеющего наибольший посольский стаж среди всех дипломатов в стране.
   4. Морской корпус Петра Великого, бывший до революции Морским
Кадетским корпусом, в советское время носил имя ЭТОГО ВОЕНАЧАЛЬНИКА.
   5. Название кегля "корпус" происходит от названия сочинения, для
которого был впервые применен. Автор сочинения - ЭТОТ ЖИТЕЛЬ Византии.

Ответ:
   1. Поляки.
   2. Чехословацкий корпус.
   3. Дуайен.
   4. Михаил Фрунзе.
   5. Юстиниан ("Corpus juris civilis").

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Адамсы.
   1. Брайан Адамс написал несколько композиций к фильму "Робин Гуд,
король воров", а песню к фильму "Всё за любовь" вместе с ним исполнили
ЭТИ ДВЕ СУПЕРЗВЕЗДЫ.
   2. ЭТА ПЛАНЕТА была обнаружена примерно в 1 градусе от координат,
предсказанных французом Леверье, и примерно в 12 градусах от координат,
предсказанных британцем Адамсом. На этой почве французы неоднократно
пытались объявить Леверье единственным ее первооткрывателем.
   3. На одном из матчей ЭТОГО КЛУБА зрители однажды вывесили баннер с
надписью "Drunk Guards" ("Пьяная оборона") с изображениями Ли Диксона,
Мартина Киоуна, Стива Боулда и Тони Адамса.
   4. Пэт Бёрнс получал приз НХЛ "Джек Адамс Эворд" в 1989 году в
"Монреаль Канадиенс", в 1993 году в "Торонто Мэйпл Лифз", а в 1998 году
- в "Бостон Брюинз". Приз присуждается именно ЕМУ.
   5. Названный в честь Джона Адамса поселок Адамстаун с 47 жителями
является самой маленькой столицей мира и служит административным центром
ЭТОЙ КОЛОНИИ.

Ответ:
   1. Род Стюарт и Стинг.
   2. Нептун.
   3. "Арсенал".
   4. Лучший тренер года.
   5. Питкэрн.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Не только команды топ-100 рейтинга МАК.
   1. Наталья Ветлицкая и Ирина Салтыкова недолгое время входили в
многочисленную группу солисток ЭТОЙ диско-ГРУППЫ.
   2. Именно ТАКОВ в целых числах средний минимум киевской температуры в
марте.
   3. Индри, пОтто, галАго, какажАо, мангобЕй, казИ, носАч, хулОк, дрил
- это всё ОНИ.
   4. ЕЕ вместе с тремя спутниками можно видеть на картине Виктора
Васнецова 1887 года на библейский сюжет.
   5. Секрет ЕГО непобедимости обнаружился уже после смерти и вскрытия -
его сердце оказалось на четверть больше, чем у его собратьев такого же
размера и веса.

Ответ:
   1. "Мираж".
   2. -1 (команда тоже из Киева).
   3. Приматы.
   4. Смерть верхом на лошади.
   5. [Конь] Эклипс.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
Не только о Гоголе.
   1. Первое издание поэмы Гоголя "Ганс Кюхельгартен" постигла именно
ЭТА СУДЬБА.
   2. Центром района Полтавской области, в котором расположена родина
Гоголя, является ЭТОТ населенный ПУНКТ.
   3. Ответ нужно дать двумя словами. Русский художник Антон
Иванов-Голубой изобразил Гоголя сидящим в лодке примерно НА НЕЙ.
   4. В фильме 1984 года "Мертвые души" Гоголя сыграл Александр
Трофимов, более известный ЭТОЙ РОЛЬЮ в многосерийном фильме-экранизации.
   5. В составе ЭТОЙ ГРУППЫ блистали Жасмин ФЕттер, Михаэла РОзе, Эльке
БрукхАймер, Хайке РембО, Карен ТЕпперис, Мэри НАгель, ну и, конечно,
Сандра ЛАуэр.

Ответ:
   1. Гоголь его сжег.
   2. Миргород.
   3. Середина Днепра.
   4. Кардинал Ришелье.
   5. "Арабески" (именно так их называли у нас).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Небесная тема.
   1. До 27 августа 2000 года ОН был самой высотной в России точкой
общепита.
   2. Благодаря двум подряд победам на Олимпиадах сборная команда ЭТОЙ
СТРАНЫ носит прозвище "Ла Селесте Олимпика".
   3. О нелегкой фронтовой судьбе летчиков, защищавших Ленинград во
время блокады, рассказал В ЭТОЙ КНИГЕ сын Корнея Чуковского Николай.
   4. В фильме "Еще раз про любовь" Олег Ефремов сыграл ту же роль, что
сыграет 34 года спустя его сын Михаил именно В ЭТОЙ ЛЕНТЕ.
   5. Подвигу экипажа капитана Бориса Капустина 6 апреля 1966 года в
столице ГДР посвящена ЭТА ПЕСНЯ Оскара Фельцмана на стихи Роберта
Рождественского.

Ответ:
   1. Ресторан "Седьмое небо".
   2. Уругвай.
   3. "Балтийское небо".
   4. "Небо. Самолет. Девушка" (это римейк).
   5. "Огромное небо".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Тейлоры.
   1. Элизабет Тейлор стала первой актрисой, чей гонорар за фильм
превысил ЭТУ круглую СУММУ.
   2. Одним из зятьёв будущего президента США Закари Тейлора был
Джефферсон Дэвис - единственный, кто занимал впоследствии ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ.
   3. Фил Тейлор в группе "Моторхэд" и два двойных тезки - Роджеры
Тейлоры из "Куин" и "Дюран Дюран" играли именно НА ЭТИХ ИНСТРУМЕНТАХ.
   4. Американка Энни Тейлор не нашла ничего лучшего, как отметить свой
63-й день рождения в бочке именно НА ЭТОЙ РЕКЕ.
   5. Выдающийся британский футболист середины 1950-х годов Томми Тейлор
окончил свои дни В ЭТОМ европейском ГОРОДЕ.

Ответ:
   1. Миллион долларов.
   2. Президент Конфедеративных Штатов Америки.
   3. Ударные.
   4. Ниагара (первой спустилась по водопаду).
   5. Мюнхен (погиб в авиакатастрофе).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
М.М.
   1. ОБ ЭТОМ ЖИТЕЛЕ города Никеи нам поведал Вильгельм Гауф.
   2. ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ в разное время подходило и для Шона Пенна, и
для Гая Ричи, и для плотника из Назарета.
   3. Впервые ОН был использован в привычном нам качестве 2 июня 1847
года для Дороти Карью и Тома Дэниэла в Тивертоне, в церкви Святого
Питера.
   4. Робер Оссейн был ЕЕ партнером в фильмах "Вторая истина", "Гром
небесный", "Веревка и кольт" и еще в пяти лентах, где они играли одних и
тех же персонажей.
   5. В НЕГО впадает третья по величине река Филиппин - Агусан.

Ответ:
   1. Маленький Мук.
   2. Муж Мадонны.
   3. Марш Мендельсона.
   4. Мишель Мерсье (фильмы про Анжелику).
   5. Море Минданао.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Не только химические элементы.
   1. В битве при Толбиаке король франков Сигиберт был ранен в колено и
с тех пор был ТАКОВ.
   2. ИХ "Песня N 1" стала только третьей.
   3. ИМИ, помимо общеизвестных, были отец Гелиоса Гиперион и отец
Латоны Кой.
   4. ОН появляется только во втором акте. Первая его реплика - ответ на
вопрос Клавдия.
   5. По словам драматурга Александра Мишарина, территория Красноярского
края примерно равняется территории четырех ЭТИХ европейских СТРАН.

Ответ:
   1. Хром.
   2. "Serebro" (российская группа, выступавшая на Евровидении).
   3. Титаны.
   4. Полоний.
   5. Франций.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Не только российские рок-группы.
   1. ЭТА ГРУППА, которая первой в СССР исполнила программу полностью из
собственных песен на русском языке, была образована в 1969 году в
Ленинграде.
   2. ЭТО французское СЛОВО изначально имело значение "поклевать
чего-нибудь". Разумеется, на природе.
   3. Из песни, звучавшей в знаменитой комедии, ПРО НИХ известно, что
это какие-то говорящие растения - наверное, мрачная местность вокруг
способствует возникновению аномалии.
   4. Якопо Фронтони, главный герой ЭТОГО РОМАНА Фенимора Купера,
является наемным убийцей.
   5. Скорее всего, первое заведение ТАКОГО РОДА в России было построено
в начале XX века в кронштадтском форте "Александр".

Ответ:
   1. "Санкт-Петербург".
   2. "Пикник".
   3. Дубы-колдуны (что-то шепчут в тумане).
   4. "Браво".
   5. Крематорий (в "чумном" форте это было необходимо).

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Хлебобулочная тема.
   1. Маяковский в "Мистерии-Буфф" на примере ТАКОГО РАЗДЕЛЕНИЯ
объяснял, что такое демократическая республика.
   2. Вместе с несколькими другими блюдами ЭТОТ "ХЛЕБ с творогом" в 2011
году был запатентован Грузией.
   3. 23 ноября 1942 года в районе ЭТОГО ГОРОДА Волгоградской области
замкнулось кольцо окружения вокруг 6-й армии вермахта. Сейчас в городе
Википедия отмечает судоремонтный завод, мебельную фабрику, мясокомбинат
и, конечно, хлебозавод.
   4. Пирог василопИта традиционно выпекается греками именно В ЭТОТ
ДЕНЬ.
   5. Изначально ЭТО СЛОВО во французском языке обозначало небольшое
ценное приобретение, теперь же это маленькая булочка с
начинкой-сюрпризом.

Ответ:
   1. "Одному - бублик, другому - дырка от бублика".
   2. Хачапури.
   3. Калач {зачет: Калач-на-Дону}.
   4. 1 января (день Василия Великого).
   5. "Профитроль" ("профит" - выгода).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Не только греческие буквы.
   1. Штат Нигерии, имеющий ТАКОЕ НАЗВАНИЕ, расположен в низовьях
Нигера.
   2. В тюркских языках ЭТО СЛОВО имеет значение "горы".
   3. Косвенной причиной ЕЕ создания являются события сентября 1972 года
в Мюнхене.
   4. Будущий тренер "Зенита" Властимил Петржела два сезона отыграл ЗА
ЭТОТ КЛУБ, а после отставки в Питере недолго был тренером команды.
   5. В геофизике ИМИ измеряется напряженность магнитного поля. Одна
составляет десять в минус пятой степени эрстед.

Ответ:
   1. Дельта.
   2. "Тау" (Алатау, Актау).
   3. [Группа] "Альфа".
   4. "Сигма".
   5. Гамма.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Простые числа.
   1. Американский Халлевиль стал первым городом, в котором начала
работу ЭТА СЛУЖБА.
   2. Уже три месяца спустя после первого показа ЭТОТ СЕРИАЛ был показан
по советскому телевидению вновь.
   3. Если у христиан существуют всего 10 заповедей, то У ЭТОЙ РЕЛИГИИ
заповедей 613.
   4. Сейчас ЭТО небольшой поселок Черниговской области Украины, а в
1097 году это был город, в котором, можно сказать, решалась судьба Руси.
   5. Сразу после революции Алексей Кручёных и Илья Зданевич создали В
ЭТОМ ныне столичном ГОРОДЕ группу футуристов "41-й градус",
соответствующую широте города.

Ответ:
   1. 911.
   2. "Семнадцать мгновений весны".
   3. Иудаизм.
   4. Любеч (там состоялся съезд русских князей).
   5. Тифлис {зачет: Тбилиси}.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Штаты США.
   1. Конкистадоры Кортеса, впервые ступив на ЕЕ территорию, отметили
жаркий климат, назвав ее "жаркой печью".
   2. Название ЭТОГО ШТАТА переводится с местного наречия как "Большая
земля". Более чем логично.
   3. 8% территории ЭТОГО ШТАТА занимают озера и реки, что отражено в
одном из его прозвищ - "Штат десяти тысяч озер", да и его название в
переводе с одного из местных языков означает "небесно-голубая вода".
   4. В ЭТОМ ШТАТЕ в 1909 году было зафиксировано несколько случаев
встреч местных жителей с монстром, похожим на чупакабру. На протяжении
XX века эта чертовщина повторялась не раз, оставив след в культуре и
даже в спорте.
   5. "Джек Дэниэлс" - наиболее известная марка виски, характерного
исключительно ДЛЯ ЭТОГО ШТАТА.

Ответ:
   1. Калифорния ("Калида форнакс").
   2. Аляска (язык эскимосов; это самый большой штат США).
   3. Миннесота.
   4. Нью-Джерси (в честь монстра названа команда НХЛ "Нью-Джерси
Дэвилз").
   5. Теннесси.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
-НЯ.
   1. Волк в басне Крылова собирался посетить одно помещение, а попал в
другое. Назовите ОБА.
   2. Еще в XIX веке рядом с созвездием Геркулеса можно было видеть
небольшое созвездие, именовавшееся ветвью ЭТОГО ДЕРЕВА.
   3. В феврале 1945 года американский военнопленный Курт Воннегут чудом
спасся во время бомбардировки Дрездена, благодаря тому что скрывался в
ЕЕ здании.
   4. По легенде, небольшой город Керасунт на турецком побережье Черного
моря славился именно ЭТИМИ ПЛОДАМИ.
   5. Есть версия, что ЕЮ была мать бостонского художника Элизабет
Фергюс.

Ответ:
   1. Овчарня, псарня ("Волк на псарне").
   2. Яблоня (видимо, Гесперид).
   3. Бойня {зачет: скотобойня}.
   4. Черешня (от нее и произошло название города).
   5. Матушка Гусыня.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Степени десятки.
   1. Несмотря на то что после реставрации 2011 года Аполлон "обзавелся"
фиговым листком, НА НЕЙ до сих пор можно разглядеть его причинный орган.
   2. Именно СТОЛЬКО воинов было под началом ордынского туменбаши.
   3. Именно СТОЛЬКО произведений включает в себя старинный персидский
сборник "Хезар-эфсане".
   4. ОН разделяет Андаманские и Никобарские острова. На равном
расстоянии к югу находятся еще два объекта со столь же затейливыми
названиями.
   5. "Новые подвиги Геракла", "Заграничная принцесса", "Каникулы на
Пенелопе" и "Шкатулка пиратской мамаши" вместе составляют ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
   1. Купюра в 100 рублей.
   2. Десять тысяч.
   3. Тысяча (сказки).
   4. Пролив Десятого градуса.
   5. "Миллион приключений".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Национальная фамилия.
   1. Польские математик и альпинист, словацкий и словенский футболисты
и венгерский поэт - все они носили ЭТУ короткую ФАМИЛИЮ. Хотя они
определенно в меньшинстве.
   2. ЭТОТ российский ФУТБОЛИСТ родился 5 октября 1977 года в Перми.
   3. В Базе вопросов Интернет-клуба сейчас находится 182 вопроса ЭТОГО
АВТОРА.
   4. В фильме "Обратной дороги нет" ОНА сыграла медсестру Галю.
   5. В 1913 году ЭТОТ русский ПСИХИАТР выступил с разоблачением
экспертизы по делу Бейлиса.

Ответ:
   1. Чех (известных чехов с такой фамилией явно больше).
   2. Константин Зырянов.
   3. Вадим Молдавский.
   4. Галина Польских.
   5. Владимир Сербский (его фамилию носит Институт судебной
экспертизы).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
-К-Н-Д-Р-.
   1. Города Кандагар, Искендерун, Уч и Худжанд являются практически
ровесниками - все они были основаны с разницей всего в несколько лет
именно ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
   2. На купюре в двадцать ИХ помещен портрет королевы Елизаветы II.
   3. С начала 1990-х годов ОН не пишет на родном языке. Роман
"Неспешность" стал первым, написанным по-французски.
   4. Во время суперсерии 1972 года Канада - СССР в воротах советской
команды бессменно стоял Владислав Третьяк, а ворота канадцев попеременно
защищали Тони Эспозито и ОН.
   5. ОН был повторно введен в обращение 18 марта 1871 года, а 28 мая
этого же года был отменен совсем.

Ответ:
   1. Александрия (основаны Александром Македонским).
   2. Канадские доллары.
   3. Милан Кундера (с 1981 года живет во Франции).
   4. Кен Драйден.
   5. Французский республиканский календарь (второй раз введен во время
Парижской Коммуны).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Ф.М.
   1. Весной 1970 года ОН сменил Тима Стаффела в составе группы "Smile".
А чуть позже и группа сменила имя. На "Queen".
   2. Глава ЭТОЙ КОМПАНИИ сообщил о наличии планов по выходу во второй
половине 2014 года на рынок электронных сигарет.
   3. Из-за того что на ЕГО лицевой стороне нашит герб, он является
одним из трех себе подобных в мире, чьи стороны различны.
   4. ОНА была введена указом императора Александра II в 1860 году.
   5. Название ЭТОЙ ГРУППЫ практически совпадает с именем и фамилией ее
ударника - единственного, кто остался в составе с самого начала, то есть
с 1967 года.

Ответ:
   1. Фредди Меркьюри.
   2. "Филипп Моррис".
   3. Флаг Молдавии.
   4. Финская марка.
   5. "Флитвуд Мэк" (Мик Флитвуд).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Не только созвездия.
   1. Чтобы увидеть полсотни ЕГО звезд, как раз он-то и не нужен.
   2. По легенде, при строительстве крепости, когда рубили дуб на берегу
Оки, с него взлетела ЭТА ПТИЦА. Она и дала название городу.
   3. ЕЕ питание, движение и размножение описал Авраам Трамбле в труде
под названием "Мемуары к истории одного рода пресноводных полипов с
руками в форме рогов".
   4. ЕГО последний полет закончился 28 апреля 2002 года на юге
Ермаковского района вверенного ему тогда Красноярского края.
   5. На "Портрете дамы", на котором Корреджо, скорее всего, изобразил
свою покровительницу поэтессу Гамбару, можно увидеть ИХ.

Ответ:
   1. Телескоп.
   2. Орел.
   3. Гидра.
   4. [Генерал] [Александр] Лебедь.
   5. Волосы Вероники (так ее звали).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Год лошади.
   1. В 1930-е годы Михаил Ромм снял фильмы "ОН в 1918 году" и "ОН в
Октябре".
   2. На проведение Зимних Олимпийских игр 2026 года претендуют семь
отдельных городов и ЭТА британская ПАРОЧКА, соединенная вместе
композитором Андре Поппом.
   3. 19 февраля 1954 года Крымская область перешла из РСФСР в
Украинскую ССР. Официальный повод - юбилей ЭТОГО СОБЫТИЯ.
   4. Именно В ЭТОМ ГОДУ родилась ровно половина всех людей, побывавших
на Луне.
   5. На 26-м чемпионате мира по футболу, который пройдет в 2038 году,
именно ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ должен появиться новый кубок.

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Манчестер и Ливерпуль.
   3. Переяславская Рада.
   4. 1930.
   5. На старом негде будет выгравировать название
страны-победительницы.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Города Испании.
   1. На баскском языке название ЭТОГО ГОРОДА совпадает с именем
хоббита.
   2. В 714 году крепость В ЭТОМ ГОРОДЕ взяли мавры, в 1238-м - испанцы,
в 1812-м - французы. Тоже мне сильная крепость!
   3. В ЭТОМ ГОРОДЕ есть памятник основателю, карфагенскому полководцу
Гасдрубалу Красивому.
   4. На гербе ЭТОГО ГОРОДА можно видеть старинный маяк - Башню
Геркулеса, а сверху герба нахлобучена большая корона.
   5. ЭТОТ ГОРОД основали римляне в 24 году до нашей эры под
незатейливым названием Колония императора Августа.

Ответ:
   1. Бильбао.
   2. Валенсия (по разным версиям, название города происходит от слов
"сила" или "крепость").
   3. Картахена (бывший Новый Карфаген).
   4. Ла-Корунья.
   5. Сарагоса (бывшая Колония Цезарагуста).

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Лыжи.
   1. В НЕЕ иногда добавляют мелкодисперсный графит, оксиды железа,
сульфид молибдена и другие вещества.
   2. Чемпионат мира по ТАКИМ лыжам проходил в Дубне в июле 2013 года.
   3. ТАК называется передний конец лыжи.
   4. На вершину ЭТОГО ХОЛМА на окраине столицы ведет линия метро.
   5. Атрибуты ЭТОЙ СУПРУГИ Ньёрда - не только лук, но и лыжи.

Ответ:
   1. Лыжная мазь.
   2. Водные лыжи.
   3. Носок.
   4. Холменколлен.
   5. Скади.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Х-Й.
   1. В 1954 году город Проскуров стал центром бывшей Каменец-Подольской
области ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
   2. На конкурсе "Певец мира" в 1989 году в Кардиффе ОН был назван
лучшим баритоном в мире.
   3. ОН писал под множеством псевдонимов - Тацумаса, Токитаро, Како и
Соробэку. А на рубеже XVIII-XIX веков стал называть себя Гакедзин -
"Безумный живописью".
   4. Американская джазовая певица Элеонора Харрис и французский
рок-певец Жан-Филипп Сме выбрали в качестве псевдонима ЭТО "праздничное"
СЛОВО.
   5. Лаковая живопись ИЗ ЭТОГО СЕЛА Ивановской области так же
стилистически близка к палехской, сколь близки географически оба центра
промысла.

Ответ:
   1. Хмельницкий.
   2. Хворостовский.
   3. Хокусай.
   4. Холидей.
   5. Холуй.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Лос-Анджелес.
   1. В 1942 году на основании специального распоряжения президента
Рузвельта все жители Лос-Анджелеса ТАКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ были выселены из
города в специальные лагеря.
   2. Самолет компании "Ошиэник Эйрлайнз", следующий рейсом из Сиднея в
Лос-Анджелес, терпит крушение где-то в Океании. Так начинается ЭТА
121-серийная ЭПОПЕЯ.
   3. Команда ЭТОЙ европейской социалистической СТРАНЫ наряду с
Югославией и КНР не бойкотировала Олимпиаду-84 в Лос-Анджелесе и заняла
там второе место в неофициальном общекомандном зачете.
   4. ЭТА лос-анджелесская МАГИСТРАЛЬ стала "заглавным персонажем"
фильма Билли Уайлдера о трагедии забытых звезд киноэкрана.
   5. Подлодка SSN-721 класса "Лос-Анджелес", построенная 25 лет назад,
как бы забавно это ни звучало, приняла боевое крещение именно В ЭТОЙ
ОПЕРАЦИИ.

Ответ:
   1. Японского.
   2. "Остаться в живых" {зачет: "Lost"}.
   3. Румыния.
   4. Бульвар Сансет.
   5. "Буря в пустыне".

Автор:
Кирилл Богловский

