Чемпионат:
IX Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Petrodvorets.html

Дата:
20-Dec-2013

Вид:
Б

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команда "Тормоза", Наиль Фарукшин, Александр Кудрявцев,
Владимир Городецкий, Анвар Мухаметкалиев, Борис Моносов, Сергей
Терентьев, Надежда Чеботкова, Мария Беланкова, Максим Бойко, Дмитрий
Рошка, Эдуард Вельтман, Валерий Леонченко, Павел Солахян, команда "Ноев
ковчег".

Тур:
Первый круг

Вопрос 1:
Персонаж Джорджа Мартина принимает непростое решение переправиться через
реку, чтобы пойти войной на врагов. Ответьте двумя словами, что,
согласно, другому персонажу, он тем самым сделал.

Ответ:
Бросил кости.

Зачет:
Бросил жребий. Незачет: Перешел Рубикон (откуда у Мартина Рубикон?).

Комментарий:
Ситуация весьма аналогична той, в которой когда-то оказался Юлий Цезарь.

Источник:
Дж. Мартин. Игра Престолов. http://lib.rus.ec/b/415585/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите человека, который однажды сказал: "Я не завидую популярности
Горбачева или чьей-то еще. Господи, да ведь я снимался в одном фильме с
Эрролом Флинном!".

Ответ:
Рональд Рейган.

Комментарий:
Сначала был актером, потом - президентом США примерно в то время, когда
Горбачев был советским лидером.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно математическому фольклору, когда математику предложили
отгородить как можно бОльшую площадь земной поверхности забором, он
построил вокруг себя маленький заборчик и заявил: "Я...". Закончите
одним словом.

Ответ:
"... снаружи".

Зачет:
"... вне", "... вовне".

Источник:
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Назовите персонажа, в честь которого получил прозвище футболист сборной
Франции Франк Рибери, обладатель устрашающей внешности.

Ответ:
Монстр Франкенштейна.

Зачет:
Франкенштейн.

Комментарий:
Тоже был не красавец. В вопросе подчеркнуто имя Рибери и его
национальная принадлежность, которые созвучны имени персонажа. А если
кто скажет, что фамилия Франкенштейн немецкая, - так Рибери за "Баварию"
играет. :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-07-11/7_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж Олди полагал, что слово "измениться" можно объяснить двояко:
или словосочетанием "изменить себя", или другим словосочетанием, обычно
имеющим негативный оттенок. Воспроизведите его.

Ответ:
Изменить себе.

Источник:
Г.Л. Олди. Песни Петера Сьлядека.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно Газете.Ru, в одном матче баскетболисты из Денвера в начале
третьей четверти наконец принялись за дело. Какое выражение мы заменили
словами "принялись за дело"?

Ответ:
Взяли быка за рога.

Зачет:
Взяли быков за рога.

Комментарий:
Их соперниками были "Chicago Bulls".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/03/a_1509449.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В шумеро-аккадской мифологии фигурирует Кулулу - получеловек-полурыба.
Википедия в статье о нем упоминает персонажа американского произведения
1928 года. Кого именно?

Ответ:
Ктулху.

Комментарий:
Приводится версия взаимосвязи этих персонажей, хотя и отмечается, что
она сомнительна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулулу

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персидская ОНА существовала с июня 1920 по сентябрь 1921 года. А сколько
ИХ существовало, например, в 1980 году?

Ответ:
15.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Персидская_Советская_Социалистическая_Республика

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Известный физик Стивен Хокинг, рассказывая о Поле Дираке, пишет, что тот
получил кафедру в Кембридже. Хокинг сообщает об этой кафедре, что раньше
ее занимал Исаак Ньютон. Какой еще факт об этой кафедре он приводит?

Ответ:
Сейчас ее занимает он сам.

Зачет:
Сейчас там работает он сам; одно время ее занимал он сам; одно время на
ней работал он сам.

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени от Большого Взрыва до черных дыр.
http://www.x-libri.ru/elib/hwkng000/00000025.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Бои, начавшиеся в 2007 году после вторжения Турции в северный Ирак,
Газета.Ru назвала, добавив букву к названию события, имевшего место за
шестьдесят с лишним лет до этого. Как именно назвала?

Ответ:
Курдская битва.

Зачет:
Битва на Курдской дуге; сражение на Курдской дуге; Курдская дуга.

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/2007/10/22_a_2256910.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В каком фильме 1979 года главному герою говорят: "Будь осторожен,
Башмачок!"?

Ответ:
"Калигула".

Комментарий:
Прозвище "Калигула" означает "сапожок", можно его перевести и как
"башмачок". "Калигула" - знаменитый фильм Тинто Брасса.

Источник:
Фильм "Калигула".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Заполните пропуски во фрагменте песенки Леонида Сергеева:
   Однажды на Курском вокзале
   К Джеймс Бонду наш кореш подсел.
   Сказал: "[ПРОПУСК] - это мало",
   И вытащил три [ПРОПУСК].

Ответ:
Ноль-ноль-семь, по ноль-семь.

Комментарий:
0,7 л - стандартная емкость бутылки водки.

Источник:
Л. Сергеев. Попевки. http://pesenki.ru/index.php?band=sergeev&id=130

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
После поражения Александра Поветкина от Владимира Кличко болельщики
Поветкина стали придумывать самые невероятные причины того, почему
Кличко победил нечестно или незаслуженно. По одной шуточной версии,
каждый второй раунд кое-что происходило. Что именно?

Ответ:
Владимира Кличко подменял Виталий Кличко.

Зачет:
По упоминанию замены на брата.

Комментарий:
И пока один брат дрался, другой отдыхал. А братья, мол, так похожи, что
разницы никто не замечал.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2013/10/06/a_5694769.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В статье о чем упоминаются затраты, равные 10% от суммарного годового
потребления кантона Женева?

Ответ:
О Большом адронном коллайдере.

Комментарий:
Расположенном на границе Франции и Швейцарии и потребляющем очень много
энергии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_адронный_коллайдер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Статью о конкурирующих компьютерных вирусах Lenta.ru сопроводила
картинкой, взятой из компьютерной игры. Назовите эту игру.

Ответ:
"Worms".

Зачет:
"Червяки".

Комментарий:
Компьютерные вирусы часто еще называют червями. В популярной игре
"Worms" червячки сражаются друг с другом.

Источник:
http://lenta.ru/internet/2004/03/03/virus/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Ворошилов отмечал непоследовательность этого решения со стороны тех, кто
громит склепы. Что это за решение?

Ответ:
Бальзамирование Ленина.

Зачет:
Мумификация Ленина, помещение Ленина в Мавзолей, строительство Мавзолея
и т.п.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Любопытно, что идея добавить ЕГО, предложенная в 1842 году, принадлежит
человеку по фамилии Бланк. Двойное ОНО - более позднее изобретение,
американское. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеро.

Комментарий:
Братья Бланки добавили на колесо рулетки еще один сектор - зеро. Один из
возможных переводов фамилии Бланк - "пустой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Описанное Джорджем Мартином племя степных варваров считало, что
неблагоприятные знамения беременной женщине могут означать, что дитя
окажется слабым, уродливым, мертворожденным или даже... Закончите одним
словом.

Ответ:
Девочкой.

Комментарий:
Что для степняков хуже не только слабого или уродливого мальчика, но и
даже мертвого ребенка.

Источник:
Дж. Мартин. Игра Престолов. http://lib.rus.ec/b/415585/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Заполните пропуск во фрагменте песенки Леонида Сергеева:
   Однажды на Курском вокзале
   К Джеймс Бонду наш кореш подсел.
   Сказал: "007 - это мало",
   И вытащил три по 0,7.
   Откушавши дозу слоновью,
   Шпион позабыл все дела,
   Ушел [ПРОПУСК],
   А также в чем мать родила.

Ответ:
Из России с любовью.

Комментарий:
"Из России с любовью" - фильм про Джеймса Бонда.

Источник:
Л. Сергеев. Попевки. http://pesenki.ru/index.php?band=sergeev&id=130

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Одна реклама предлагала сделать карьеру интеллектуально одаренным людям
и давала обещание, противоположное пословице. Воспроизведите это
обещание.

Ответ:
Умный пойдет в гору.

Зачет:
Умный в гору пойдет.

Источник:
Реклама, увиденная автором вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В дневнике Марии Вуль предлагаются SMS-сообщения, которые могли бы
посылать друг другу известные личности, если бы у них был мобильный
телефон. Назовите того, кому приписано следующее сообщение: "Володя, во
сколько стрелка? Место помню".

Ответ:
[Глеб] Жеглов.

Комментарий:
Место встречи изменить нельзя, а про время неизвестно.

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3874032

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Матч 1/8 финала чемпионата мира по футболу между командами Аргентины и
Мексики побил телевизионный рекорд в США, став самой просматриваемой
программой. Какое двухкоренное слово мы пропустили?

Ответ:
Испаноязычной.

Зачет:
Неанглоязычной.

Комментарий:
В США живет много мексиканцев, да и аргентинцы тоже есть.

Источник:
http://www.worldcup10.ru/news/2010/06/29/n_1513567.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Назовите человека, которому в 1999 году был поставлен памятник на
перевале Сен-Готард.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
В честь 200-летия его перехода через Альпы.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Швейцарский поход Суворова".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Герой фильма "Двенадцать ноль одна пополуночи", снятого в 1993 году,
попадает в петлю времени. А создатели фильма попали в длительное
судебное разбирательство. С кем?

Ответ:
С создателями фильма "День сурка".

Зачет:
С компанией, снявшей фильм "День сурка", с обладателями прав на фильм
"День сурка", с компанией "Columbia Pictures", с
режиссером/продюсером/сценаристом фильма "День сурка", с Гарольдом
Рамисом, с Тревором Альбертом, с Дэнни Рубином.

Комментарий:
Разбирались, кто у кого идею украл. "День сурка" был снят в том же году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_ноль_одна_пополуночи

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В 2003 году был отмечен своеобразный юбилей Бернардо Провензано, "босса
боссов". Что именно с ним происходило на тот момент уже 40 лет?

Ответ:
Находился в розыске.

Зачет:
Находился в бегах.

Комментарий:
Это главарь итальянской мафии. Кстати, еще через три года его все-таки
арестовали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bernardo_Provenzano

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй круг

Вопрос 1:
Согласно сайту bash.org.ru, первое существо, которое создал бог,
говорило два слова и умирало. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"Hello World!".

Зачет:
"Здравствуй, мир!".

Комментарий:
По традиции считается, что первая программа на каком-либо языке
программирования должна выводить слова "Hello World" и завершать свою
работу. Сайт bash.org.ru изначально был сайтом компьютерного юмора, да и
сейчас он там нередко встречается.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/397185

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда Ганнибал взял Тарент, Марк Ливий, командир тарентского гарнизона,
заперся в городской крепости и держался там, пока Фабий Максим не вернул
Тарент римлянам. Впоследствии Ливий заявил сенату, что возвращением
Тарента Рим обязан именно ему. Фабий засмеялся и согласился. Как он
пояснил свое согласие?

Ответ:
"Если бы ты не потерял город, я бы не смог его взять".

Зачет:
По упоминанию того, что роль Ливия состояла в потере города.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания. Фабий Максим".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сентябре 2012 года в статье Википедии о НЕМ семь раз упоминался
Нострадамус и девять раз - Большой адронный коллайдер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
В конце 2012 года тема конца света вообще была актуальна. Нострадамус
якобы предсказал разнообразные концы света, а БАК некоторые считают
возможной его причиной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_дат_конца_света

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во главе сборной СССР по футболу на чемпионате мира 1982 года стоял
коллектив тренеров из Бескова, Лобановского и Ахалкаци. Говоря о его
неэффективности, Олег Базилевич упомянул еще одну фамилию. Какую?

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Сравнил трех тренеров, имевших принципиально разное вИдение работы, с
лебедем, раком и щукой.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-07-08/9_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой одной миниатюры безошибочно определил, что свитер некой девушки
изготовлен из верблюжьей шерсти, поскольку ясно увидел ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Два горбика.

Зачет:
Два горба; горбы.

Комментарий:
Спереди.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/31437/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В романе Гарри Гаррисона киностудия решает снять фильм про открытие
Америки викингами. Какое событие становится следствием этих съемок?

Ответ:
Открытие Америки викингами.

Комментарий:
Съемочная группа отправляется при помощи машины времени в XI век, чтобы
снять это открытие "с натуры". В результате викинги открывают Америку
только потому, что с ними договорилась о съемках эта съемочная группа.
Вот такая выходит циклическая причинно-следственная связь.

Источник:
Г. Гаррисон. Фантастическая сага.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В обсуждении феноменального рекорда Лионеля Месси, забившего 91 гол за
сезон, заметили, что он совсем немного уступает рекорду в 92 гола,
установленному... Кем?

Ответ:
Уэйном Гретцки.

Комментарий:
Гретцки забил 92 гола за сезон в НХЛ, что является рекордом лиги. Хотя в
хоккее забивается голов заметно больше, чем в футболе.

Источник:
http://www.sports.ru/football/145507476.html, комментарии

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Википедия отмечает, что на борту Международной космической станции
имеется ЭТО - вероятно, на случай, если космонавты не успели перед
стартом или им захотелось снова. Первым космонавтам ЭТО, разумеется,
было вообще недоступно. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Запись фильма] "Белое солнце пустыни".

Комментарий:
По традиции российские космонавты перед стартом обязательно смотрят этот
фильм. А нероссийских космонавтов, кстати, особо и не бывает - бывают
астронавты, тайконавты и так далее. Фильм был снят в 1970 году, так что
первые космонавты его никак не могли посмотреть перед стартом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной миниатюре с сайта vladimir.vladimirovich.ru Путин отдает
указание распространить российские банковские билеты в странах ближнего
зарубежья. Путин также объясняет, какие будут приняты меры в случае
возникновения трудностей. Назовите должность персонажа, которого он
цитирует.

Ответ:
Управдом.

Комментарий:
"А если не будут брать - отключим газ". Аллюзия на эпизод из
"Бриллиантовой руки", где управдом дает указание распространить
лотерейные билеты среди жильцов. "Банковские билеты" - подсказка.

Источник:
http://vladimir.vladimirovich.ru/2004-2-19/#an564

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОН стал названием комедии. Гораций заметил, что ОН всегда нуждается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Скупой.

Комментарий:
"Скупой" - комедия Мольера.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Говоря о том, какая трудная деятельность предстоит тренеру Анчелотти,
Lenta.ru сравнила его... С кем?

Ответ:
С папой Карло.

Комментарий:
Придется работать, как папе Карло. Анчелотти зовут Карло.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/06/02/coaches/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какое прозвище получил боксер Шерман Уильямс?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
"Шерман" - самый массовый американский танк времен Второй мировой войны.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-01-26/7_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
У героя одной юмористической истории было две причины, по которым он не
разрешал своей девушке ездить на его "Порше". Какие это были причины?

Ответ:
У него не было девушки и у него не было "Порше".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/663295/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Некоторым людям японцы приписывают решительность и самоуверенность,
некоторым - надежность и замкнутость, некоторым - ум и честолюбие,
некоторым - уравновешенность, рациональность и требовательность. ЭТО для
многих японцев является одним из критериев выбора партнера для встреч, а
для работодателей может стать дополнительным фактором для одобрения или
отказа соискателю. Назовите того, кто сделал ЭТО названием альбома.

Ответ:
[Виктор] Цой.

Комментарий:
ЭТО - группа крови. Представителям четырех групп крови японцы
приписывают четыре разных набора качеств.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/8984/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Заполните пропуски в куплете из песни Тимура Шаова:
   Москва не крестится, пока не слышит грома,
   И гордо заявляет: "Я сама!".
   Ниспослан грипп [ПРОПУСК],
   Хвала Создателю, хотя бы не [ПРОПУСК]!

Ответ:
"... на оба наших дома...", "... чума".

Зачет:
"... на оба ваших дома...", "... чума".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=12565

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
21 апреля 2006 года в Москве состоялась церемония вручения 35 ценных
подарков - автомобилей Toyota и Lexus. Их номера имели три разных
окончания - в зависимости... От чего?

Ответ:
От достоинства олимпийской медали.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Олимпиады.

Комментарий:
Автомобили вручались россиянам - призерам Олимпийских игр в Турине.
Toyota - мужчинам, Lexus - женщинам. Номера оканчивались на 001, 002 или
003.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/04/18_n_590327.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
По мнению Татьяны Белоновской, Мальчик-с-пальчик руководствовался
знаменитой фразой из книги. Какая историческая личность традиционно
считается автором этой книги?

Ответ:
[Царь] Соломон.

Комментарий:
Цитата из Экклезиаста - "Время разбрасывать камни и время собирать
камни".

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3919344

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На концертах авторской песни в Москве была популярна шутка, состоявшая в
том, что барду писали записку с просьбой исполнить какую-нибудь
несуществующую песню, например "Сжимая топор в волосатой руке..." или
"На смерть кенгуру". Некоторые барды выработали способ борьбы с этой
шуткой, поначалу очень эффективный. В чем он заключался?

Ответ:
Написали песни с такими названиями.

Комментарий:
Названия-то в этих шутках обычно использовались одни и те же.

Источник:
http://lancberg.chat.ru/Anec5.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Вуди Аллен говорил об имевшихся у него дорогих часах: "Их подарил мне
дедушка, когда лежал на смертном одре". Какое слово мы заменили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Продал.

Комментарий:
Вместо "подарил". Вуди Аллен любит подшучивать над своим еврейским
происхождением.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Двоечник Витя Перестукин относился к восклицательному и вопросительному
знакам лучше, чем, например, к запятой и к точке. По какой причине?

Ответ:
Их реже надо быть ставить.

Зачет:
Они реже встречаются и т.п.

Комментарий:
Соответственно, ему реже за них попадало.

Источник:
http://lib.ru/TALES/geraskina.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Гайка" написано с заглавной буквы.]
   Согласно одному шуточному тексту, крестовую отвертку придумал папа
римский, а винт придумал Архимед, но утопил его в ванной. Назовите имя и
фамилию человека, который, согласно этому тексту, придумал Гайку.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
Гайка - один из главных персонажей мультсериала "Чип и Дейл спешат на
помощь".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/249330/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Боксер де ла Мора, которого соперник отправил в нокдаун, стал после
этого драться еще активнее. С кем сравнил де ла Мору автор вопроса?

Ответ:
С Антеем.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-09-09/14_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Рассказывают, что костромской монах Авель предсказал время кончины
Екатерины II, за что она посадила его в тюрьму. После того как она
скончалась в предсказанный день, монаха выпустили. Однако вскоре его
снова посадили за решетку. По какой причине?

Ответ:
Он предсказал дату смерти Павла I.

Зачет:
Он предсказал дату/время смерти/убийства нового/следующего правителя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/202143/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
О людях какого рода занятий идет речь в коротком стихотворении Олега
Григорьева, начинающемся так:
   Он ей сказал:
   Ты - моя жизнь!
   Она - ему:
   - Да отвяжись!

Ответ:
Об альпинистах.

Зачет:
О скалолазах.

Источник:
http://vic.dom.no/statyi_i_proza/zabav/grigoriev.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Лауреатом премии Дарвина за 2009 год стала американка Розанна Типетт,
которая, не обратив внимания на предупреждающие ограждения и надписи,
въехала на мопеде в реку. Полицейский спас ее, однако Типетт всё же
погибла. Каким образом?

Ответ:
Бросилась назад в реку, чтобы спасти мопед, и утонула.

Зачет:
При попытке вытащить мопед и т.п., с упоминанием попытки спасти мопед.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=334063&p=1

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
По легенде, когда Кутузов отправил Суворову гонца с донесением о
невозможности удержаться на крепостном валу Измаила, то получил ответ от
Суворова, что отправлен другой гонец. Куда и с какой целью?

Ответ:
В Петербург с известием о взятии Измаила.

Зачет:
К императрице / к Екатерине II с известием о взятии Измаила.

Комментарий:
Пришлось брать. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кутузов,_Михаил_Илларионович

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В 2004 году Колин Маклофин, юная подруга футболиста Уэйна Руни,
преподнесла ему на день рождения часы стоимостью 15 тысяч фунтов
стерлингов. Футболисту часы очень понравились. Правда, выяснился один
забавный нюанс. Какой?

Ответ:
Покупка была сделана за счет самого Уэйна Руни.

Комментарий:
Откуда у самОй юной девушки такие деньги? Строго говоря, Колин купила
часы по своей кредитной карте, но связана эта карта была со счетом Руни.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/25_n_188919.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Закончите шуточный диалог из Интернета.
   - Я играю на гармошке у прохожих на виду...
   - Гена, это...

Ответ:
Баян.

Комментарий:
"Баяном" в Интернете называют устаревшую и многократно упоминавшуюся
информацию.

Источник:
http://www.dinews.ru/humor/news6221.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В сообществе, посвященном одной компьютерной игре, с нетерпением ожидали
выхода ее новой версии. Однако ее появление всё задерживалось и
задерживалось. Родилось даже поверье, что каждое событие определенного
рода на один день откладывает выход игры. Что это за событие?

Ответ:
Заданный в сообществе вопрос, когда же она наконец появится.

Источник:
Эха FIDO RU.GAME.STARS!.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В повести альпиниста Макинниса описан подъем его группы на плато горы
Рорайма в Южной Америке. Какими двумя словами он назвал это плато?

Ответ:
Затерянный мир.

Комментарий:
Это плато считается прототипом плато, фигурирующего в "Затерянном мире"
Конан Дойла.

Источник:
И.В. Шабловская. Конан Дойл и Шерлок Холмс.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
В 70-е годы существовал также вариант, персонаж которого носит продукцию
фирмы "Адидас". А чем занимается персонаж более известного варианта?

Ответ:
Играет джаз.

Зачет:
Танцует джаз.

Комментарий:
Более известный вариант - "Сегодня он танцует/играет джаз, а завтра
Родину продаст". А вариант, о котором идет речь, соответственно -
"Сегодня носит "Адидас", а завтра Родину продаст".

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-09-28/16_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Каким образом комик Боб Хоуп предложил вычислить возраст голливудской
звезды За За Габор?

Ответ:
По количеству обручальных колец.

Зачет:
Только с упоминанием, что кольца именно обручальные.

Комментарий:
Как и многие голливудские звезды, За За Габор много раз вступала в брак.

Источник:
Н. Ботам. Шпаргалки для знатоков.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Клуб "Шанхай Шаркс" из-за финансовых трудностей мог сняться с чемпионата
Китая сезона 2009/10 гг. Однако в итоге деньги нашлись благодаря тому,
что клуб приобрел... Кто?

Ответ:
Яо Мин.

Комментарий:
Знаменитый китайский баскетболист Яо Мин, который начинал карьеру именно
в этом клубе, заработал уже столько денег, что смог купить этот клуб и
сделать нужные финансовые вливания.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/07/16/ming/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1930 году Паули предсказал существование нейтрино и заключил пари,
которое проиграл, как принято считать, в 1956 году. Благодаря какому
событию?

Ответ:
Нейтрино было экспериментально обнаружено.

Зачет:
Постановка эксперимента, доказывающего существование нейтрино и т.п.
синонимичные ответы с упоминанием эксперимента.

Комментарий:
Паули полагал, что экспериментально обнаружить нейтрино будет
невозможно. В 1956 году были получены первые экспериментальные
доказательства его существования.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/06/11_a_3383760.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Цитата из комментариев к известному произведению: "В "Гудке" ... для
таких [ПРОПУСК] предназначался специальный стенд, именуемый сотрудниками
"Сопли и вопли"". Заполните пропуск.

Ответ:
Ляпсусов.

Зачет:
Ляпов (так уж и быть).

Комментарий:
Эпизод, где Никифору Ляпису по прозвищу Ляпсус показывают его
неграмотную статью, вывешенную на стенде и обведенную траурной каймой,
имеет под собой реальную основу.

Источник:
http://prikol.pp.ru/library/12chairs-150.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В мультфильме "Свинство с камнем" герои долго и тщетно пытаются вытащить
из камня меч Экскалибур. Наконец они взрывают камень динамитом,
целёхонький меч и осколки камня летят в разные стороны. А что происходит
дальше?

Ответ:
Меч втыкается в другой камень.

Комментарий:
Сказочное свинство!

Источник:
Упомянутый мультфильм.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Михаил Гаспаров сообщает, что даже Вавилон и Рим боролись... За что?

Ответ:
За право считаться родиной Гомера.

Комментарий:
Считается, что за право считаться родиной Гомера спорили семь городов.
Но по информации, приводимой Гаспаровым, их было больше.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Катон Старший говорил, что не прощает ему ошибок. Воспроизведите хотя бы
одно его высказывание относительно Катона Старшего.

Ответ:
"Я не прощаю ему ошибок".

Зачет:
"Я не прощаю себе ошибок".

Комментарий:
Катон так говорил о себе.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания. Марк Катон".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чье имя происходит от староанглийского "она паучиха"?

Ответ:
Шелоб.

Комментарий:
Гигантская паучиха из "Властелина Колец". "She" так и сохранилось в
современном английском, а слово "lob" в значении "паук" больше не
употребляется.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Shelob

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как называется статья, которая в Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия
располагается между статьями "Т" и "ТААВТ"?

Ответ:
"Т-34".

Зачет:
"Т'ХОФТ Герард".

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата из стихотворного поздравления Магнусу Карлсену с завоеванием
титула чемпиона мира:
   И Вам, и шахматам цвести!
   Вы мира Чемпион отныне.
   И всё же есть куда расти:
   ...
   Назовите имя собственное, упомянутое далее.

Ответ:
Гудини.

Зачет:
Стокфиш.

Комментарий:
"Вас ждет Стокфиш! Вас ждет Гудини!". Магнусу, убедительно доказавшему
свое превосходство над всеми другими шахматистами, желают превзойти даже
шахматные программы. Гудини - сильнейшая или, по крайней мере, одна из
сильнейших шахматных программ на сегодняшний день.

Источник:
http://chesspro.ru/guestnew/looknullmessage/?themeid=16&id=398&page=128

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном очерке отмечается, что поляки не обижались на "ОГУРЕЦ". Какое
слово мы заменили словом "ОГУРЕЦ"?

Ответ:
Кабачок.

Комментарий:
Юмористическая передача советского телевидения "Кабачок "13 стульев"",
действие которой происходит в польском ресторанчике.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном пионерлагере работал человек, чинивший поломанную детьми мебель.
Разумеется, вскоре дети снова приводили починенную мебель в негодность.
Какое прозвище получил этот человек?

Ответ:
Сизиф.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/241658/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 2005 году Артур Бест стал богаче сразу на несколько тысяч фунтов
стерлингов, что стало отличным подарком к недавно отмеченному
собственному юбилею. Каким образом Бест получил эти деньги?

Ответ:
Сделал ставку у букмекеров, что доживет до этого юбилея.

Зачет:
Выиграл пари, что доживет до этого юбилея; 100 лет вместо юбилея.

Комментарий:
Ему исполнилось 100 лет. 10 лет назад он поставил 109 фунтов на то, что
доживет до векового юбилея.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/03/kz_253806.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Какими двумя словами называется статья Википедии, в которой не только
приводятся легенды, но и рассказывается, что за сравнительно небольшой
промежуток времени некая величина выросла в современной системе
измерения с -50 до 0?

Ответ:
"Всемирный потоп".

Комментарий:
За промежуток времени от 8 до 10 тысяч лет назад исчезло оледенение в
Северном полушарии, и уровень моря поднялся примерно на 50 метров. Это
приводится в качестве одного из возможных источников легенды о всемирном
потопе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_потоп

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какое имя получил в итоге тот, кого расстроенный отец сначала решил
назвать Мафусаилом?

Ответ:
Бенджамин.

Зачет:
Бен; Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Бенджамин Баттон родился стариком. Мафусаил известен своим
долгожительством, поэтому воспринимается как старик.

Источник:
Ф.С. Фицджеральд. Забавный случай с Бенджамином Баттоном.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Опаздывая в аэропорт, Михаэль Шумахер вел машину на полной скорости,
невероятным образом проходя повороты, как рассказал об этом потрясенный
свидетель. Журналист по этому поводу заметил, что теперь Шумахера можно
назвать самым быстрым ИКСОМ Германии. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Опаздывая, Шумахер поменялся местами с таксистом, которым и был тем
самым свидетелем.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/12/kz_2416720.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Как известно, опера - это не только жанр, но и браузер. Однако
высказывание современного компьютерщика "У меня опера восемь" может
означать не только то, что у него на компьютере установлена восьмая
версия этого браузера, но и утверждение о наличии у его компьютера...
чего?

Ответ:
Восьми гигабайт оперативной памяти.

Комментарий:
"Опера" - это еще и жаргонное сокращение от "оперативная память", хотя
не очень распространенное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерный_сленг

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По завершении очередного чемпионата Москвы по шахматному блицу один из
организаторов отметил, что следующий чемпионат тоже будет юбилейным,
ведь завершившийся чемпионат был... Каким?

Ответ:
64-м.

Комментарий:
Считается, что юбилейные номера - это номера, делящиеся на 5. Однако для
шахматного мероприятия и номер 64 может считаться юбилейным.

Источник:
http://chesspro.ru/_events/2010/bl1.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Старший брат Джеймса умер в возрасте 13 лет, и Джеймс навсегда запомнил
его таким. Назовите фамилию Джеймса.

Ответ:
Барри.

Комментарий:
Автор книги о Питере Пэне - мальчике, который никогда не повзрослеет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Pan

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Морское пиратство - это тоже способ похищения чужого имущества. По
мнению Виктора Вагнера, пират должен ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте, что именно
делать, использовав название произведения 1902 года.

Ответ:
Лежать на дне.

Комментарий:
По аналогии со знаменитым "Вор должен сидеть в тюрьме".

Источник:
   1. http://vitus-wagner.livejournal.com/327732.html?thread=11235124#t11235124
   2. БСЭ, ст. "Горький Максим".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
По мнению Тацита, женщинам надлежит оплакивать, а мужчинам - ДЕЛАТЬ ЭТО.
По известной литературной версии, историческая личность перед смертью
попросила ДЕЛАТЬ ЭТО всех, а не только мужчин. Назовите эту историческую
личность.

Ответ:
[Король] Карл I [Английский].

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - помнить.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
Эксмо, 2007.
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Актер, сыгравший Иисуса Христа в фильме "Евангелие от Матфея", получил
после выхода фильма крупную денежную сумму от католической церкви. Что
он взамен пообещал?

Ответ:
Что больше не будет сниматься в кино.

Зачет:
Прекратит актерскую деятельность и т.п.

Комментарий:
Правда, обещание в итоге нарушил. :-)

Источник:
Журнал "Inflight Review".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   По мнению Дона Аминадо, в нормальной женской биографии до 30 лет
имеет место ПЕРВАЯ, а после 30 - ВТОРАЯ. "Новая ПЕРВАЯ" появилась в
конце 1980-х, а ВТОРАЯ имеется у многих народов. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ греческими словами.

Ответ:
Хронология, мифология.

Комментарий:
"Новая хронология" Фоменко.

Источник:
   1. Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Фоменко Анатолий Тимофеевич".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Жесткие правила серии C1, в которой оказался клуб "Наполи" в 2004 году,
вынудили его временно отказаться от принятого в свое время решения.
Ответьте максимально точно, в чем состояло это решение.

Ответ:
Закрепить номер 10 за Марадоной.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием номера 10 и Марадоны.

Комментарий:
По правилам серии C1, в стартовом составе должны выходить игроки с
номерами с 1-го по 11-й. В сериях A и B подобных ограничений нет.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/09/23_n_176244.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди машин, проезжавших мимо в течение ЕГО отдыха, имелись "Жигули" и
самосвал "ЗИЛ" с прицепом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Речь об концовке сериала "17 мгновений весны". Съемки производились
рядом с дорогой, по которой проезжали советские машины того времени, а
вовсе не немецкие времен войны.

Источник:
http://www.maxpark.com/community/63/content/1983407

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Цитата. "Когда Архимед, открывши свой закон, ... бежал по людной
улице с криком "Эврика!", все жители Сиракуз хлопали в ладоши и безмерно
радовались новому достижению науки ... . И только один дерзкий мальчик
показал на пробегавшего гения пальцем и, заливаясь смехом, завопил...".
Что же?

Ответ:
"Ребята! Э, пацанье! А ведь Архимед-то голый!".

Зачет:
"А Архимед-то голый!" и т.п. по словам "Архимед/ученый" и "голый".

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/trojka2.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном клипе футбольный вратарь начинает атаку своей команды, пара
фигуристов выполняет непростой элемент, борец проводит прием против
соперника, легкоатлет метает диск. Всё это происходит под песню женщины,
которая жалуется, что с ней произошло некое событие. Какое?

Ответ:
Ее бросил мужчина.

Зачет:
Ее кинул мужчина; ее бросили; ее кинули.

Комментарий:
Все перечисленные спортсмены тоже бросают что-то или кого-то. Вратарь
бросает рукой мяч своему игроку, фигурист подбрасывает фигуристку.

Источник:
"Дополнительное время", канал "Спорт", 09.09.2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Некто Гай Леторий, умоляя сенат смягчить наказание за его преступления,
ссылался на то, что является владельцем дома, где в 63 году до н.э.
произошло великое событие. Какое?

Ответ:
Родился Октавиан Август.

Зачет:
Родился Октавиан; родился Август.

Источник:
Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно одному высказыванию, москвичи бы уже давно забыли это слово
греческого происхождения, если бы не станция метрополитена. Назовите это
слово.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Станция "Библиотека имени Ленина".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/338376/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"У мужчины так только снаружи, внутри же обычно - детская комната".
Какую известную со средних веков в Англии фразу так прокомментировала
Клэр Люс?

Ответ:
"Мой дом - моя крепость".

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1524/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1931 году в результате паники на финансовом рынке Лондона фунт
стерлингов отошел на второй план и лидером на долгие годы стал
американский доллар. Любопытно, что основной причиной этой паники
считается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая Депрессия [в США].

Комментарий:
Американский кризис негативно повлиял и на европейскую экономику, и это
в итоге, как ни странно, привело к лидерству американского доллара.

Источник:
http://www.gazeta.ru/financial/2008/01/10/2534497.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
То, благодаря чему получил свое название, например, рубидий, является
названием романа, удостоенного в 2003 году премии "Золотой РосКон". Что
это за роман?

Ответ:
"Спектр".

Комментарий:
Рубидий (от лат. "красный") получил название за красную линию спектра,
по которой он был идентифицирован.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Рубидий".
   2. http://lukianenkosergey.narod.ru/data/1.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Какими двумя словами журналист назвал невозмутимое отношение Майкла
Фелпса к ажиотажу вокруг его персоны в Пекине?

Ответ:
Олимпийское спокойствие.

Комментарий:
Сразу в двух смыслах. Фелпс стал одним из главных героев пекинской
Олимпиады.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-08-26/12_2/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

