Чемпионат:
X Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). Эрудит-квартет

Дата:
14-Nov-2014

Вид:
Я

Редактор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
ПУ-ИН.
   (Все ответы начинаются на ПУ- и заканчиваются на -ИН.)
   1. Поиск "В Контакте" показывает сотни людей С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ. Среди
них большинство составляют Василии.
   2. В Петербурге ОН селился три раза, и все три - в доме Утина на
Мойке, 14.
   3. ОНИ стали народными артистами СССР с разницей в 40 лет, и один ни
разу не сыграл в фильмах второго, хотя теоретически мог.
   4. В конце XX века в Японии был снят мультфильм "Бакумацу но
Спасибо", излагавший историю подписания Симодского трактата. С русской
стороны трактат подписывал ОН.
   5. Изначально главное творение ЭТОГО АВТОРА называлось "Истории о
бесах и лисицах", а затем название было изменено на "Повесть о странном
из кабинета Ляо".

Ответ:
   1. Пупкин.
   2. [Иван] Пущин.
   3. [Михаил] Пуговкин и [Всеволод] Пудовкин.
   4. [Евфимий] Путятин (после плавания на фрегате "Паллада").
   5. Пу Сунлин (китайский новеллист XVII-XVIII веков).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Степени десятки.
   1. Не скажете ли, В КАКИХ ЕДИНИЦАХ китайцы определяют длину своей
Великой стены, полагая, что их в ней десять тысяч?
   2. Короткометражный художественный фильм Сьюзен Джейкобсон "Сотая
доля секунды" снят о человеке именно ТАКОЙ ПРОФЕССИИ.
   3. ОН выпускается с 1792 года, а с 1946 года на нем помещен портрет
Франклина Рузвельта.
   4. Первая ОНА появилась в 1869 году. Ее первый "портрет" - 92 года
спустя. А еще через год были написаны и "Тридцать две", и "Сто" их.
   5. На картине Якопо Амигони слева от Геры полулежит ОН, а справа на
камне сидит павлин. Забавно, что его голову бережно придерживает Гермес.

Ответ:
   1. Ли ("Стена в десять тысяч ли").
   2. Фотограф.
   3. Дайм (10 центов, или 1/10 доллара).
   4. Банки супа "Кэмпбелл" (работы Энди Уорхола).
   5. Аргус (убит Гермесом, его 100 (или 1000) глаз Гера поместила на
хвост павлина).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Выдвигавшиеся на "Оскар".
   1. Наибольшего количества номинаций на "Оскар" (14) удостоились два
фильма - "Всё о Еве" в 1950 году и ЭТОТ ФИЛЬМ почти полвека спустя.
   2. Больше всего номинаций у актеров-мужчин на данный момент имеет
Джек Николсон - 12 штук. У дам мерилом является ЭТА АКТРИСА с 18
номинациями.
   3. ЭТОТ отечественный РЕЖИССЕР четырежды номинировался на "Оскар" -
чаще, чем Никита Михалков. В его активе одна победная номинация - через
пять лет после того же Михалкова.
   4. Оперная певица Милица Корьюс была среди номинанток на "Оскар" за
лучшую женскую роль в 1938 году. Милица сыграла свою коллегу Карлу
Доннер именно В ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
   5. ЭТОТ русский ПИСАТЕЛЬ был номинирован на "Оскар" за сценарий
фильма 1962 года по собственной книге. Сценарий к другому фильму по этой
книге спустя 35 лет не получил никаких номинаций, да и сам фильм в
прокате провалился.

Ответ:
   1. "Титаник".
   2. [Мерил] Стрип.
   3. [Александр] Петров (мультипликатор).
   4. "Большой вальс".
   5. [Владимир] Набоков (написал сценарий к фильму Стэнли Кубрика
"Лолита").

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Забивавшие французам.
   1. Сборная России начала чемпионат мира по хоккею с восьми шайб в
ворота французов, на которую те ответили всего одной, и, как потом
оказалось, следующей победы пришлось ждать весь турнир. Сей позор имел
место на чемпионате именно В ЭТОМ ГОРОДЕ.
   2. Исход полуфинального матча чемпионата мира 1958 года решил ЭТОТ
17-летний ЮНЕЦ, сделавший хет-трик.
   3. Дебютный гол за сборную защитника "Салавата Юлаева" в ворота
французов на последнем чемпионате мира по хоккею породил волну шуток
среди болельщиков и прессы. Дело в том, что автор гола носит именно
ТАКУЮ ФАМИЛИЮ.
   4. На чемпионате мира 1998 года будущие чемпионы мира французы
пропустили с игры только один гол - его в полуфинале забил ЭТОТ лучший
БОМБАРДИР турнира.
   5. ЕГО звездный час пробил на чемпионате мира 2006 года в Германии -
он забил и победный гол в полуфинале в ворота немцев, и решающий
пенальти в ворота французов в финале.

Ответ:
   1. Санкт-Петербург.
   2. Пеле.
   3. Кутузов.
   4. [Давор] Шукер.
   5. [Фабио] Гроссо.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Вокзалы Парижа.
   1. Парижский вокзал, ранее стоявший на площади, названной в ЕЕ честь,
был снесен в конце XX века. Видимо, место не очень удачное для
строительства зданий.
   2. Когда во второй половине XVIII века прокладывали одноименный С
ЭТИМ ВОКЗАЛОМ бульвар, пришлось выравнивать холм.
   3. Рядом С ЭТИМ ВОКЗАЛОМ установлен военный корабль, который как бы
намекает на название, хотя куда логичнее смотрелась бы пара трофейных
пушек.
   4. Сборная Франции вполне могла рассчитывать на сохранение титула в
домашнем финале, но сборная России сумела одержать свою первую победу -
дело было В ЭТОМ ДВОРЦЕ спорта, тезке парижского вокзала.
   5. Лет пятнадцать назад музей Д'Орсе организовал выставку "Мане, Моне
и ЭТОТ ВОКЗАЛ".

Ответ:
   1. Бастилия.
   2. Монпарнас.
   3. Аустерлиц.
   4. "Берси" (финал Кубка Дэвиса 2002 года по теннису).
   5. Сен-Лазар.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Не только советские рок-группы.
   1. На всех полотнах под названием "Завтрак на траве", по сути,
изображен именно ОН.
   2. ЭТОТ СЕРИАЛ помог раскрутиться актерской карьере Джорджа Клуни.
   3. Акустические колонки фирмы "Бауэрс энд Викерс", считающиеся
некоторыми экспертами эталоном воспроизведения звука, в точности
повторяют форму ЕГО раковины.
   4. В НЕМ расположены города Рафиах, Хан-Юнес и Джебалия.
   5. Игорь Эмильевич считает историю ПРО ЭТУ ВЫВЕСКУ, о которой даже
написаны вопросы ЧГК, несостоятельной.

Ответ:
   1. Пикник.
   2. "Скорая помощь".
   3. Наутилус помпилиус.
   4. Сектор Газа.
   5. "Кино" (якобы с нее (без буквы "Н") был взят псевдоним его отца -
Эмиля Кио).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Национальная фамилия.
   1. Четверть века назад, по окончании института, ОН начал набор в хор
при Московской хоральной синагоге.
   2. Заглавный персонаж ЭТОЙ ОПЕРЕТТЫ Франца Легара не герцог, а всего
лишь граф.
   3. ЕГО докторская диссертация называлась "Формы психического
расстройства, описываемые под именем кататонии".
   4. В 1927 году ОН сыграл главную роль в фильме Якова Протазанова
"Человек из ресторана", но вскоре покинул СССР, и его дальнейшая
актерская карьера протекала в Германии и США, где он даже успел сняться
у самого Альфреда Хичкока.
   5. В ЕГО послужном тренерском списке есть клубы из Алжира, ОАЭ,
Кипра, Швеции, Израиля, Грузии, Чехии и Словакии, но нет ни одного
венгерского, а вершиной его тренерской карьеры можно считать серебро
чемпионата Европы по футболу 1996 года.

Ответ:
   1. [Михаил] Турецкий.
   2. "Граф Люксембург".
   3. [Владимир] Сербский.
   4. Михаил Чехов (племянник великого писателя).
   5. Душан Угрин (чешский футболист и тренер).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Найди в ВИКИПЕДИИ.
   (Все ответы состоят из букв, входящих в слово "Википедия".)
   1. В кириллице ОНА также обозначала цифру 2.
   2. Наиболее узнаваемый слоган концерна "ИКЕА" включает ЭТО
нарицательное СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ.
   3. Научное название ЭТОЙ ПТИЦЫ - аптерикс.
   4. ЭТО НАЗВАНИЕ должно было исчезнуть с географической карты России,
но сохранилось у башкир и казахов.
   5. ЕГО убийство породило оборот речи со значением божественного
вмешательства в раскрытие преступления.

Ответ:
   1. Веди.
   2. "Идея" ("Есть идея - есть ИКЕА").
   3. Киви (нелетающая птица).
   4. Яик (река переименована в Урал).
   5. Ивик.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Темный раунд

Вопрос 1:
Произведения Пушкина в переводе.
   1. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-хорватски называется "БрончАна
конЯник".
   2. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-польски называется "СвЕто в часАх
зарАзы".
   3. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-латыни называется "ФрАтрес-латрОнибус".
   4. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-итальянски называется "Л'АварИциа
КавальЕре".
   5. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-румынски называется "НЕгру луй ПЕтру
чел мАре".

Ответ:
   1. "Медный всадник".
   2. "Пир во время чумы".
   3. "Братья-разбойники".
   4. "Скупой рыцарь".
   5. "Арап Петра Великого".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Н.Н.
   1. Изначально Курский вокзал Москвы носил название В ЕГО ЧЕСТЬ.
   2. Одно из ЕГО обиходных названий - чилийская селитра.
   3. Весьма вероятно, что когда-то раньше ОН был отдельной рекой, а та
часть, на которой стоит Тимбукту, впадала в ныне несуществующее озеро.
   4. ОНО, установленное за счет Сержа Лифаря, включает в себя фигуру
задумчивого Петрушки.
   5. Скорее всего, это вам неизвестно, но в 1943 году ОН получил Орден
Красной звезды за создание учебного фильма "Планетарная трансмиссия в
танках".

Ответ:
   1. Нижний Новгород.
   2. Нитрат натрия.
   3. Нижний Нигер.
   4. Надгробие Нижинского.
   5. Николай Носов (впоследствии писавший про Незнайку).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Торты.
   1. В 1799 году на банкете по случаю ЕГО нового назначения подавался
торт, украшенный пальмами и пирамидами.
   2. Однажды на петровской ассамблее подавался огромный торт, из
которого в нужный момент должны были выскочить карлик с карлицей. Но
вышел конфуз - карлики вылезли мало того что голыми, да к тому же и
пьяными, потому как налакались именно ЕГО.
   3. В 1832 году, когда канцлеру Меттерниху понадобился торт для
застолья с высокими гостями, а шеф-повара свалил приступ подагры, за
дело взялся юный подмастерье С ЭТОЙ ФАМИЛИЕЙ.
   4. Именно ОН в конце XV века состоял на службе у герцога Лодовико
Моро и, как считается, как раз в это время изобрел конструкцию торта из
песочных и бисквитных коржей.
   5. Предшественником торта на Руси был свадебный каравай, который по
традиции замешивала замужняя женщина, выпекал женатый мужчина, резал
ребенок, а раздавал именно ОН.

Ответ:
   1. Наполеон (он стал первым консулом).
   2. Ром (торт был пропитан аналогично ромовой бабе).
   3. Захер.
   4. Леонардо да Винчи.
   5. Сват.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ГУБАНОВ.
   (Все ответы состоят из букв, входящих в фамилию "Губанов".)
   1. ЭТОТ ПРЕДСТАВИТЕЛЬ семейства кошачьих стал заглавным героем пяти
советских мультиков.
   2. Согласно пункту 4 статьи 166 Уголовного Кодекса Российской
Федерации, ЗА НЕГО можно получить до двенадцати лет лишения свободы.
   3. ОН представляет собой толстый цельнодеревянный столик на ножках и
может также употребляться для игры в рэндзю.
   4. АВТОР "Ромео и Джульетты", но не Шекспир; автор "Фауста", но не
Гёте.
   5. Поезда первой в России железной дороги состояли из вагонов четырех
классов - вагон первого класса на восемь человек назывался "берлин",
второго - "дилижанс", третьего - "линейка", а последнего - если с
крышей, то "шарабан", а если без крыши - именно ОН.

Ответ:
   1. Гав (котенок).
   2. Угон.
   3. Гобан (столик для игры в го).
   4. Гуно.
   5. "Вагон".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Немец.
   1. Домашняя арена футбольного клуба ТСВ 1861 из города Нёрдлингена
носит имя ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, который сыграл в нем лишь один сезон, забил 50
голов и ушел в "Баварию".
   2. Окончив в начале 50-х годов ленинградскую физико-математическую
школу N 239, ОНА уже знала, что станет актрисой, только не знала, какой.
Выбор в пользу драмы помог сделать отец.
   3. ЭТОТ НЕМЕЦ был главным редактором первого издания Большой
Советской Энциклопедии.
   4. ЭТОТ германский ИМПЕРАТОР за 99 дней своего правления не произнес
ни слова, так как был болен раком гортани. Болезнь и свела его в могилу.
   5. По состоянию на начало 1941 года, Автономная Советская республика
немцев Поволжья делилась на 22 ИХ, один из которых, например, назывался
Унтервальденский.

Ответ:
   1. Герд Мюллер.
   2. Алиса Фрейндлих (отец Бруно Фрейндлих - известный актер).
   3. Отто Шмидт.
   4. Фридрих III.
   5. Кантоны (Унтервальден - один из первых трех кантонов Швейцарии).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Перец.
   1. Сорт перца Скорпион Тринидада по шкале Уилбура Сковилла имеет
жгучесть почти в полтора миллиона единиц (у соуса "Табаско" их не более
5000), за что и попал ТУДА.
   2. На приеме у президента Кеннеди ЭТОТ заглавный ГЕРОЙ оскароносного
фильма выпивает полтора десятка бутылок "Доктора Пеппера".
   3. Именно К ЭТОМУ СЕМЕЙСТВУ относится красный перец.
   4. ЭТИ небольшие ПЕРЧИКИ, названные в честь столицы штата Веракрус,
нужно есть зелеными - созревая, они теряют свои необычные вкусовые
качества.
   5. Как локальный аналог всесоюзного "Крокодила", В ЭТОЙ союзной
РЕСПУБЛИКЕ издавался журнал "Кипэруш" ("Перчик").

Ответ:
   1. В Книгу рекордов Гиннесса.
   2. Форрест Гамп.
   3. Паслёновые (хотя черный перец относится к перечным).
   4. Халапеньо (в честь города Халапа-Энрикес).
   5. Молдавская ССР {зачет: Молдавия}.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Колбаса.
   1. Именно ОН в 30-е годы руководил процессом создания в СССР
"Докторской" колбасы.
   2. Немец Бисмарк как-то сказал: "Колбаса и ОНА - если хотите
наслаждаться ими, не смотрите, как они делаются".
   3. Впервые ЭТИ ИМЯ И ФАМИЛИЯ появляются у Себастьяна Бранта в
"Корабле дураков". В последующие века их обладатель отправился валять
дурака по городам Германии.
   4. Эрзац-колбаса, входившая в повседневный рацион немецких солдат
XIX-XX веков, изготавливалась именно ИЗ ТАКОЙ МУКИ с добавлением сала и
мясного сока.
   5. В ЕГО парадную форму входит синее шерстяное одеяло, называемое "Ле
БудЭн" - "кровяная колбаса".

Ответ:
   1. [Анастас] Микоян.
   2. Политика.
   3. Ганс Вурст.
   4. Гороховая [мука].
   5. Французский иностранный легион.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кислая тема.
   1. ОНА бывает птичья, колокольчатая, горькая, мелкопильчатая,
степная, вишнеобразная, а также обыкновенная, она же кислая.
   2. 60 миллиграммов раствора ментола в ментиловом эфире
изовалериановой кислоты - таков состав одной ЕГО таблетки.
   3. Название типа прибора, определяющего кислотность раствора,
начинается С ЭТИХ двух БУКВ.
   4. Гиляровский пишет в книге "Москва и москвичи", что ЭТОТ НАПИТОК
приходилось разливать в бутылки для шампанского - другие бутылки он мог
попросту разорвать.
   5. В 1982 году Нобелевскую премию по физиологии и медицине получили
Суне Бергстрем, Бенгт Самуэльсон и Джон Вейн - за открытия, касающиеся
простагландинов и близких к ним биологически активных веществ. 11 годами
ранее Вейн продемонстрировал, как ЭТА КИСЛОТА подавляет синтез
простагландинов и тромбоксанов.

Ответ:
   1. Вишня (вишня мелкопильчатая - сакура).
   2. Валидол.
   3. "P" и "H" ["пэ" и "аш"] (пэ-аш-метр).
   4. Кислые щи.
   5. Ацетилсалициловая [кислота].

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Полутемный раунд

Вопрос 1:
БА-, знакомые все лица!
   (Все ответы начинаются на БА-.)
   1. Один из кроссвордов определил ЕГО максимально лаконично - "Ёжкин
кот".
   2. Примерно полвека назад в Свердловске был открыт памятник ЭТОМУ
ЛИТЕРАТОРУ. На постаменте вырезан стилизованный цветок.
   3. Британский мореплаватель Мэтью Флиндерс дал Австралии ее
современное название, а пролив между ней и Тасманией назвал в честь
врача своей экспедиции, носившего ЭТУ весьма известную в наших кругах
ФАМИЛИЮ.
   4. Во время своего визита в СССР в конце 60-х годов ОН прямо из
аэропорта отправился в институт имени Склифосовского навестить своего
учителя - Владимира Демихова.
   5. После убийства мужа ОНА сначала возглавила партию, а спустя год
стала первой женщиной - премьер-министром.

Ответ:
   1. Баюн.
   2. [Павел] Бажов (цветок, как и постамент, - каменный).
   3. Басс (Бассов пролив назван в честь Джорджа Басса).
   4. [Кристиан] Барнард (сделавший первую операцию по пересадке
сердца).
   5. [Сиримаво] Бандаранаике (сперва Цейлона, а затем и Шри-Ланки).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Передвижники.
   1. Павел Александрович Брюллов, племянник автора "Последнего дня
Помпеи", по странной иронии, родился и окончил свои дни В ЭТОМ ГОРОДЕ
Санкт-Петербургской губернии.
   2. У истоков общества передвижников стояли четыре художника. Из них
ОН имеет самую короткую фамилию.
   3. Картину Николая Ярошенко "У Литовского замка", сюжет которой
связан с покушением Веры Засулич, не допустили к экспозиции на выставке,
которая открывалась именно В ЭТОТ ДЕНЬ.
   4. Автор вопрос был сильно удивлен, узнав, что ОНА изображена
проезжающей мимо Аничкова дворца.
   5. На картине Валентина Серова 1893 года девушка в хитоне сидит на
берегу моря на фоне горы. Такое же название, как и ЭТА КАРТИНА, имеют
сразу четыре оперы, наиболее известную из которых написал Кристоф
Виллибальд Глюк.

Ответ:
   1. Павловск.
   2. [Николай] Ге.
   3. 1 марта 1881 года.
   4. "Неизвестная" [Ивана Крамского] (дама неизвестна, а место
определили).
   5. "Ифигения в Тавриде".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В честь городов Швеции.
   1. Лежащий в ЕГО основе механизм был описан еще в 1936 году Анной
Фрейд и тогда был назван "идентификация с агрессором".
   2. Место для ЕЕ подписания было выбрано явно не случайно - замок, в
котором прошла встреча, находился рядом с границей Дании.
   3. ОН получил свое прозвище в честь родного города, ныне пригорода
Стокгольма, а не потому что был здоровым и неповоротливым.
   4. ОН был подписан в нынешнем финском городе Уусикаупунки, название
которого переводится как "новый город".
   5. Во время шведской оккупации Густав II Адольф хотел вернуть ИХ на
родину, но, вняв совету Якоба Делагарди и опасаясь гнева местного
населения, оставил на месте.

Ответ:
   1. "Стокгольмский синдром".
   2. Кальмарская уния.
   3. Свен [Тумба] Юханссон.
   4. Ништадский [мирный] договор (завершивший Северную войну).
   5. Сигтунские врата (Софийского собора в Великом Новгороде).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
С.С.
   1. 4 ноября 2009 года супруга Анна родила ЕМУ вторую дочь, которую
предлагали назвать Барселоной. Дело в том, что в момент родов папа играл
против испанцев - за "Рубин".
   2. На ИХ самодельном знамени были изображены треугольник и шесть
кругов.
   3. ОНА была изготовлена в 1899 году по заказу Дуайта Дэвиса и
обошлась в 750 долларов.
   4. При написании ЭТОЙ КАРТИНЫ американский художник Фредерик Эдвин
Чёрч использовал сделанный с натуры рисунок полярного исследователя
Айзека Хейса.
   5. В начале нынешнего тысячелетия Энид Блох провел масштабное
исследование и выяснил, что, скорее всего, ЕГО орудием стал пятнистый
болиголов.

Ответ:
   1. Сергей Семак.
   2. Семь самураев.
   3. Серебряная салатница (нынешний Кубок Дэвиса).
   4. "Северное сияние".
   5. Самоубийство Сократа (болиголов - то же, что и цикута).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Темный раунд

Вопрос 1:
Согласные - только К.
   (Во всех ответах согласные - только К, и их там не менее двух.)
   1. Именно ЭТОТ ГОРОД является столицей чилийской провинции Икике.
   2. Хотя зерно не всегда имеет шаровидную форму, название ЭТИХ живых
СУЩЕСТВ происходит от греческого слова со значением "зерно".
   3. Именно ЭТА ФАМИЛИЯ упоминается в самой первой фразе из
стихотворения "Мистер Твистер".
   4. В НЕМ отразилась традиция награждать лучших исполнителей танцев
пирогом - движения танцоров имитируют движения людей, предлагающих
нарезанный пирог.
   5. В конце прошлого века НА ЭТОМ ПЛОСКОГОРЬЕ в полуразрушенном
кургане Ак-Алаха была найдена мумия, иногда называемая "Алтайской
принцессой".

Ответ:
   1. Икике.
   2. Кокки.
   3. Кук ("Есть за границей контора Кука...").
   4. Кек-уок.
   5. Укок ("Принцесса Укока").

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Капуста.
   1. Декоративная капуста сорта "Ацефала" весьма напоминает ЭТОТ
ЦВЕТОК.
   2. Именно ПОД ТАКИМ НАЗВАНИЕМ употребляются в пищу ламинария
цельнорассеченная и ламинария сахаристая.
   3. Когда Максимиан и Галерий просили ЕГО вернуться во власть, он
привел в качестве аргумента отказа собственноручно выращенную капусту.
   4. ЭТА УРОЖЕНКА окрестностей итальянской столицы может служить живым
примером фрактала.
   5. Иван Пацайкин и Петре Капуста принесли ЭТОЙ СТРАНЕ серебро
московской Олимпиады в гребле на каноэ-двойке.

Ответ:
   1. Роза (она еще и розовая в середине и белая по краям).
   2. Морская капуста.
   3. Диоклетиан.
   4. [Капуста] романеско.
   5. Румыния.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Степени десятки.
   (Числа не повторяются.)
   1. ТАКОЙ прямо-таки наполеоновский ПЛАН предложил в свое время
Франклин Рузвельт для выхода из Великой Депрессии.
   2. В американской практике уклон железнодорожных путей считают в
процентах, а, скажем, в России - В ЭТИХ ЕДИНИЦАХ.
   3. ЭТОТ мультипликационный ГЕРОЙ в конце фильма стал работать
контролером на пароме.
   4. ОНА может встать сейчас разве что в программах, оценивающих
проекты захоронения ядерных отходов.
   5. Знаменитый соус "Тысяча островов" назван в честь одноименной
местности, находящейся на границе ЭТИХ двух СТРАН.

Ответ:
   1. "Сто дней".
   2. Промилле (1/1000).
   3. Козленок [который умел считать до десяти].
   4. Проблема 10000 года.
   5. США и Канада (на реке Святого Лаврентия).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ПЕТЕРГОФ.
   (Все ответы состоят из букв, входящих в слово "Петергоф".)
   1. ПО ЭТОЙ РЕКЕ при желании можно совершить путешествие из Турина в
Пьяченцу.
   2. ЭТОТ ЭЛЕМЕНТ добавляют в воду в некоторых странах ради придания ей
противокариесных свойств.
   3. Если вы хотите потискать или просто пофотографировать коалу -
отправляйтесь в КоУну Коала Парк, расположенный именно В ЭТОМ ГОРОДЕ.
   4. Свою работу в Санкт-Петербурге ОН начал в 1991 году в должности
юрисконсульта Комитета экономического развития и имущества администрации
Петергофа.
   5. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК совсем не случайно получил прозвище в честь
самодвижущегося оружия.

Ответ:
   1. По.
   2. Фтор.
   3. Перт (город в Австралии).
   4. Греф (будущий министр экономического развития РФ).
   5. Торп.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
ХУ-.
   (Все ответы начинаются на ХУ-.)
   1. В арабском языке и иврите ЭТО СЛОВО обозначает как растение нут,
так и закуску из него.
   2. Фамилии в русском понимании У НЕГО не было, а то, что более всего
подходит в ее качестве - указание на родной город: Ат-Тикрити.
   3. Звучит довольно забавно, но ЭТА КОФТА с капюшоном является
аналогом толстовки.
   4. За две с половиной тысячи лет своей истории ЭТОТ ГОРОД успел
поносить имена и Александра Македонского, и Владимира Ленина.
   5. "Львиные лапы и покрытое розовой чешуей тело, когти на лапах
ястребиные, а на голове рога дикого быка; хвост его и мужской орган
заканчивались каждый змеиной головой" - вот такой живописный персонаж
стоял на страже ливанских кедров. А ЗВАЛИ его именно ТАК.

Ответ:
   1. Хумус.
   2. Хусейн.
   3. Худи.
   4. Худжент (он назывался и Ходжентом, и Ленинабадом, и Александрией
Эсхатой).
   5. Хумбаба ("Эпос о Гильгамеше").

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Пряности.
   1. На самом деле запрет трехлетней давности касался не зелени одной
из разновидностей ЭТОГО РАСТЕНИЯ, а его плодов. Вот такая вот она.
   2. Именно благодаря ЕМУ получил свое современное имя английский город
Саффрон Уолден.
   3. Молотые семена ЭТОГО РАСТЕНИЯ используют при изготовлении тахинной
халвы, из них же получают масло, в название которого входит "сказочное"
название того же растения.
   4. И французский пастИс, и итальянская самбука, и болгарская мастИка
настаиваются на основе, приготовленной ИЗ ЭТОГО РАСТЕНИЯ.
   5. Пряность, носящая ТАКОЕ НАЗВАНИЕ, весьма подходящее для героини
греческих мифов, с древности считается хорошим средством от метеоризма,
даром что носит целый букет народных названий - дурной дух, чёртов кал,
вонючий палец и тому подобное.

Ответ:
   1. Петрушка (запрет касался плодов петрушки курчавой).
   2. Шафран.
   3. Кунжут {зачет: сезам}.
   4. Анис.
   5. Асафетида.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласные - только Б.
   (Во всех ответах согласные - только Б, и их там не менее двух.)
   1. Первый в мире ОН был построен в 1904 году. С большой вероятностью
это было сделано в Швейцарии.
   2. С 1 января 2014 года ЭТА КОМПАНИЯ вместе с "Фродинге" и
"Прокордиа" вошла в состав норвежского концерна "Оркла фудс".
   3. ТАКОЕ незатейливое НАЗВАНИЕ носит интернет-магазин по продаже
перчаточных кукол.
   4. В титрах, например, "Мимино" Вахтанг Кикабидзе фигурирует именно
ПОД ЭТИМ ИМЕНЕМ.
   5. Именно ТАК по-амхарски звучит слово "цветок".

Ответ:
   1. Боб (для бобслея).
   2. "Абба".
   3. "Би-ба-бо".
   4. Буба.
   5. "Абебе" {зачет: "абеба"} (Абебе Бикила, Аддис-Абеба).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
СПбГУ на карте России.
   1. В начале XXI века Россия подала заявку в ООН на предмет изменений
границ континентального шельфа, мотивируя это тем, что хребты, носящие
имена ЭТИХ двух ЛЮДЕЙ, являются продолжением континента.
   2. Один из алтайских перевалов назван в честь ЭТОГО разностороннего
ЧЕЛОВЕКА - художника, писавшего и другие горы, но большей частью всё же
Гималаи.
   3. Именем ЭТОГО отечественного УЧЕНОГО, которого его ровесник Алексей
Николаевич Толстой назвал "поэтом камня", назван один из перевалов в
Хибинах.
   4. Остров, мыс, бухта и вулкан на Дальнем Востоке названы в честь
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. В его же честь ботаник Константин Щепин назвал род
растений крассина.
   5. Именем ЭТОГО отечественного ЗООЛОГА и географа названы два
ледника, один мыс, а также две горы (что логично) и ни одного вида
кошачьих (что как-то даже странно).

Ответ:
   1. Ломоносов и Менделеев.
   2. [Николай] Рерих.
   3. [Александр] Ферсман.
   4. [Степан] Крашенинников (географ и путешественник).
   5. [Лев Семенович] Берг ("берг" - гора по-немецки).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфинал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Вкусная фамилия.
   1. Свою первую игру в элитарном клубе ЭТОТ ЗНАТОК провел в 1991 году,
уже будучи победителем первого чемпионата СССР по брэйн-рингу.
   2. Памятник ЕМУ стоит в Праге недалеко от Влтавы, а его симфоническая
поэма "Влтава" является чешским национальным гимном.
   3. ТАКУЮ ФАМИЛИЮ носил начальник уголовного розыска - заглавный
персонаж романа Юрия Германа, которого сыграл в экранизации Андрей
БОлтнев.
   4. В конце 60-х - начале 70-х годов XIX века ОН был редактором
журнала "НОйе берлИнер ШАхцайтунг".
   5. В конце XIX века ОН издавал в городе Остин собственный
еженедельник "Роллинг Стоун", почти всё содержание которого - как
тексты, так и рисунки - выполнял сам. О псевдониме, который впоследствии
принесет ему славу, тогда еще речи не шло.

Ответ:
   1. [Алексей] Блинов.
   2. [Бедржих] СмЕтана.
   3. Лапшин ("Мой друг Иван Лапшин").
   4. [Иоганн] Цукерторт (знаменитый немецкий шахматист).
   5. Уильям Сидни Портер (с 1899 года писавший под псевдонимом О.
Генри).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
А ну его куда-нибудь на Щ-.
   (Все ответы начинаются на Щ.)
   1. Под "Губернскими очерками", напечатанными в "Русском вестнике" в
1856 году, впервые была проставлена ЭТА ФАМИЛИЯ.
   2. Оба ареала ИХ распространения разделены Наветренным проливом.
   3. На открытке неизвестного художника ОН изображен с перевязанной
головой и рукой, а на заднем плане - знаменосец с красным флагом.
   4. В оригинальном написании название ЭТОГО ГОРОДА, основанного в 1243
году, начинается с четырех согласных.
   5. Недалеко от Старой Ладоги можно видеть курган, под которым
похоронен "погибший от своего коня" Вещий Олег. По другой версии, Олег
был похоронен именно НА НЕЙ.

Ответ:
   1. Щедрин (псевдоним М.Е. Салтыкова).
   2. Щелезубы (кубинский и гаитянский).
   3. Щорс ("... под красным знаменем раненый идет").
   4. Щецин (польский город Szczecyn).
   5. Щекавица (гора в Киеве, названная в честь Щека).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Лица на купюрах.
   1. На юбилейной польской купюре 2006 года был изображен ЭТОТ ЧЕЛОВЕК,
в отличие от других людей, изображенных на злотых, никогда не правивший
страной в качестве короля или президента.
   2. На купюрах последнего выпуска португальских эскудо были изображены
Бартоломеу Диаш и Васко да Гама, но дороже всех Банк Португалии оценил
ЭТОГО МОРЕПЛАВАТЕЛЯ.
   3. На купюре в 20 ИХ изображен композитор Артюр Онеггер, на 100 -
скульптор Альберто Джакометти, на 1000 - культуролог Якоб Буркхардт.
   4. На современной купюре в 2000 чешских крон изображены: на одной
стороне - оперная певица Эмма Дистиннова, а на другой стороне - ЭТА
ГРЕЧАНКА.
   5. Купюру в 50 австралийских долларов украшает портрет аборигена
Дэвида Унайпона, а также изображение ЭТОГО его ИЗОБРЕТЕНИЯ.

Ответ:
   1. Иоанн Павел II.
   2. Принц Энрике {зачет: Генрих Мореплаватель}.
   3. Швейцарский франк.
   4. Евтерпа.
   5. Машинка для стрижки овец.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Степени тройки.
   (Числа не повторяются.)
   1. Шейн Экер снял короткометражную версию ЭТОГО МУЛЬТФИЛЬМА в 2005
году, а полнометражная вышла через четыре года, в начале осени.
   2. В индийской астрологии ИХ насчитывается 27.
   3. В XVII веке Устюжский уезд делился НА ТАКИЕ административные
ЕДИНИЦЫ, а уже они делились на волости и станы.
   4. ЭТОТ СУБЪЕКТ Российской федерации имел номер 81. Так было до 1
декабря 2005 года.
   5. Именно ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ в нашу тему попала высочайшая вершина
Малаккского полуострова гора Гунунг-Тахан.

Ответ:
   1. "9" (вышла 09.09.2009).
   2. Знаки Зодиака.
   3. Трети.
   4. Коми-Пермяцкий автономный округ.
   5. Ее высота - 2187 метров.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфинал. Темный раунд

Вопрос 1:
Тезки своих отцов.
   1. На данный момент ЕГО автограф на картине единственный, так как
Третьяков стер подпись Савицкого.
   2. Недавно было сообщено, что ЕГО именем будет названа одна из трибун
стадиона "Открытие".
   3. ОН возглавил Восьмой крестовый поход, но почему-то направил войско
в Тунис, где и скончался от эпидемии. Уже через 27 лет его канонизировал
Папа Бонифаций VIII.
   4. Одной из первых ЕГО самостоятельных работ является дворец в
Митаве, построенный для Бирона. По рекомендации последнего он становится
придворным архитектором Анны Иоанновны, а затем и Елизаветы Петровны.
   5. В 1910 году ОН был удостоен звания Потомственного почетного
гражданина Петербурга, а позже работы его сына Виктора стали основой для
фильмов Сергея Эйзенштейна и Михаила Чиаурели об Октябрьской революции.

Ответ:
   1. [Иван Иванович] Шишкин.
   2. [Федор Федорович] Черенков.
   3. Людовик IX [Святой] (сын Людовика VIII).
   4. [Франческо Бартоломео (Варфоломей Варфоломеевич)] Растрелли.
   5. [Карл Карлович] Булла.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Города на Э.
   1. После указа Николая I об облесЕнии калмыцкой степи первые посадки
были сделаны в балке именно С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ.
   2. Команда "Нефтяные короли" ИЗ ЭТОГО ГОРОДА играет в юниорской
Западной Хоккейной Лиге Канады.
   3. Город, названный в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, был столицей республики
немцев Поволжья.
   4. Как Алжир, Тунис и Гватемала, ЭТА СТОЛИЦА также является тезкой
своей страны.
   5. ЭТОТ эквадорский ГОРОД с бело-зеленым флагом является центром
нефтяной и деревообрабатывающей промышленности, а вовсе не добычи
драгоценных камней.

Ответ:
   1. Элиста.
   2. Эдмонтон (из этого же города и "Ойлерс", играющие в НХЛ).
   3. Энгельс.
   4. Эль-Кувейт.
   5. Эсмеральдас (его название означает "изумруды").

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Уроженцы Стокгольма.
   1. Посольство Швеции в Москве находится по адресу Мосфильмовская
улица, 60, на углу с улицей, носящей имя ЭТОГО ПОЛИТИКА.
   2. Будучи магистром химического машиностроения Сиднейского
университета, ОН был приглашен учиться в Массачусетский технологический
институт, но, проучившись всего две недели, поддался уговорам друзей и
подался в кино.
   3. Племянница Рауля Валленберга правозащитница Нане Лагергрен вышла
замуж ЗА ЭТОГО УРОЖЕНЦА Ганы. Сочетание имени и нынешней фамилии у
Лагергрен вышло забавное.
   4. На ЕЕ надгробии на кладбище Пер-Лашез выбита эпитафия: "Земля, не
дави на нее слишком сильно - ведь она так легко ступала по тебе!".
   5. В честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, основателя журнала "Акта Математика",
названы формула, фигура и теорема, и всё же его коллегам есть за что не
любить его.

Ответ:
   1. [Улоф] Пальме.
   2. [Дольф] Лундгрен.
   3. [Кофи] Аннан (теперь она Нане Аннан).
   4. [Мария] Тальони (изобретательница балетной пачки и пуант).
   5. [Магнус] Миттаг-Леффлер (из-за него не существует Нобелевская
премия по математике).

Комментарий:
   z-checkdb: Миттаг-Леффлер не имеет никакого отношения к отсутствию
Нобелевской премии по математике, это всего лишь легенда, см.
http://www.mathforum.org/social/articles/ross.html (Евгений Рубашкин).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Не только оперы.
   1. Во вступлении к русскому изданию ЕГО мемуаров сказано, что "его
донжуанский список может поразить воображение только примерного
семьянина - 122 женщины за 39 лет...".
   2. Мочки ушей и ОН растут у человека всю его жизнь.
   3. Сейчас ЭТО СЛОВО воспринимается в основном как мультперсонаж из
лент студии "Иллюминэйшн Энтертайнмент", но оно также может означать и
фаворита, и семидюймовую грампластинку, и типографский шрифт, и
небольшую лампочку.
   4. В Древнем Риме, если процессия, ведущая преступника на казнь,
случайно встречала ЕЕ, приговоренный мог рассчитывать на помилование.
   5. До встречи с пифией будущий Геракл носил ЭТО "химическое" ИМЯ.

Ответ:
   1. Казанова (опера ЛюдомИра РужИцкого).
   2. Нос (опера Дмитрия Шостаковича).
   3. "Миньон" (опера Амбруаза ТомА; миньоны - персонажи мультфильма
"Гадкий Я").
   4. Весталка (опера ГаспАро СпонтИни).
   5. Алкид (опера Дмитрия Бортнянского; мать Геракла звали Алкменой).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
-ЛО.
   (Все ответы заканчиваются на -ЛО.)
   1. В фильме "День выборов" кандидата в губернаторы Игоря Цаплина
играл Василий Уткин, а в спектакле "Квартета И" - именно ОН.
   2. "В моей жизни были две аварии: одна - когда автобус врезался в
трамвай, другая - это Диего", - говорила ОНА.
   3. В свое время ОН был восьмикратным чемпионом штата Висконсин, а в
1957 году даже встретился за доской с юным Робертом Фишером.
   4. В качестве ЕГО прототипов авторы указывали следующую тройку -
печально известного Трофима Лысенко, коллегу по перу Александра
Казанцева и некоего уборщика Пулковской обсерватории.
   5. Свои первые произведения ОН подписывал фамилией матери - ВаладОн,
а затем принял фамилию отчима-испанца, чуть переиначив ее на французский
манер.

Ответ:
   1. [Александр] Цекало.
   2. [Фрида] Кало.
   3. [Арпад] Эло.
   4. [Амвросий Амбруазович] Выбегалло (в "Сказке о Тройке").
   5. [Морис] УтриллО (отчим - УтрИльо).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Палиндромы.
   1. ЭТУ типично азиатскую ПРОФЕССИЮ определил в своем палиндроме Борис
Левин для башкира.
   2. Согласно палиндрому Дмитрия Козлова, В ЭТОМ ГОРОДЕ дорог горох.
   3. Согласно палиндрому Бориса Майсела, ЭТИМ ЛЮДЯМ мала каска.
   4. В другом своем палиндроме Борис Левин требует тащить чан. Именно С
ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ.
   5. Согласно палиндрому безымянного автора, жителю ЭТОГО ГОРОДА весьма
ценен кабинет в тени.

Ответ:
   1. Рикша.
   2. Хорог.
   3. Аксакалам.
   4. Начищать.
   5. Баку ("Цени кабинет в тени, бакинец").

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В честь немецких городов.
   1. Фильм Стэнли Крамера С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ посвящен самому необычному
из них - тому, в котором на скамье подсудимых оказались судьи.
   2. В ответе два слова на одну букву. ОН был сдан в эксплуатацию
осенью 1971 года, потому как строился специально к летней Олимпиаде.
   3. ОНИ были написаны в 1720-е годы, скорее всего в городе Кётене,
когда автор пытался устроиться концертмейстером при дворе правителя
другого города.
   4. ЕЕ первый представитель процарствовал почти 13 лет и до смерти так
и не научился говорить по-английски.
   5. Джованни Мария Фарина, переехав в Германию, создал и назвал ЕЕ в
честь своей новой родины, только почему-то по-французски.

Ответ:
   1. "Нюрнбергский процесс".
   2. Мюнхенский метрополитен.
   3. "Бранденбургские концерты" (Иоганна Себастьяна Баха).
   4. Ганноверская династия (в Англии).
   5. "Кельнская вода" (одеколон).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Человек года журнала "Тайм".
   1. Человеком 2001 года стал мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани.
Провозгласить лауреатом года ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА журнал не решился.
   2. Первым абстрактным Человеком года стал в 1950 году американский
солдат, участник ЭТОЙ ВОЙНЫ.
   3. В 1993 году людьми года стали миротворцы - в лице Ицхака Рабина,
Ясира Арафата и еще двух человек. Назовите ЛЮБОГО из них.
   4. В год своей коронации человеком года стала Елизавета II - первая
женщина-монарх в списке, а вот первой женщиной в списке была ЭТА ДАМА,
которой в свое время в титуле "королевское высочество" было отказано.
   5. Де Клерк и Мандела не были первыми африканцами - людьми года. В
1977 году Человеком года был выбран Анвар Садат, но гораздо раньше
"Тайм" первым из африканцев поместил на свою обложку в качестве Человека
года именно ЕГО.

Ответ:
   1. [Усама] бен Ладен.
   2. Корейская [война].
   3. [Фредерик] де Клерк, [Нельсон] Мандела (на тот момент -
действовавший и будущий президенты ЮАР).
   4. Уоллис Симпсон (супруга отрекшегося Эдуарда VIII).
   5. Хайле Селассие I (император Эфиопии стал Человеком года в 1935
году).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. Полутемный раунд

Вопрос 1:
Б.Г.
   1. Корейские буддийские монахи и монахини обязаны ДЕЛАТЬ ЭТО каждые
15 дней.
   2. Вот выдержки из ИХ правил: "К участию допускаются птицы не моложе
двух лет... Снимается с соревнований участник, схвативший голову
соперника клювом три раза... Проигравшим считается участник, убегающий с
места соревнования".
   3. Там, где ныне расположена московская Трубная площадь, два века
назад стоял последний участок ЕГО стены с отверстием для протока реки
Неглинной.
   4. ЕГО сборная впервые приняла участие в летней Олимпиаде в 1968
году. Команда из семи человек не снискала медалей. Зато ехать было
недалеко.
   5. Выпускаемые ИМ тысячедолларовые купюры украшает изображение его
здания, а на ста долларах можно видеть столичный собор Святого Георгия.

Ответ:
   1. Брить голову.
   2. Бои гусей.
   3. Белый город.
   4. Британский Гондурас (с 1974 года - Белиз).
   5. Банк Гайаны (собор Сент-Джордж в Джорджтауне).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Петергоф.
   1. Именно В ЭТОМ ДЕСЯТИЛЕТИИ Петергоф был переименован в Петродворец.
   2. Именно В ЭТОМ ГОДУ на Петродворцовом часовом заводе был начат
выпуск часов "Ракета".
   3. В черте Москвы ТАКИХ УЛИЦ восемнадцать, и шестнадцать из них -
номерные, а в черте Питера - "всего" восемь, и одна из них, что весьма
логично, в Петергофе.
   4. ЭТА будущая заглавная ГЕРОИНЯ диснеевского мультфильма родилась в
Петергофе в июне 1901 года.
   5. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, первый почетный гражданин Петергофа и его уроженец,
является автором книг "У Лукоморья", "Чемодан Онегина" и других.

Ответ:
   1. 1940-е (в конце Великой Отечественной войны).
   2. 1961.
   3. Парковая.
   4. Великая княжна Анастасия.
   5. [Семен] Гейченко (хранитель пушкинского музея в Михайловском).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Не только оперы.
   1. В текущем году в нашей стране ЭТОТ МЕСЯЦ является самым длинным -
745 часов.
   2. ЭТОТ исторический БОЕВИК является экранизацией романа Эдисона
Маршалла, основанного на сагах о РАгнаре ЛодбрОке и его сыновьях.
   3. ОН появился на свет около 1630 года в станице Зимовейской. Чуть
более века спустя в этой же станице родился Емельян Пугачёв.
   4. ЭТА ГЕРОИНЯ комиксов "Марвел" является дочерью греческого посла.
Как у Черепашки-ниндзя Рафаэля, ее основным орудием является пара
кинжалов-саев.
   5. В Лейпциге ЕЕ воспоминания вышли под названием "Ди ОффицерИн".

Ответ:
   1. Октябрь (опера Вано Мурадели; самый длинный - из-за перевода
часов).
   2. "Викинги" (опера Эвальда Аава).
   3. Степан Разин (опера Александра Касьянова).
   4. Электра (опера Рихарда Штрауса).
   5. Надежда Дурова (опера Анатолия Богатырёва).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
-СКЕ-.
   1. Несколько устаревшая загадка ПРО НИХ: "Раньше они были по 5,25, но
большие, а теперь по 3,5, но маленькие".
   2. Свое видение теории игр ОН обобщил в небольшой книжке под
названием "Кампф" ("Борьба").
   3. ОН был и графом, и князем - первый титул получил за взятие
Тебриза, второй - за подавление Польского восстания.
   4. Одна из статей ОБ ЭТОМ УРОЖЕНЦЕ Сан-Лоренсо называлась "Больше,
чем лягушка".
   5. Роскошное 70-томное собрание сочинений Вольтера, напечатанное
Бомарше в 1779 году, появилось на свет благодаря трудам ЭТОГО
АНГЛИЧАНИНА.

Ответ:
   1. Дискеты.
   2. [Эммануил] Ласкер.
   3. [Иван Федорович] Паскевич.
   4. [Хавьер] Маскерано (по-испански - "m&aacute;s que rana" созвучно с
"Mascherano").
   5. [Джон] Баскервилл (автор шрифтов).

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. Темный раунд

Вопрос 1:
Произведения Пушкина в переводе.
   1. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-белорусски называется
"Паненка-сялянка".
   2. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-исландски называется "ДОттир
СтиримАур".
   3. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-шведски называется "БерЕттере ом
фискАрен о фИскен".
   4. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-нидерландски называется "СниЕувсторм".
   5. Именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ по-латыни называется "МемИни тЕмпус
мирАбили".

Ответ:
   1. "Барышня-крестьянка".
   2. "Капитанская дочка".
   3. "Сказка о рыбаке и рыбке".
   4. "Метель".
   5. "Я помню чудное мгновенье".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Праздники ноября.
   1. 18 ноября день рождения отмечает ЭТОТ фольклорный ПЕРСОНАЖ, а вот
у его зарубежного коллеги праздник 19 декабря, что как-то более логично.
   2. ЧГК празднует свой день рождения 4 сентября, а 8 ноября
именинницей является ЭТА ПЕРЕДАЧА, прообразом которой послужил "Вечер
веселых вопросов".
   3. Международный день борьбы против фашизма, расизма и антисемитизма
отмечается 9 ноября в память ОБ ЭТОМ СОБЫТИИ, имевшем место частично
9-го, частично 10-го ноября.
   4. Кто-то может утверждать, что этот вопрос за двадцать, а кому-то и
пятидесяти покажется мало. Тем не менее, 27 ноября в России отмечается
день работника ЭТОЙ ПРОФЕССИИ.
   5. Будем надеяться, что с помощью этого вопроса отстающие смогут
поправить свое положение. 6 ноября православные празднуют именно ЕЕ
Икону.

Ответ:
   1. Дед Мороз.
   2. КВН.
   3. "Хрустальная ночь".
   4. Оценщик.
   5. "Всех скорбящих радость".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Не только роботы.
   1. Сразу два футболиста сборной Германии С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ родились 27
апреля 1989 года.
   2. В стихотворении "Певец Германии" Гейне призывал "не хныкать,
подобно ЕМУ, сделавшему ценой своей жизни Шарлотту".
   3. ТАК НАЗЫВАЛСЯ один из первых ноутбуков компании "Тошиба",
выпущенный в 1987 году, хотя компания основана вовсе не в десятом веке.
   4. ЭТО СЛОВО японского языка имеет значение "любовь",
"привязанность".
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит столица небольшого карибского острова
Ангилья.

Ответ:
   1. Бендер (Ларс и Свен).
   2. Вертер ("Страдания юного Вертера" Гёте).
   3. "Т-1000".
   4. "Айбо" (робот-собака).
   5. Валли.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Слава Богу, ты пришел!
   1. ЕГО началом в разное время полагали и Лиссабонское землетрясение,
и солнечное затмение в мае 1780 года, и двухдневный звездопад в ноябре
1833 года.
   2. По поводу сущности ЭТИХ "мифических СОЗДАНИЙ" из песни на стихи
Антона Пришельца, начинающейся словами "То березка, то рябина...", был
даже задан вопрос на портале "Ответы.mail.ru".
   3. В триллере 2001 года "Пришелец" по мотивам рассказа Филиппа Дика
сцены обстрела Земли инопланетянами и панорама разрушенного Парижа взяты
именно ИЗ ЭТОГО ФИЛЬМА.
   4. ЭТО европейское ГОСУДАРСТВО делится на семь приходов, что логично,
учитывая, кто этим государством управляет.
   5. В центре монумента В ЭТОМ МЕСТЕ установлена статуя воина в полном
вооружении. На высоком постаменте - лаконичная надпись: "МолОн лабЕ".

Ответ:
   1. Второе пришествие [Христа].
   2. Кустракиты ("... куст ракиты над рекой...").
   3. "Армагеддон".
   4. Андорра (один из глав - архиепископ Урхельский).
   5. Фермопилы (статуя Леонида с надписью "Приди и возьми").

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

