Чемпионат:
XI Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Витебск). Эрудит-квартет

Дата:
30-Oct-2015

Вид:
Я

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Тестеры: Иван Семушин, Александр Марков, Алексей Стома, Иделия
Айзятулова, Святослав Косович, Виталий Бреев, Максим Мерзляков, Антон
Тахтаров, Яков Шерешевский. Особая благодарность Антону Тахтарову.

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
Бывшие столицы.
   1. Ресторан "Первая столица" можно посетить В ЭТОМ украинском ГОРОДЕ.
   2. В II-I вв. до н.э. одной из столиц Индо-греческого царства была
Аласандра, первоначально получившая ЭТО НАЗВАНИЕ.
   3. Можно сказать, что в 2006 году ОН вернул себе столичный статус -
правда, всего на несколько дней.
   4. Один из районов ЭТОГО ГОРОДА назывался Пумакчупан и соответствовал
хвосту.
   5. Назовите ДВА ГОРОДА. Только не перепутайте. Первый с XVII по XVIII
век являлся столицей царства на Кавказе. Второй, основанный в XX веке,
столицей никогда не был, но нередко называется ею - из политических
соображений.

Ответ:
   1. Харьков.
   2. Александрия [Кавказская].
   3. Турин.
   4. Куско.
   5. Телави, Тель-Авив.

Комментарий:
   1. До 1934 года - столица Советской Украины.
   3. Столица королевства Пьемонт, затем - первая столица Италии, а в
2006 году - столица Зимней Олимпиады.
   4. Древний город в плане напоминал тело пумы. Как можно предположить,
"пума" на языке кечуа - "пума".
   5. В фильме "Мимино" их перепутали. Тель-Авив называют столицей
Израиля, чтобы не злить мусульман, претендующих на Иерусалим.

Источник:
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Александрия_Кавказская
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Куско
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Телави

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Евгений Миротин (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Дела духовные.
   1. ОН считается воплощением бодхисаттвы АвалокитЕшвары. После его
смерти на поиски преемника отправляется целая делегация.
   2. Православные россияне не могут обвенчаться в День семьи и брака.
Виноват во всём ЭТОТ Петров.
   3. В ответе два слова. Согласно мифу о жертвоприношении Дакши, после
того как Сати бросилась в огонь, явился Вирабхадра и причинил
присутствующим множество страданий. Вирабхадра - это ОНА.
   4. В Индонезии ЕГО иногда могут заменять гонгом.
   5. Изображая ЭТОГО ПРОРОКА, Джотто нарисовал лишь ноги.

Ответ:
   1. Далай-лама.
   2. [Петров] пост.
   3. Аватара Шивы.
   4. Крик муэдзина {зачет: муэдзин}.
   5. Иона.

Комментарий:
   2. В постные дни венчания не проводятся.
   4. Влияние буддизма.
   5. Остальное уже в ките.

Источник:
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вирабхадра
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Муэдзин

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Евгений Миротин (Минск)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Морская тема.
   1. По свидетельствам очевидцев, дома Валентин Пикуль всегда ходил В
НЕЙ.
   2. ЕЕ обломки были использованы для строительства поселения на Гаити.
   3. Утверждают, что ЭТО - единственный сохранившийся парусный корабль
начала XVII века.
   4. В честь НЕГО названы берег, остров и научно-исследовательская
станция.
   5. В официальном названии того, что было основано в 1701 году,
упоминались математические и ТАКИЕ науки.

Ответ:
   1. Тельняшка.
   2. "Санта-Мария".
   3. "Ваза".
   4. [Шлюп] "Восток".
   5. Навигацкие {зачет: навигационные}.

Комментарий:
   3. Так как большую часть времени пролежал на дне моря, а впоследствии
был поднят и отреставрирован.
   4. Станция полярная.
   5. Нам это учреждение известно просто как Навигацкая школа.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/nurenberg/chelovek-napisavshiy-rossiyu-zhivaya-istoriya-valentina-pikulya/
   2. http://nnm.me/blogs/nurenberg/parusniki-voshedshie-v-istoriyu/
   3. http://nnm.me/blogs/nurenberg/parusniki-voshedshie-v-istoriyu/
   4. http://nnm.me/blogs/nurenberg/parusniki-voshedshie-v-istoriyu/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Школа_математических_и_навигацких_наук

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Алексей Полевой (Гомель)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Налет на поезд.
   1. В 1903 году Эдвин Портер снял фильм "Большое ограбление поезда". А
в 1904 Зигмунд Любин снял именно ЭТОТ ФИЛЬМ.
   2. Требуется точный ответ. Сцена фильма "Большое ограбление поезда",
где бандит ДЕЛАЕТ ЭТО, доводила некоторых дам до обморока, но произвела
фурор - многие зрители потом ходили еще и еще, только чтобы увидеть этот
кадр.
   3. Единственное на Гавайях ограбление поезда случилось в 1920 году.
Грабителя удалось найти, потому что он попросту выбросил деньги.
Считается, что на преступление его сподвигло ЭТО УВЛЕЧЕНИЕ.
   4. В деревушке Ардклох произошло самое крупное в истории Ирландии
ограбление поезда. Кстати, в деревушке похоронен ЭТОТ ПРОМЫШЛЕННИК.
   5. Во время Великого ограбления поезда 1963 года налетчики
использовали мешок и фонарь - именно С ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ.

Ответ:
   1. "Большое ограбление поезда".
   2. Стреляет в камеру {зачет: стреляет в зал}.
   3. Очень любил вестерны.
   4. Артур Гиннесс.
   5. Закрыли зеленый сигнал семафора и подали красный {зачет: по смыслу
с упоминанием семафора}.

Комментарий:
   1. Ремейки клепались со страшной скоростью.
   4. Рекордное ограбление.
   5. Поезд остановился, и грабить его стало проще.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_ограбление_поезда_(фильм,_1903);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_ограбление_поезда_(фильм,_1904)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_ограбление_поезда_(фильм,_1903)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кекаха
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ардклох
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_ограбление_поезда

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Герои.
   1. ЕЕ первая часть называется "Allegro con brio" и рисует картину
титанической, напряженной борьбы.
   2. Роберт Патрик в роли Т-1000 появляется в одном из эпизодов ЭТОГО
ФИЛЬМА 1993 года.
   3. Лев Яшин стал одним из немногих спортсменов, удостоенных ЭТОГО
ЗВАНИЯ.
   4. Среди ЕЕ персонажей особо выделяется "Славный герой Блюдоцап,
знаменитого сын Хлебоскрёба".
   5. Лишь три древнегреческих героя обрели бессмертие: Геракл, Асклепий
и ЭТОТ многосладостный БРАТ.

Ответ:
   1. Симфония N 3 Бетховена {зачет: "Героическая симфония"}.
   2. "Последний киногерой" {зачет: "Последний герой боевика"}.
   3. Герой Социалистического Труда.
   4. Батрахомиомахия {зачет: "Война мышей и лягушек"}.
   5. Полидевк.

Комментарий:
   2. Главную роль в нем исполнил Арнольд Шварценеггер.
   5. В переводе с греческого - "много сладости". Один из Диоскуров, в
отличие от своего брата Кастора, был сыном Зевса, даровавшего ему
бессмертие.

Источник:
   4. https://books.google.ru/books?id=QHkbAgAAQBAJ&pg=PT74#v=onepage&q&f=false

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух, Евгений Миротин (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Не только созвездия.
   1. Концерт N 1 Ференца Листа иногда называют Концертом ДЛЯ НЕГО.
   2. ОНА демонстрирует невозможность движения.
   3. "Ян Коменский покидает родину" и "Проповедь магистра Яна Гуса" -
это ЕГО произведения.
   4. ЕГО побратимами являются, например, Калининград, Гдыня и Таллин.
   5. ЕГО другое название - хиробаллистра.

Ответ:
   1. Треугольник.
   2. [Апория Зенона] "Стрела".
   3. [Альфонс] Муха.
   4. Киль.
   5. Скорпион.

Комментарий:
   1. Одно из немногих симфонических произведений, в котором у
треугольника есть самостоятельная партия.
   4. Тоже порт на Балтике.
   5. Античное метательное орудие.

Источник:
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Евгений Миротин (Минск)
   4. Аркадий Рух (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Кошачья тема.
   1. Очевидно неправдоподобная легенда гласит, что полосатые кошки
имеют букву "М" в верхней части головы. Якобы потому, что кошек любил
гладить ОН.
   2. Рекорд, установленный Энди, составил шестнадцать ИХ. Коту очень
повезло.
   3. Кошка Литтл Никки обошлась владельцу в 50 тысяч долларов, так как
является ТАКОЙ.
   4. Требуется точный ответ из двух слов на одну букву. Если в Египте
кошку хоронили на кладбище животных, то вместе с кошкой в могилу
помещались ОНИ.
   5. По словам директора, интервью и съемки по ИХ поводу случаются не
реже, чем про Рембрандта.

Ответ:
   1. Пророк Мухаммед.
   2. Этажи.
   3. Клонированная.
   4. Мумифицированные мыши {зачет: мумии мышей}.
   5. Эрмитажные коты.

Комментарий:
   1. Отчего бы ему было не нарисовать арабскую букву.
   2. Упал и выжил.
   5. Коты, официально содержащиеся на территории петербургского Зимнего
дворца со времени его постройки, в целях предотвращения интенсивного
размножения крыс и мышей в Государственном Эрмитаже.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/Juffin_2010/interesnye-fakty-o-koshkah/
   2. http://nnm.me/blogs/Juffin_2010/interesnye-fakty-o-koshkah/
   3. http://nnm.me/blogs/Juffin_2010/interesnye-fakty-o-koshkah/
   4. http://nnm.me/blogs/Juffin_2010/interesnye-fakty-o-koshkah/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрмитажные_коты

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Алексей Полевой (Гомель)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Романы.
   1. Грузовые автомобили Roman производятся на территории ЭТОГО
ГОСУДАРСТВА.
   2. В 2004 году ЕМУ было присвоено звание "Человек года" по версии
Федерации еврейских общин России.
   3. Среди известных представителей ЭТОГО ЖАНРА - Мур и Миллер.
   4. В 2008 году ОН сыграл одну из главных ролей в телесериале "Жаркий
лед".
   5. По мемуарам некоторых европейцев, монголы считали ЕГО "богом
войны".

Ответ:
   1. Румыния.
   2. [Роман] Абрамович.
   3. Графический роман.
   4. [Роман] Костомаров.
   5. Роман фон Унгерн-Штернберг {зачет: барон фон Унгерн}.

Комментарий:
   3. Алан Мур и Фрэнк Миллер.
   4. Сериал, как можно догадаться, посвящен фигуристам. Роман
Костомаров - многократный призер чемпионатов России, Европы, мира,
победитель Зимней Олимпиады в Турине.
   5. Видный деятель Белого Движения, генерал, создатель современной
монгольской государственности.

Источник:
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Графический_роман

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Евгений Миротин (Минск)
   4. Аркадий Рух (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Тур:
Предварительный этап. Бой 1. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Повар.
   1. ТАКУЮ ФАМИЛИЮ носил повар Люсьен, державший ресторан "Эрмитаж" в
Москве.
   2. В молодости ОН в качестве повара гастролировал со многими звездами
рок-музыки. А говорит он голосом ритм-энд-блюз-музыканта Айзека Хейза.
   3. Кулинар Ричард Борст, гангстер Альберт Спика, его супруга
Джорджина и ее приятель Майкл являются персонажами ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   4. Повар, священник, врач, мореход, купец, ткачиха, йомен - вот лишь
некоторые рассказчики В НИХ.
   5. Шведский повар в "Маппет-шоу" говорит с сильным акцентом. Когда
повар собирается приготовить шоколадный мусс, в студии появляется ОН.

Ответ:
   1. Оливье.
   2. Шеф [из сериала "South Park"].
   3. "Повар, вор, его жена и ее любовник".
   4. "Кентерберийские рассказы".
   5. [Шоколадный] [американский] лось.

Комментарий:
   5. Moose по-английски.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье,_Люсьен
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шеф_(Южный_Парк)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Повар,_вор,_его_жена_и_её_любовник
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кентерберийские_рассказы
   5. https://www.youtube.com/watch?v=EMkZg6uG8uU

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Красная тема.
   1. ОНО, как правило, объясняется эффектом Доплера или Общей теорией
относительности.
   2. В ЕГО романе "Меня зовут Красный" описан конфликт турецких
художников-традиционалистов и западной живописи.
   3. ЕГО можно увидеть на целом ряде икон новгородской школы, оказавшей
значительное влияние на русский авангард.
   4. В пантеоне ацтеков ДЛЯ НЕГО была предусмотрена отдельная богиня
Чантико, также отвечавшая за огонь.
   5. Опубликованная 5 июня 2014 года статья была озаглавлена: "ОНА
готовится к конкисте".

Ответ:
   1. Красное смещение.
   2. Орхан Памук.
   3. Красный конь.
   4. Красный перец.
   5. Красная фурия.

Комментарий:
   2. Лауреат Нобелевской премии по литературе, самый известный турецкий
писатель.
   3. Наиболее известный результат такого влияния - знаменитая картина
Петрова-Водкина.
   5. Испанцы ехали на чемпионат мира в Южную Америку. Впрочем, в этот
раз триумфа не вышло.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_смещение
   2. Орхан Памук, "Меня зовут Красный".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_перец;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чантико
   5. https://lenta.ru/articles/2014/06/05/previewgroupb/

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Аркадий Рух (Минск)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
-СТР-.
   1. Вильям Похлёбкин датировал ЕГО появление концом XIX века. Хотя
рецепт встречается еще в кулинарной книге Елены Молоховец 1871 года.
   2. В одну сторону ЕЕ провожают под музыку Рейнгольда Глиэра, в другую
- под Олега Газманова.
   3. Жена английского короля Эдуарда II жаловалась, что муж выполнял
свои супружеские обязанности лишь по одновременной рекомендации врача и
ЕГО.
   4. Критики Большого Адронного Коллайдера указывают и на то, что во
время работы БАК могут образоваться ОНИ, что может спровоцировать цепную
реакцию.
   5. Назовите ФАМИЛИЮ. Он - "за свежесть и оригинальность поэтических
произведений, правдиво отражающих дух народа". Она - "За поэзию
истинного чувства, сделавшую ее имя символом идеалистического
устремления для всей Латинской Америки".

Ответ:
   1. Бефстроганов.
   2. "Красная стрела".
   3. Астролог.
   4. Страпельки {зачет: странглеты}.
   5. Мистраль.

Комментарий:
   2. Фирменный поезд "Москва - Санкт-Петербург". Отправление из Москвы
происходит под песню "Москва" Газманова, из Петербурга - под "Гимн
Великому городу" Глиэра.
   3. Несмотря на свой гомосексуализм, Эдуард II произвел на свет
четырех детей. Истинно королевская самоотверженность!
   4. Гипотетические частицы, содержащие "странные кварки" и образующие
"странную материю".
   5. Француз Фредерик Мистраль (1904) и чилийка Габриэла Мистраль
(1945) получили Нобелевскую премию.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бефстроганов
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_стрела
   3. Морис Дрюон, "Железный король".
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вопросы_безопасности_Большого_адронного_коллайдера
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мистраль,_Фредерик;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Габриэла_Мистраль

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Земля.
   1. ОН стал последней на сегодняшний день, шестнадцатой федеральной
землей в составе ФРГ.
   2. "Кто откроет эту землю-невидимку, тому она и принадлежать будет",
- сказал император Александр III ОБ ЭТОМ ПРИЗРАКЕ.
   3. В 1906 году ЭТА младшая ДОЧЬ Эдуарда VII и Александры Датской
взошла на трон Норвегии.
   4. [Ведущему: обязательно дочитать вопрос!] ЭТА ЭКРАНИЗАЦИЯ получила
одиннадцать номинаций на "Золотую малину", из которых выиграла в девяти.
В частности, награду за "Худшую экранную пару" получила пара "Джон
Траволта и любой другой актер в кадре".
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ для того, что появилось в 1990 году, придумал
астроном и астрофизик Карл САган.

Ответ:
   1. Берлин.
   2. Земля Санникова.
   3. [Королева] Мод [Шарлотта Мария Виктория].
   4. "Поле битвы: Земля".
   5. Бледно-голубая точка {зачет: Бледно-синяя точка; Бледная голубая
точка; Pale blue dot}.

Комментарий:
   1. После объединения Германий.
   2. "Остров-призрак" в Северном Ледовитом океане.
   3. В ее честь и названа земля в Антарктике.
   4. Экранизация романа Хаббарда. Продюсер и исполнитель одной из
главных ролей Джон Траволта является известным адептом сайентологии.
   5. Фотография Земли, сделанная "Вояджером-1" с расстояния 5,9 млрд
километров.

Источник:
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мод_Великобританская
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_битвы:_Земля_(фильм)

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Евгений Миротин (Минск)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Сыщики.
   1. Первой актрисой, исполнившей ЭТУ РОЛЬ на большом экране, была
Маргарет Рутерфорд, подруга писательницы.
   2. ОН ненавидит выходить из дома. Впрочем, иногда это правило всё же
нарушается. Например, в произведении "Черные орхидеи".
   3. Согласно Википедии, ИХ стереотипные образы были использованы и в
программе "Тушите свет" в лице Хрюна Моржова и Степана Капусты.
   4. Считается, что ОН послужил прототипом и инспектора Жавера из
"Отверженных", и Жана Вальжана оттуда же.
   5. В Токио Роберт приобрел аутентичный роман "Знаменитые дела ЕГО".

Ответ:
   1. Мисс Марпл.
   2. Ниро Вульф.
   3. Братья-колобки {зачет: братья-пилоты; колобки; Шеф и Коллега}.
   4. Видок.
   5. Судья Ди.

Комментарий:
   2. Известный любитель орхидей.
   3. Программу делала та же студия "Пилот", которая нарисовала мультики
про колобков.
   4. Беглый каторжник, ставший сыщиком.
   5. Автор серии произведений о китайском судье Ди, Роберт ван Гулик,
позаимствовал этого персонажа из настоящего детективного романа времен
династии Мин.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мисс_Марпл
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ниро_Вульф
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Колобки
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Видок,_Эжен_Франсуа
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Судья_Ди

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Вождь краснокожих.
   1. Поухатан назвал свою дочь "маленькая баловница" - в оригинале это
звучит именно ТАК.
   2. На фотографии 1885 года ОН стоит рядом с Баффало Биллом.
   3. В 1940 году рядовой 501-го экспериментального воздушно-десантного
полка предложил товарищу использовать ЭТО ИМЯ из просмотренного накануне
фильма.
   4. ЭТО НАЗВАНИЕ команда получила по имени вождя племени, проживавшего
в XVIII-XIX веках на территории современного штата Иллинойс.
   5. В 1760-е годы ОН возглавил подготовку восстания индейских племен
против английских колонизаторов и длительное время осаждал Детройт.

Ответ:
   1. Покахонтас.
   2. Сидящий Бык.
   3. Джеронимо.
   4. "[Чикаго] Блэкхокс".
   5. Понтиак.

Комментарий:
   2. Сидящий - а стоит. Парадокс.
   3. Боевой крик десантирующихся парашютистов.
   4. Иллинойс - Чикаго. На логотипе команды - голова индейца.
   5. Потом в его честь корпорация "General Motors" назвала машину.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Покахонтас
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сидящий_Бык
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джеронимо
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго_Блэкхокс
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Понтиак_(вождь)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Монахи.
   1. После Второй мировой войны В ЭТОМ МОНАСТЫРЕ оставалось всего
семеро монахов, причем искусствами владели лишь трое. Так что для
возрождения былой славы пришлось немало потрудиться.
   2. Франсуа Леклер дю Трамбле, советник Ришелье, принявший монашеский
постриг под именем отца Жозефа, вошел в историю ПОД ЭТИМ ПРОЗВИЩЕМ.
   3. В 1297 году Франческо, носивший ЭТУ ФАМИЛИЮ, переоделся монахом и
захватил считавшуюся неприступной крепость.
   4. ЕГО роль несколько преувеличена. Однако он, например, догадался
делать затычки из коры дуба.
   5. О себе ЭТОТ ИТАЛЬЯНЕЦ говорил: "Я колокол, предвещающий новую
зарю!".

Ответ:
   1. Шаолинь.
   2. Серый кардинал.
   3. Гримальди.
   4. Пьер Периньон {зачет: Дом Периньон}.
   5. Томмазо Кампанелла.

Комментарий:
   3. Его потомки правят Монако до сих пор.
   4. Пробки придумал, короче. А шампанизацию до него изобрели.
   5. "Кампанелла" - колокольчик. Написал известную утопию "Город
Солнца".

Источник:
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Леклер_дю_Трамбле,_Франсуа
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Периньон,_Пьер
   5. http://www.bibliotekar.ru/filosofia/36.htm

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Железнодорожная тема.
   1. Большинство пассажиров поезда "Гордость Африки", следующего в
Танзанию, - любители ЭТОГО РАЗВЛЕЧЕНИЯ.
   2. По примеру Трансамериканской железной дороги, Транссибирская
магистраль строилась именно ТАКИМ ОБРАЗОМ.
   3. Печально известный ОН является частью Тайско-Бирманской железной
дороги.
   4. В 1920 году президент Мильеран совершил В НЕМ поездку в Верден.
   5. 10 января 1942 года "Биллборд" писал, что ЭТА ЗАПИСЬ - самая
прибыльная грампластинка со времен суперхита Джина Остина "Мой грустный
рай".

Ответ:
   1. Охота {зачет: сафари}.
   2. С двух концов одновременно {зачет: по смыслу}.
   3. Мост через реку Квай.
   4. Компьенский вагон {зачет: описательный ответ, упоминающий вагон и
Компьенское перемирие или перемирие, завершившее боевые действия Первой
мировой войны}.
   5. "Чаттануга Чу-чу" {зачет: "Поезд на Чаттанугу"}.

Комментарий:
   1. В Танзании располагаются охотничьи угодья.
   3. Оскароносный фильм 1957 года.
   5. Запись оркестра Гленна Миллера, известная по кинофильму "Серенада
Солнечной долины".

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/TIOL/samye-udobnye-i-roskoshnye-poezda-mira/
   2. http://nnm.me/blogs/X-Hunter777/neobychnye-i-krasivye-zheleznye-dorogi-mira/
   3. http://nnm.me/blogs/X-Hunter777/neobychnye-i-krasivye-zheleznye-dorogi-mira/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Компьенский_вагон
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаттануга_Чу-чу

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Озерная тема.
   1. Почти каждая вилла на озере Саймаа оснащена ЕЙ.
   2. На берегу ЭТОГО ОЗЕРА практикуется водо-, грязе- и кумысолечение.
   3. Озеро Бодензее окружают ЭТИ ТРИ СТРАНЫ.
   4. ОН сыграл в кинофильмах "Всё решает мгновенье" и "Одиннадцать
надежд".
   5. В 1980-х ОНИ получили прозвище "Шоутайм" благодаря волшебным
выступлениям одного из участников.

Ответ:
   1. Сауна.
   2. Иссык-Куль {зачет: Балхаш}.
   3. Германия, Швейцария, Австрия.
   4. Николай Николаевич Озеров.
   5. "Лос-Анджелес Лейкерс".

Комментарий:
   1. Финское озеро достаточно холодное.
   3. Оно еще Констанц называется. Все страны - немецкоговорящие.
   4. Фильмы про спорт, в обоих он сыграл роль комментатора.
   5. Благодаря волшебной игре Мэджика Джонсона.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/astro/drugie-berega-izvestnye-i-ne-ochen-ozera-kak-alternativa-morskomu-otdyhu/
   2. http://nnm.me/blogs/astro/drugie-berega-izvestnye-i-ne-ochen-ozera-kak-alternativa-morskomu-otdyhu/
   3. http://nnm.me/blogs/astro/drugie-berega-izvestnye-i-ne-ochen-ozera-kak-alternativa-morskomu-otdyhu/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Озеров,_Николай_Николаевич_(комментатор)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лос-Анджелес_Лейкерс

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Логотипы стран и городов.
   1. На одном из туристических логотипов Беларуси изображен ОН с
лепестками белого, красного и зеленого цвета. Синего лепестка нет.
   2. На логотипе Берлина стилизовано изображены шесть колонн и точка
сверху, символизирующие ИХ.
   3. На туристическом логотипе Египта последняя буква выполнена в виде
НЕГО.
   4. Герб ЭТОГО ГОРОДА представляет собой поддерживаемый львами щит,
посередине которого помещаются три Андреевских креста. На современном
логотипе только эти кресты и остались.
   5. На туристическом логотипе гостеприимного Тбилиси слово "Тбилиси"
написано латиницей, а ЭТО можно увидеть между буквами "S" [эс] и "i"
[ай].

Ответ:
   1. Василек.
   2. Бранденбургские ворота.
   3. Анкх.
   4. Амстердам.
   5. Сердце.

Комментарий:
   2. Точка символизирует колесницу.
   3. Египетский символ бессмертия.
   4. Получились три икса.
   5. Как символ гостеприимства Грузии.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/lelakar/primanka-dlya-turistov-ili-anatomiya-territorialnogo-brendinga/
   2. http://nnm.me/blogs/lelakar/primanka-dlya-turistov-ili-anatomiya-territorialnogo-brendinga/
   3. http://nnm.me/blogs/lelakar/primanka-dlya-turistov-ili-anatomiya-territorialnogo-brendinga/
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Amsterdam;
https://www.amsterdam.nl/en/
   5. http://nnm.me/blogs/lelakar/primanka-dlya-turistov-ili-anatomiya-territorialnogo-brendinga/

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Евгении.
   1. Для создания сценического псевдонима ОН просто отбросил от фамилии
последнюю букву "ц".
   2. Звание сержанта ОН получил уже после демобилизации с формулировкой
"за пропаганду российского флота".
   3. Архипелаг, названный в ЕЕ честь, находится недалеко от
Владивостока и был открыт французскими моряками в середине XIX века.
   4. Последним на сегодняшний день ЭТО СДЕЛАЛ венецианец Габриэле
Кондульмер 3 марта 1431 года.
   5. В свой последний путь ОН отправился с "Лунным старателем".

Ответ:
   1. [Евгений] Петросян.
   2. [Евгений] Гришковец.
   3. Императрица Евгения.
   4. Взял имя Евгений при вступлении на папский престол {зачет: стал
папой Евгением}.
   5. Юджин Шумейкер.

Комментарий:
   1. По паспорту он Петросянц - довольно распространенное у армян
фамильное окончание.
   2. За моноспектакль из жизни военно-морского флота "Как я съел
собаку".
   3. Жена Наполеона III.
   4. Четвертый и последний на данный момент римский папа с таким
именем.
   5. Похоронен на Луне, куда его прах доставил модуль "Lunar
Prospector".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Петросян,_Евгений_Ваганович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гришковец,_Евгений_Валерьевич
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Архипелаг_Императрицы_Евгении
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Евгений_IV
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шумейкер,_Юджин

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Игры и игрушки.
   1. Персонаж книги "Бегущий за ветром" хочет сделать самого лучшего
ЕГО в Кабуле.
   2. Тех, кто коллекционирует ИХ, называют арктофилами.
   3. В Румынии времен Чаушеску люди, которые слишком много знают, не
очень ценились, и ЭТА ИГРА была запрещена.
   4. В русской адаптации ЭТОЙ ИГРЫ появились персонажи Дмитрий
Горчичников и Яков Зеленович.
   5. В японской игре кэндама 10 ПЕРВЫХ и 6 ВТОРЫХ.

Ответ:
   1. Воздушный змей.
   2. Плюшевые медведи {зачет: игрушечные мишки; медведи}.
   3. "Эрудит" {зачет: "Скрэббл"}.
   4. "Cluedo".
   5. Кю, дан.

Комментарий:
   1. Когда запускаешь воздушного змея, как бы бежишь за ветром.
   3. Человек, который много знает, - эрудит.
   4. Игра-детектив, персонажи носят цветные фамилии. В оригинале это
Полковник Мастард и Преподобный Грин.
   5. Как и в других японских играх - например, го и сёги.

Источник:
   1. Халед Хоссейни, "Бегущий за ветром".
   2. http://nnm.me/blogs/nurenberg/10-samyh-dorogih-detskih-igrushek/
   3. http://cameralabs.org/8187-27-strannykh-zakonov-i-zapretov-v-mire
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Cluedo
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бильбоке

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Предварительный этап. Бой 2. Закрытый раунд

Вопрос 1:
А ну-ка, девушки!
   1. ЕЕ часто называют "северной Моной Лизой".
   2. ОНА получила свое название в честь королевы Елизаветы I.
   3. Первой ИЗ НИХ в 1962 году стала Урсула Андерсс.
   4. Изначально ОНА называлась "Девушка, проходящая мимо", ведь
создатели каждый день любовались девушкой, проходившей мимо кафе
"Велозу".
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит опера Гаспаре Спонтини. Когда главный герой
пытается похитить возлюбленную, опрометчиво давшую обет, пламя на алтаре
гаснет.

Ответ:
   1. "Девушка с жемчужной сережкой".
   2. Виргиния {зачет: Вирджиния}.
   3. Девушки Бонда.
   4. "Девушка из Ипанемы".
   5. "Весталка".

Комментарий:
   1. Картина Вермеера.
   2. Королева-девственница, от латинского "virgo" - девушка.
   4. Песня.
   5. Весталки были обязаны сохранять невинность до окончания службы
богине. Веста была хранительницей домашнего очага и жертвенного огня.

Источник:
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Garota_de_Ipanema
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Весталка_(опера)

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Аркадий Рух, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Давший свое имя.
   1. Управляющего С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ игнорировали во время забастовки,
устроенной Земельной лигой Ирландии.
   2. ЭТОТ ФРАНЦУЗ создал музей теневых профилей.
   3. В рассказе "Шесть Наполеонов" встречается слово, образованное от
ЭТОЙ ФАМИЛИИ, уже ставшей к тому времени нарицательной.
   4. В честь ЭТОГО ДАТЧАНИНА названы единица интенсивности нагрузки,
чаще всего - телефонной. И функциональный язык программирования.
   5. Когда ОН вернулся из путешествия и рассказал о своем открытии, его
засмеяли и сказали, что все рыбы мечут икру.

Ответ:
   1. Бойкот.
   2. Силуэт.
   3. Хулиган.
   4. [Агнер Краруп] Эрланг.
   5. Гуппи.

Комментарий:
   3. Когда бьют статуэтки - сплошное хулиганство.
   4. Исследовал телефонные нагрузки; язык разработан в компании
"Ericsson".
   5. Рыбка гуппи - живородящая.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/atck/podarivshie-imya/
   2. http://nnm.me/blogs/atck/podarivshie-imya/
   3. http://nnm.me/blogs/atck/podarivshie-imya/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрланг;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрланг,_Агнер_Краруп
   5. http://nnm.me/blogs/atck/podarivshie-imya/

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
П.С.
   1. "Мы урожая ждем от лучших лоз", - начинается ОН в переводе Самуила
Маршака.
   2. ОН встречается еще в "Анне Карениной", однако расцвета достиг в
произведениях модернистов XX века.
   3. В НЕМ поднятая выше лба ладонь символизировала, что интересы
общества ставятся выше личных.
   4. По словам Ямамото Цунэтомо, ОН "подразумевает практику смерти изо
дня в день: размышления о событиях, которые могут привести к ней,
представление самых достойных способов умереть и решимость достойно
встретить смерть".
   5. ОН говорил, что хочет поразить Париж с помощью моркови и яблока.

Ответ:
   1. Первый сонет [Шекспира].
   2. Поток сознания.
   3. Пионерский салют.
   4. Путь Самурая.
   5. Поль Сезанн.

Комментарий:
   5. Так он говорил о своих натюрмортах.

Источник:
   4. Ямамото Цунэтомо, "Хагакурэ"
(http://chugreev.ru/death/hagakure.html).
   5. https://artchive.ru/news/360~Mir_eto_jabloko_Natjurmorty_Polja_Sezanna_v_Filadelfii

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Цветная тема.
   1. В XIII веке ТАКОЙ крест, как знак позора, был нашит на одежду
каркассонских катаров.
   2. Оттенком ЭТОГО ЦВЕТА является модный в начале XX века
"гриперлевый".
   3. Требуется точный ответ. Во время ЭТОГО ПРАЗДНИКА рекомендуется
использовать натуральные, т.е. менее вредные для кожи и легко
отстирывающиеся, красители.
   4. В 1909 году Николай II, которого упрекали в незнании собственной
страны, дал ЕМУ ответственное поручение.
   5. Названия ЭТИХ ТРЕХ ПРОВИНЦИЙ Судана содержат цветные
прилагательные. А существительные в двух случаях совпадают.

Ответ:
   1. Желтый.
   2. Серый.
   3. Холи.
   4. Прокудин-Горский.
   5. Белый Нил, Голубой Нил, Красное море.

Комментарий:
   1. Впоследствии желтыми звездами метили евреев.
   2. "Гри" - серый, "перле" - жемчужный.
   3. Во время праздника Холи принято забрасывать краской окружающих.
   4. Пионеру российской цветной фотографии было поручено запечатлеть
Россию и показать императору.
   5. С неймингом там не слишком заморачиваются, есть вода - есть и
название.

Источник:
   1. "Discovery", 2012, N 6 (42). - С. 54.
   2. "Discovery", 2012, N 6 (42). - С. 65.
   3. "Discovery", 2012, N 6 (42). - С. 71.
   4. "Discovery", 2012, N 6 (42). - С. 17.
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Судан

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Алексей Полевой (Гомель)
   5. Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Искатели приключений.
   1. Собранные во время ЕГО экспедиций данные помогли доказать тот
факт, что Австралия является отдельным континентом.
   2. Руаль Амундсен погиб в 1928 году во время поисков ЕГО экспедиции.
   3. Когда корабль вернулся в Европу, Антонио Пигафетта предложил
назвать ИХ в качестве своеобразного увековечения памяти погибшего
руководителя.
   4. Писатель Брет Гарт, прославившийся описаниями жизни
золотоискателей в Калифорнии, в одном из стихотворений упомянул ЕГО как
"envoy of the mighty Czar" [Энвой оф зе мАйти тсар].
   5. В оригинале ЕГО прозвище звучит как Рауди или Рауда.

Ответ:
   1. Абель Тасман.
   2. Умберто Нобиле.
   3. Капские облака {зачет: Магеллановы облака}.
   4. Николай Петрович Резанов.
   5. Эрик Рыжий.

Комментарий:
   2. С которым они до того вместе путешествовали к Северному полюсу.
   3. Магеллан не открыл их, а только использовал для навигации.
   4. В Калифорнии он с Кончитой и познакомился.
   5. Похоже на английское "red".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тасман,_Абел_Янсзон
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен,_Руаль
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магеллановы_Облака
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Резанов,_Николай_Петрович
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрик_Рыжий

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Деловые люди.
   1. 31 июля 2015 года ОН объявил, что готовится стать отцом.
Разумеется, информация появилась на странице в Facebook.
   2. ОН был убежденным антисемитом. Нейл Болдуин посвятил этому вопросу
книгу "ОН и евреи: конвейер ненависти".
   3. От ЕГО фамилии образован научный термин, которым называют крупных
спекулянтов, запускающих валютные кризисы для "наживы и удовольствия".
   4. Информационное агентство ОН основал в 1981 году, за двадцать лет
до избрания мэром.
   5. ЕГО создателем и первым президентом стал промышленник Аурелио
Печчеи.

Ответ:
   1. Марк Цукерберг.
   2. Генри Форд.
   3. Джордж Сорос.
   4. Майкл Блумберг.
   5. Римский клуб.

Комментарий:
   4. Мэр Нью-Йорка, основатель одноименного агентства,
специализирующегося на финансовой информации.
   5. Международная общественная организация, объединяющая
представителей мировой политической, финансовой, культурной и научной
элиты.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цукерберг,_Марк
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Генри
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сорос,_Джордж
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Bloomberg
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_клуб

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Женщина и жульничество.
   1. "Это маленькая, худенькая, уже седеющая женщина с помятым,
старушечьим лицом. На руках у нее кандалы", - писал О НЕЙ Чехов в
"Острове Сахалин".
   2. Родившаяся в 1895 году Марга Боодтс выдавала себя за Ольгу - ЕГО
дочь.
   3. В начале 1980-х на даче ГаусвАльд снимали дом ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ.
   4. В 1817 году англичанка Мэри Бейкер стала выдавать себя за
принцессу из экзотических стран. Когда обман раскрылся, Мэри отплыла в
Америку. Вскоре появилась шуточная статья, где утверждалось, что в бурю
корабль сбился с курса, в результате чего Мэри познакомилась С НИМ, и он
был так очарован, что сделал ей предложение.
   5. По легенде, Бернадот прикинулся богатым коммерсантом и назначил ЕЙ
встречу, чтобы доказать, что она мошенница. Она сказала: "Вы - маршал
Бернадот, и вам суждено стать королем".

Ответ:
   1. Сонька Золотая Ручка.
   2. Николай II.
   3. Ирэн Адлер.
   4. Наполеон.
   5. Мария Ленорман {зачет: девица Ленорман}.

Комментарий:
   2. Это было после расстрела царской семьи.
   3. Которую Холмс называл "эта женщина".
   4. Который в это время отдыхал на острове Святой Елены.
   5. Известная предсказательница, якобы напророчившая Наполеону фиаско
в России.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блювштейн,_Софья_Ивановна
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бодтс,_Марга
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дача_Гаусвальд
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Карабу
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ленорман,_Мария

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Письменность.
   1. В ЕЕ предшественнице использовалось 12 точек - в два раза больше,
чем в ней самой.
   2. Использование латинского алфавита в славянском языке обычно
означает доминирование ЕГО в регионе.
   3. Класс объектов В НЕМ задается с помощью цвета нити.
   4. Для того чтобы скопировать Бехистунскую надпись, послужившую для
расшифровки клинописи, Генри Роулинсону пришлось применить навыки В ЭТОМ
неолимпийском ВИДЕ СПОРТА.
   5. ТАКАЯ ФОРМА ЗАПИСИ называется "ромадзи".

Ответ:
   1. Азбука Брайля.
   2. Католичество.
   3. Кипу {зачет: узелковое письмо}.
   4. Скалолазание {зачет: альпинизм}.
   5. Запись японских слов латиницей {зачет: по упоминанию японского
языка и латиницы}.

Комментарий:
   2. Латиницу принимали под давлением католической церкви.
   3. Черный - время, красный - война и т.д.
   4. Надпись находится на труднодоступной скале.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/atck/10-drevnih-sistem-pismennosti/
   2. http://nnm.me/blogs/atck/10-drevnih-sistem-pismennosti/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кипу
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинсон,_Генри
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Японская_письменность

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Евгений Миротин (Минск)
   4. Алексей Полевой (Гомель)
   5. Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Полуфинал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Святыня.
   1. Пещера Махпела - это склеп, где похоронены Авраам, Исаак, Иаков и
их жены. Согласно еврейской традиции, здесь также покоятся ЭТИ ДВОЕ.
   2. Обряд таваф совершается против часовой стрелки ВОКРУГ НЕЕ.
   3. В ЕГО официальное название входит слово "Воскресения".
   4. Святилище Никко Тосё-гу посвящено основателю ЭТОЙ ДИНАСТИИ.
   5. Назовите ИКС. Согласно одним источникам, в 1560 году ИКС был
захвачен португальцами на Цейлоне, истолчен в порошок и сожжен. Согласно
другим, ИКС находится в храме в Сингапуре. Впрочем, это, конечно, могут
быть разные ИКСЫ.

Ответ:
   1. Адам и Ева.
   2. Кааба.
   3. Храм Гроба Господня.
   4. Токугава.
   5. Зуб Будды.

Комментарий:
   2. Это ритуальный обход во время хаджа.
   3. Иерусалимский храм Воскресения Христова.
   5. Не один же у него зуб был, чего тут спорить?

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пещера_Патриархов
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Таваф
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Гроба_Господня
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никко_Тосё-гу
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/1560_год;
http://www.terra-z.ru/archives/71847

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Клады и сокровища.
   1. Евгений Додолев считает, что Юлиана Семёнова устранили из-за
попыток найти ЭТО.
   2. Немецкий писатель Уве Топпер утверждал, что якобы принадлежавший
ЭТОМУ ПРАВИТЕЛЮ сосуд для напитков - обыкновенная соусница XIX века.
   3. ОН, описанный в "НЕМ", объединяет черты Callichroma splendidum
[каллихрома сплендидум] и Alaus oculatus [алаус окулатус].
   4. [Ведущему: четко прочитать "свитка".] Два медных свитка выделяются
материалом среди находок, сделанных В ЭТОЙ МЕСТНОСТИ.
   5. Согласно весьма экстравагантной теории, остров Оук некоторое время
принадлежал ЭТОМУ ФИЛОСОФУ, а в тайнике якобы находились неопровержимые
доказательства, которые должны были поставить точку в известном споре.

Ответ:
   1. Золото Партии {зачет: по смыслу}.
   2. Приам.
   3. Золотой жук.
   4. Кумран.
   5. Фрэнсис Бэкон.

Комментарий:
   2. Есть опровергаемая учеными теория, что Шлиман фальсифицировал клад
Приама.
   3. Рассказ Эдгара По о поиске клада.
   4. Остальные свитки Мертвого моря написаны на папирусе или
пергаменте.
   5. Якобы там он и спрятал доказательства, что является автором
произведений Шекспира.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_партии
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клад_Приама
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_жук_(рассказ)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_свиток
   5. http://retrobazar.com/journal/interesting/967_prokljatyj-klad-ostrova-ouk.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Высочайшая особа.
   1. Перевод на эсперанто книги О НЕМ называется "Reĝo Maĉjo
la Unua" [рЕго мАцьё ла Уна].
   2. "Во время предстоящих Рождественских празднеств король Англии, чья
жизнь уже клонится к закату, должен встретиться с королем Франции" -
цитата из описания сюжета ЭТОЙ ПЬЕСЫ.
   3. Одно из ЕЕ прозвищ - графиня Дракула.
   4. В 1525 году в порядке исключения Генрих VIII присвоил своей дочери
- будущей королеве Марии I Английской ЭТОТ ТИТУЛ.
   5. В 1866 году Гессен-Кассель был захвачен Пруссией, и ЭТОТ ТИТУЛ
окончательно стал достоянием истории.

Ответ:
   1. Король Матиуш Первый.
   2. "Лев зимой".
   3. Елизавета Батори {зачет: Эржебет Батори}.
   4. Принцесса Уэльская.
   5. Курфюрст.

Комментарий:
   1. Книга Януша Корчака.
   2. Зима, видимо, - символ угасания короля Генриха.
   3. Известная кровавыми убийствами молодых девушек венгерская графиня
получила одно из прозвищ за то, что ее зверства сравнивали с расправами
Влада Дракулы.
   4. Обычно наследница женского пола такой титул не носит. Принцем
считается наследник мужского пола, а принцессой - его супруга.
   5. Изначально титул князя Священной Римской империи германской нации,
который мог избирать императора. После присоединения Гессен-Касселя было
упразднено последнее курфюршество.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Матиуш_Первый
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_зимой_(пьеса)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Батори,_Елизавета
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_Уэльский
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Курфюрст

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Не только музыкальные инструменты.
   1. В 2014 году ОН стал советником мэра Киева Виталия Кличко.
   2. В числе ЕГО прототипов называют Сансона Карраско, насмехавшегося
над предсказанием собственной смерти, и рыцаря Фалькенштейна, не
верившего в демонов.
   3. Под названием Ложный ОН известна южная оконечность острова Осте.
Настоящий ОН находится на острове поменьше.
   4. ОНА была запатентована в 1841 году как "усовершенствованный сосуд
для хранения красок".
   5. ЭТА ФОРМА ПРОТЕСТА заключалась в тщательном выполнении всех
инструкций и намеренном замедлении производственного процесса.

Ответ:
   1. [Олег] Скрипка.
   2. Фагот.
   3. [Мыс] Горн.
   4. Туба.
   5. Волынка.

Комментарий:
   1. Лидер группы "Вопли Видоплясова".
   2. "Мастер и Маргарита".
   4. То, что мы называем тюбиком.
   5. Отсюда выражение "тянуть волынку".

Источник:
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ложный_Горн
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянская_забастовка

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Евгений Миротин (Минск)
   4. Аркадий Рух (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Тур:
Полуфинал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Сердца и руки.
   1. "Рука Оберона" - четвертая книга ЭТОГО ЦИКЛА.
   2. Остро нуждаясь в деньгах, ОН разрешил проводить рыцарские турниры,
запрещенные его отцом.
   3. Впервые проиграв матч компьютеру "Deep Blue", Гарри Каспаров
упомянул ЕЕ, тем самым намекая на жульничество со стороны разработчиков
программы.
   4. Скипетр и Рука Правосудия - это ныне отмененное ОНО, предложенное
Августином Ройе в XVII веке.
   5. "... дикая глушь рано его отметила и жестоко ему отомстила за
фанатическое вторжение. Думаю, она шепотом рассказала ему о нем самом
то, чего он не знал, о чем не имел представления, пока не прислушался к
своему одиночеству" - цитата ИЗ ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.

Ответ:
   1. "Хроники Амбера" {зачет: "Хроники Эмбера"; "Янтарные хроники"}.
   2. Ричард Львиное сердце.
   3. "Рука Бога".
   4. Созвездие.
   5. "Сердце тьмы".

Комментарий:
   5. Повесть Джозефа Конрада.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Оберона
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скипетр_и_Рука_Правосудия_(созвездие)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сердце_тьмы

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Персики.
   1. ЕЕ менее известным аналогом является "Ананга Ранга". Иногда
название переводят как "Ветви персика", но чаще как "Лестница любви".
   2. Принцесса Тоадстул Пич в первую очередь известна как "дама в беде"
в серии игр ПРО ЭТОГО УСАЧА.
   3. По мнению Бориса Соколова, ЕГО прототипами могли быть Владимир
Ленин и Александр Гурвич, открывший митогенетическое излучение.
   4. В мультфильме Генри Селика "Джеймс и гигантский персик" в качестве
Капитана Корабля Скелетов появляется персонаж ЭТОГО МУЛЬТФИЛЬМА.
   5. При приготовлении персипана ПЕРВЫЕ используются вместо ВТОРОГО.

Ответ:
   1. "Камасутра".
   2. [Супер] Марио.
   3. Профессор Персиков.
   4. "Кошмар перед Рождеством".
   5. Ядра персиковых косточек, миндаль {зачет: персиковые косточки,
миндаль}.

Комментарий:
   3. Из повести "Роковые яйца".
   4. Джек Скеллингтон; режиссер "Кошмара" - тоже Селик.
   5. Это такой персиковый "марципан".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ананга_Ранга
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Пич
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роковые_яйца
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_и_гигантский_персик_(мультфильм)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Персипан

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Двухбуквенная тема (все ответы состоят из двух букв).
   1. Александр Солженицын оценивал ЕГО как "блестящую, сверкающую
талантом вещь; среди фантастической литературы редкость тем, что люди -
живые и судьба их очень волнует".
   2. В 1825 году гастроном С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ открыл ресторан на
Кузнецком мосту в Москве.
   3. В ходе Иракской войны США подверглись критике и за то, что
устроили авиабазу неподалеку от ЕГО руин.
   4. Джон Джеймс, носивший ЭТУ ФАМИЛИЮ, в 1868 году основал
"Новороссийское общество каменноугольного, железного и рельсового
производств".
   5. Описывая ЭТУ ГЕРОИНЮ Пуи Фан Ли, английская Википедия упоминает
палочку для выдувания мыльных пузырей, а русская - знак Венеры.

Ответ:
   1. "Мы".
   2. Яр.
   3. Ур.
   4. Юз.
   5. По.

Комментарий:
   2. Знаменитый ресторан получил имя в честь своего владельца.
   3. Город на берегу Евфрата, одно из древнейших поселений в
Месопотамии.
   4. Основатель Юзовки - современного Донецка.
   5. Телепузик.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
   1. Евгений Миротин (Минск)
   2. Аркадий Рух (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Аркадий Рух (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Вопросы и ответы.
   1. На угрозы Филиппа жители ЭТОГО ГОРОДА ответили: "Если".
   2. 27 февраля 1927 года в "Правде" вышла статья, в заглавии которой
упоминалась "британская нота", а 2 марта - заметка, в названии которой
уже был ОН.
   3. ЭТА КАРТИНА написана поверх другой картины того же художника -
"Милосердие", также известной как "Не Христос ли это?".
   4. ЕГО взглядам посвящена эпиграмма Шиллера: "Ближним охотно служу,
но - увы! - имею к ним склонность. // Вот и гложет вопрос: вправду ли
нравственен я? // Нет тут другого пути: стараясь питать к ним презренье
// И с отвращеньем в душе, делай, что требует долг!".
   5. В одной из книг ЭТОТ ПЕРСОНАЖ достает вслепую камешки с буквами и
получает вопрос: "Что получится, если умножить шесть на девять?".

Ответ:
   1. ЭТО СПАРТА!!!
   2. "Наш ответ Чемберлену" {зачет: ответ Чемберлену; Чемберлен}.
   3. "Что есть истина?" [Христос и Пилат].
   4. Иммануил Кант.
   5. Артур Дент.

Комментарий:
   1. Знаменитый пример лаконичности.
   4. Нравственность, долг, вот это всё.
   5. Искал Главный вопрос к известному ответу 42. Да, все в курсе, что
на самом деле получится 54, такой вот юмор.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лаконичность
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Наш_ответ_Чемберлену
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Что_есть_истина%3F
   4. http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/kant.txt
   5. http://lib.ru/ADAMS/hitch_2_ar.txt

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Неоконченный рассказ (о неоконченных литературных произведениях).
   1. Свой последний, неоконченный роман "Последний магнат",
рассказывающий о мире американского кинематографа, Фрэнсис Скотт
Фицджеральд создавал в 1940 году, в период работы ИМ.
   2. ЭТО историческое ПРОИЗВЕДЕНИЕ нередко отступает от истины.
Например, в реальности Ганнибал женился лишь через шесть лет после
смерти императора.
   3. Требуется точный ответ. По плану, в НЕМ главный герой должен был
оказаться в Сибири.
   4. Основное действие ЭТОГО РОМАНА, начатого в 1922 году, происходит в
Деревне.
   5. В октябре 2010 года появилась посвященная ЕГО последнему роману
статья Павла Балдицына. Заканчивалось название статьи словами "... в
оригинале и переводе".

Ответ:
   1. Сценарист.
   2. "Арап Петра Великого".
   3. Третий том "Мертвых душ".
   4. "Замок".
   5. Набоков.

Комментарий:
   2. Абрам Петрович Ганнибал, а не полководец.
   3. Второй, как известно, был сожжен, а третий и вовсе не начат. Но
наброски сохранились.
   4. В сам Замок К., как известно, попасть никак не мог.
   5. ""Лаура" Набокова в оригинале и переводе". Роман называется "Лаура
и ее оригинал".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_магнат_(роман)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арап_Петра_Великого
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(роман)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лаура_и_её_оригинал

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Маятник.
   1. Джон Уилкинс предлагал определять ЕГО с помощью маятника с
полупериодом колебаний, равным 1 секунде.
   2. По-английски ОНА называется словом "Commuting" [коммьЮтинг].
   3. В названии немецкого фильма ЕГО заменила змеиная яма.
   4. Требуется точный ответ. Для изготовления самой большой ЕЕ,
находящейся в штате Мичиган, были использованы 16 снарядов для боулинга.
   5. 660-тонный стальной маятник стоимостью 4 миллиона долларов
компенсирует движения ЭТОГО ЗДАНИЯ, вызванные порывами ветра. Довольно
продвинутая система, такую не спроектируешь после вводного курса
колледжа.

Ответ:
   1. Метр.
   2. Маятниковая миграция.
   3. Колодец.
   4. Колыбель Ньютона.
   5. Тайбэй 101.

Комментарий:
   1. Но оказалось, что колебания маятника зависят от точки на Земле.
   2. Это когда толпы потных людей ездят в электричках на работу или
учебу и обратно, убивая по четыре часа в сутки.
   3. Фильм косвенно основан на новелле Эдгара По "Колодец и маятник".
   4. Такая штука, где шарики на нитях демонстрируют передачу импульса
при упругом соударении.
   5. 101-этажный небоскреб в Тайбэе. Курсы американских колледжей имеют
трехзначную нумерацию, и 101 - вводный курс начального уровня.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Метр
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маятниковая_миграция;
https://en.wikipedia.org/wiki/Commuting
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Blood_Demon
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайбэй_101

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Поединок.
   1. В 2008 году главным событием SummerSlam стал поединок "Ад в
клетке" между Эджем и Гробовщиком. Организатором выступила WWE, где
вторая W обозначает именно ЭТО СЛОВО.
   2. После завершения ИХ поединка победитель несколько раз протащил
тело побежденного вокруг Трои.
   3. Исход ИХ поединка был определен по дополнительному показателю -
проигравший был выбит из седла, в то время как конь смог довезти тело
победителя до русских войск.
   4. Роспись "Поединок на дубинах" ОН написал между 1819 и 1823 годами
на стене своего "Дома Глухого".
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ появилось потому, что один из участников решил
оскорбить соперника, срифмовав пару слов со словом "горилла".

Ответ:
   1. Wrestling.
   2. Ахилл и Гектор.
   3. Пересвет и Челубей.
   4. Франсиско Гойя.
   5. "Триллер в Маниле".

Комментарий:
   4. Гойя оглох. Но дом получил название не из-за этого, а из-за
глухоты прежнего владельца - удивительный факт, из которого нельзя
сделать вопрос ЧГК.
   5. Боксерский поединок между Мохаммедом Али и Джо Фрэйзером,
состоявшийся 1 октября 1975 года в городе Манила. Али, давая различные
интервью, попытался "уколоть" соперника, срифмовав три слова -
"триллер", "Манила" и "горилла". Благодаря этой фразе бой и назвали -
"The Thrilla in Manila".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/SummerSlam_(2008)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гектор
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поединок_Пересвета_с_Челубеем_на_Куликовом_поле
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поединок_на_дубинах
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Триллер_в_Маниле

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
День, который мы празднуем.
   1. Харви Бэлл придумал отмечать Международный День Улыбки. В основном
Бэлл известен авторством ЭТОГО ИЗОБРАЖЕНИЯ.
   2. Международный день ЭТОГО празднуется 28 декабря. Именно в этот
день 1895 года состоялся первый платный сеанс.
   3. 23 августа - Европейский день памяти жертв нацизма и ЕГО. Дата
выбрана не случайна - в этот день был подписан известный документ.
   4. Празднования в день ЭТОЙ ВЕЛИЧИНЫ измерения начинают в 6:02 утра и
заканчивают в 6:02 вечера.
   5. В Западном Мэриленде живет ОН по имени Мюррей.

Ответ:
   1. Смайлик.
   2. Кино {зачет: кинематограф}.
   3. Сталинизм.
   4. Моль.
   5. Сурок.

Комментарий:
   1. Такая желтая рожица.
   3. В день подписания договора о ненападении между Германией и
Советским Союзом.
   4. 23 октября между 6:02 утра и 6:02 вечера (6:02 10/23 в
американской нотации времени и даты). Число Авогадро приблизительно
равно 6,02 x 10^23 и определяет количество частиц, содержащихся в одном
моле вещества.
   5. Не только в Пенсильвании есть сурок-метеоролог. Вероятно, этого
назвали в честь актера, сыгравшего главную роль в "Дне сурка".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_улыбки
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_день_кино
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Европейский_день_памяти_жертв_сталинизма_и_нацизма
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/День_моля
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Groundhog_Day

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Финал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Рождение ньюйоркца (о родившихся в Нью-Йорке).
   1. В 1908 году родился ЭТОТ психолог, сын бондаря Самуила.
   2. Назовите ФАМИЛИЮ. В 1915 году родился Роберт, лауреат Нобелевской
премии. В 1945 году тоже в Нью-Йорке - его сын Дуглас. А вот Леонард
родом из Нью-Джерси.
   3. Днем ЕГО "рождения" является 21 февраля 1925 года, "родителями" -
Гарольд Росс и Джейн Грант, оба - репортеры.
   4. В 1941 году в Нью-Йорке родился ЭТОТ АРТУР. Его известный напарник
родился в том же году в Ньюарке.
   5. В 1849 году родилась ЭТА ПОЭТЕССА, автор стихотворения "Новый
Колосс".

Ответ:
   1. Абрахам Маслоу.
   2. Хофштадтер {зачет: Хофстедтер}.
   3. "The New Yorker".
   4. Гарфанкел.
   5. Эмма Лазарус.

Комментарий:
   2. Свою фамилию персонаж "Теории большого взрыва" получил в честь
Роберта.
   3. Журнал. Ответившим "Пулитцер" предлагается подумать, почему у
ребенка фамилия не в честь родителей.
   4. Известный как Арт. Напарник - Пол Саймон.
   5. Стихотворение написано на пьедестале Статуи Свободы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маслоу,_Абрахам_Харольд
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хофштадтер,_Роберт;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хофштадтер,_Дуглас;
https://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Hofstadter
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_Yorker
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфанкел,_Арт;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Саймон,_Пол
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарус,_Эмма

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Чтиво.
   1. Свой перевод "Криминального чтива" ОН назвал "Бульварное чтиво".
   2. Роман "Креативщик" был подписан именем Анна Борисова. Назовите
настоящего АВТОРА.
   3. К ЭТОМУ ЖАНРУ относится роман Корнелла Вулрича "Невеста была в
черном".
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ считается вольной экранизацией романа Рэймонда Чэндлера
"Глубокий сон".
   5. Существует популярная, но, судя по всему, неправильная версия,
связывающая термин "бульварное чтиво" с ЕГО именем.

Ответ:
   1. Гоблин {зачет: Дмитрий Пучков}.
   2. Григорий Шалвович Чхартишвили {зачет: Борис Акунин}.
   3. Нуар.
   4. "Большой Лебовский".
   5. Эдвард Бульвер-Литтон.

Комментарий:
   1. Такой перевод точнее. Гоблин известен неканоническими, но более
живыми переводами.
   2. Инициалы Б.А.
   4. В оригинале роман называется "The Big Sleep".
   5. Писатель такой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пучков,_Дмитрий_Юрьевич
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Невеста_была_в_чёрном
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Лебовски
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бульварный_роман

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Сделка.
   1. Некоторые авторы утверждали, что при совершении ТАКОЙ СДЕЛКИ можно
просто использовать красные чернила.
   2. В 2012 году "Nokia" продала инвестиционной компании "EQT Partners
AB" ЭТО ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ, специализирующееся на производстве люксовых
телефонов.
   3. Сумма ЭТОЙ СДЕЛКИ 1803 года составила 15 миллионов долларов или 80
миллионов франков.
   4. В 2009 году компания "The Walt Disney Company" объявила о покупке
ЭТОЙ КОМПАНИИ за 4 миллиарда долларов. Сделка была чудесным образом
выгодна обеим сторонам - Диснею всё сложнее придумывать новых
персонажей, а второй компании нужны были инвестиции для продвижения
существующих.
   5. Под названием "Апельсиновая сделка" в историю вошло соглашение, по
которому СССР продал ЭТОМУ ГОСУДАРСТВУ некоторые территории - в
частности, Мариинское, Елизаветинское, Николаевское и Вениаминовское
подворья.

Ответ:
   1. С дьяволом.
   2. "Vertu".
   3. Луизианская покупка {зачет: по упоминанию Луизианы}.
   4. "Marvel".
   5. Израиль.

Комментарий:
   1. Не обязательно кровью подписывать.
   3. Покупка США территорий, принадлежавших Франции.
   4. Переводится как "чудо".
   5. СССР продал земли, принадлежавшие Русской Православной Церкви.
Израиль заплатил апельсинами и текстилем.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Договор_с_дьяволом
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Vertu
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Луизианская_покупка
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Marvel_Comics
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Апельсиновая_сделка

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Закон и порядок.
   1. ОН носит эмпирический характер и хорошо описывает лишь наиболее
часто встречаемые на практике ситуации в приближении небольших частот,
плотностей тока и напряженностей электрического поля.
   2. Некоторые ЕГО разновидности кодируются с помощью букв S, V, O - от
английских слов "subject", "verb" и "object".
   3. В оригинале ОНИ назывались Leges duodecim tabularum [лЕгес
дуодЕцим табуларУм].
   4. Слова, которыми обозначают ИХ порядок, позаимствованы из истории
Свифта об остроконечниках и тупоконечниках.
   5. К строке Вергилия "Сызнова ныне времен зачинается строй величавый"
восходит девиз, который ошибочно переводят именно ТАК. Впрочем, когда
конспирологов волновала точность перевода?

Ответ:
   1. Закон Ома.
   2. Порядок слов в предложении.
   3. Законы двенадцати таблиц.
   4. Байты [при машинной записи целых чисел].
   5. Новый мировой порядок.

Комментарий:
   2. Подлежащее, сказуемое и прямое дополнение.
   3. Кодификация государственного закона от народа в Древнем Риме.
   4. Little-endian (от младшего к старшему) и big-endian (от старшего к
младшему).
   5. Термин часто связывают с ошибочным переводом латинского девиза
"Novus ordo seclorum" (правильный перевод: порядок нового века, новой
эры, новой эпохи). Девиз "Novus ordo seclorum" с 1776 года содержит
Большая печать США в основании изображения пирамиды.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Ома
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Типология_порядка_слов
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Законы_двенадцати_таблиц
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Порядок_байтов
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_мировой_порядок_(политика)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Финал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Обед у...
   1. Одна посетительница попала в известный магазин около четырех.
Поэтому и охарактеризовала свое посещение ЭТИМИ СЛОВАМИ.
   2. "Обед НА НЕМ" - это название известной фотографии, сделанной в
1932 году.
   3. 14 сентября 1698 года состоялся большой обед у боярина Алексея
Семеновича Шеина. Царскому шуту было поручено позаботиться о тех, кто
явился С НЕЙ.
   4. Желая поблагодарить хозяина за чудесный обед, в одной европейской
стране можно воспользоваться древней поговоркой "Сегодня я обедал С
НИМ".
   5. В 2005 году вместе с руководителем парашютной команды британского
Королевского морского флота Аланом Вилом ЭТОТ урожденный Эдвард Майкл
установил мировой рекорд для высочайшего официального званого обеда.

Ответ:
   1. Обед у Тиффани.
   2. Небоскреб.
   3. Борода.
   4. Лукулл.
   5. Беар Гриллс.

Комментарий:
   3. Не любил их Петр.
   4. Правда, поговорка не итальянская, а французская, как пишут.
   5. Британский путешественник-экстремал. Баумгартнера зовут Феликс.
Беар - прозвище, а не родное имя.

Источник:
   1. https://oh-lalique.livejournal.com/73071.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обед_на_небоскрёбе
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/14_сентября
   4. https://books.google.ru/books?id=4GbAAgAAQBAJ&pg=PA218#v=onepage&q&f=false
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гриллс,_Беар

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Запреты.
   1. После ЭТОГО СОБЫТИЯ, произошедшего в другой стране, в Китае был
запрещен цветок жасмина.
   2. ОНА запрещена во многих странах, но если выращивать в бассейне и
кормить только морскими звездами - безвредна.
   3. Запрет на продукт ИЗ ЭТОГО РАСТЕНИЯ в России был введен после
Московского пожара 1634 года.
   4. В Саудовской Аравии В ЭТОТ ДЕНЬ запрещено продавать любые товары
красного цвета.
   5. Сейчас в Китае блюдо ИЗ НЕЕ запрещено, хотя считается очень
полезным. Чтобы достать ее, придется давать взятку в ресторане или на
охотничьих угодьях.

Ответ:
   1. Жасминовая революция {зачет: Тунисская революция}.
   2. Рыба фугу.
   3. Табак.
   4. День Святого Валентина.
   5. Медвежья лапа.

Комментарий:
   1. В Китае боятся народных волнений, и, после того как жасмин стал
символом революции в Тунисе, его просто запретили.
   3. Причиной пожара стало курение.
   4. Неугодный Аллаху буржуазно-христианский праздник.
   5. Эвфемизм, обозначающий взятку, - "дать на лапу".

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/interesting/1146743139-top-25-strannyh-veschey-kotorye-byli-zaprescheny.html
   2. http://www.molomo.ru/inquiry/banned_products.html
   3. http://nnm.me/blogs/nurenberg/samye-skandalnye-produkty-v-istorii-rossii/
   4. http://www.bugaga.ru/interesting/1146743139-top-25-strannyh-veschey-kotorye-byli-zaprescheny.html
   5. Ф. Данлоп. Суп из акульего плавника.
http://flibusta.is/b/292229/read

Автор:
   1. Алексей Полевой (Гомель)
   2. Алексей Полевой (Гомель)
   3. Алексей Полевой (Гомель)
   4. Евгений Миротин (Минск)
   5. Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Два слова на одну букву.
   1. Стрелка циферблата часов на Часовой башне святого Марка в Венеции
украшена изображением Солнца. А на циферблате размещены ИХ изображения.
   2. Даже после ЕГО смерти сериал решили не останавливать, и сняли еще
аж шесть сезонов. Ну а что, мафия не дремлет.
   3. По ЕГО словам, шестьдесят восьмой номер был выбран ИМ по причине
антикоммунизма, а не русофобии.
   4. Впервые ЭТО ПОНЯТИЕ использовал Эрик Декслер в своей книге "Машины
созидания", посвященной нанотехнологиям.
   5. Легенды ОБ ЭТОМ СОБЫТИИ, как правило, упоминают слетевшую с
вырубаемого дерева птицу.

Ответ:
   1. Знаки Зодиака.
   2. Комиссар Каттани {зачет: Коррадо Каттани}.
   3. Яромир Ягр.
   4. Серая слизь.
   5. Основание Орла.

Комментарий:
   3. Великий чешский хоккеист, семья которого сильно пострадала во
время подавления Пражской весны 1968 года.
   4. Гипотетический сценарий конца света, связанный с успехами
молекулярных нанотехнологий и предсказывающий, что неуправляемые
самореплицирующиеся нанороботы поглотят всё доступное им вещество Земли,
выполняя свою программу саморазмножения.
   5. Народная этимология названия города.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Часовая_башня_Святого_Марка
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Комиссар_Каттани
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ягр,_Яромир
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Серая_слизь
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_(город)

Автор:
   1. Аркадий Рух (Минск)
   2. Евгений Миротин (Минск)
   3. Аркадий Рух (Минск)
   4. Аркадий Рух (Минск)
   5. Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Разные школы.
   1. Находящаяся в Непале школа для беженцев из Бутана называется
"Школа цветущего ЕГО".
   2. В XV-XVII веках на острове Крит существовала поствизантийская
школа ЭТОГО. Из известных мастеров - Михаил Дамаскин.
   3. ЕЕ выпускниками были Пастер, Сартр и Фуко.
   4. ЕЕ полное название заканчивается словами "В народной школе С.А.
Рачинского".
   5. ТАКАЯ школа была основана в Ростове в XVIII веке Дмитрием
Ростовским. Известно о нескольких выпускниках, которые уехали в Москву и
поступили в академию.

Ответ:
   1. Лотоса.
   2. Иконопись.
   3. Эколь нормаль {зачет: Высшая нормальная школа [в Париже]}.
   4. Картина "Устный счет".
   5. Славяно-греко-латинская.

Комментарий:
   3. Очень престижный вуз.
   5. И поступили в славяно-греко-латинскую Академию, основанную
Симеоном Полоцким.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Школа_Цветущего_Лотоса
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Критская_школа
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Высшая_нормальная_школа_(Париж)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Славяно-греко-латинская_школа_в_Ростове

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

