Чемпионат:
XI Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Витебск). Своя игра

Дата:
30-Oct-2015

Вид:
Я

Редактор:
Иделия Айзятулова, Михаил Иванов, Александр Рождествин

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Грищука,
Дмитрия Карякина, Марию Кленницкую, Николая Лёгенького, Александра
Маркова, Александра Матюхина, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина,
Андрея Солдатова и Наиля Фарукшина.

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
Оборона.
   1. ЭТА ИГРА - одна из основных дисциплин киберспорта - изначально
была всего лишь модификацией "Warcraft III". Выход второй версии под тем
же названием у "Valve" вызвал конфликт, который пришлось улаживать в
суде.
   2. Хотя ЭТОТ "ЗАСОВ", как правило, ассоциируется с итальянцами,
первым его начал применять аргентинский специалист Эленио Эррера.
   3. В 1821 году именно ТАМ отряд греческих повстанцев во главе с
Афанасием Дьяком пытался остановить многократно превосходящую армию
турок. Несмотря на героическую оборону, все греки погибли.
   4. В середине 1930-х англичане переместили штаб-квартиру своего
средиземноморского флота С ЭТОГО ОСТРОВА в Александрию, так считали, что
его невозможно защитить от атаки итальянцев. Однако во время Второй
мировой малочисленный гарнизон выстоял, несмотря на два года атак -
можно сказать, в лучших традициях.
   5. С 14 по 22 сентября 1939 года польские войска обороняли ЕЕ от атак
превосходящих сил Гудериана, а с 22 по 27 сентября - от атак советской
армии.

Ответ:
   1. "Defence of the Ancients" {зачет: "DotA"}.
   2. Катеначчо.
   3. У Фермопил.
   4. Мальта.
   5. Брестская крепость.

Комментарий:
   1. "DotA 2" вышла как отдельная игра, не привязанная к "Warcraft", но
возник вопрос с использованием названия.
   2. Дословный перевод названия крайне оборонительной футбольной
тактики.
   4. Мальтийские рыцари под командованием Ла Валетта некогда отстояли
остров от превосходящих сил турок.
   5. Немцы захватить крепость не смогли и после совместного с Красной
Армией парада отступили, после чего штурмовать взялись советские войска.
27 сентября командовавший обороной капитан Радзишевский приказал
последним защитникам покинуть крепость и пробиваться к родным. Части
поляков это удалось.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Dota_2
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Катеначчо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Афанасий_Дьяк
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оборона_Мальты
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Брестская_крепость

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Тигры.
   1. Исследователи тигров сравнивают ИХ с отпечатками пальцев у людей -
у каждого тигра они расположены уникальным образом.
   2. В ЭТОМ приморском ГОРОДЕ расположена штаб-квартира общественной
организации "Товарищество инициативных граждан России".
   3. "Энума элиш" рассказывает, как бог Мардук убил чудовище Тиамат, а
из ее глазниц произошли ОНИ.
   4. Ходори - в переводе с корейского "тигренок" - получил известность
в 1988 году благодаря ИМ.
   5. Тигры-людоеды специально выслеживают людей против ветра или
ожидают их в засаде, практически всегда атакуя жертву сзади, со спины.
Поэтому одним из действенных способов защиты от нападения тигра стала
обыкновенная ОНА.

Ответ:
   1. Полоски.
   2. Владивосток.
   3. [Реки] Тигр и Евфрат.
   4. Летние Олимпийские игры [в Сеуле].
   5. Маска.

Комментарий:
   1. По расположению полосок можно однозначно определить конкретную
особь.
   2. Сокращенно ТИГР. В Приморском крае водятся амурские тигры.
   3. "Энума элиш" - шумерский эпос о сотворении мира.
   4. Ходори был талисманом тех игр.
   5. Маска с нарисованными на ней лицом и глазами, надетая на затылок,
помогает значительно снизить вероятность нападения.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тигр
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищество_инициативных_граждан_России
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Евфрат
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ходори
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тигр

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 3:
География жизни Роберта Хайнлайна.
   1. Детство Роберта прошло В ЭТОМ ГОРОДЕ - правда, в том, который в
штате Миссури, а не в том, который в Канзасе.
   2. Хайнлайн за время учебы в военно-морской академии США успел
повидать "Юту", "Оклахому" и "Арканзас". Имеются в виду именно ОНИ.
   3. Какое-то время Хайнлайн с семьей жил в Колорадо-Спрингс, где
находился штаб Командования воздушно-космической обороны Северной
Америки. Опасаясь ЕЕ, Хайнлайн переехал в маленький городок Бонни-Дун в
Калифорнии.
   4. В 1959-1960 годах Хайнлайн посетил Советский Союз. Сперва ему всё
нравилось, однако затем, увидев, как отнеслись в СССР К ЭТОМУ
АМЕРИКАНЦУ, Хайнлайн изменил свое отношение и даже стал ярым
антисоветчиком.
   5. В 1989 году вышел сборник статей и писем Хайнлайна "Ворчание ИЗ
НЕЕ". На самом деле ее не существует, разве что Тихий океан.

Ответ:
   1. Канзас-сити.
   2. [Линейные] корабли [, на которых ходил Хайнлайн].
   3. Ядерная атака {зачет: по смыслу}.
   4. Гэри Пауэрс.
   5. Могила [Хайнлайна].

Комментарий:
   1. Граница штатов проходит по реке Миссури, и с каждой стороны - свой
Канзас-Сити.
   2. Там он проходил практику. В США многие корабли называют в честь
штатов.
   3. В то время Холодная война была в самом разгаре, а этот штаб был бы
едва ли не главной целью.
   4. Пилот сбитого советской ПВО самолета, который выполнял
разведмиссию над территорией СССР. Пауэрса приговорили к десяти годам
тюрьмы.
   5. Это посмертное издание. Прах Хайнлайна был развеян над Тихим
океаном.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хайнлайн,_Роберт
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хайнлайн,_Роберт
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Bonny_Doon,_California
   4. http://www.mirf.ru/Articles/art1433.htm
   5. http://www.heinleinsociety.org/rah/FAQrah.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Кукловоды.
   1. По различным версиям, ЭТО СЛОВО происходит то ли от фамилии
изобретателя Мариони, то ли от имени девы Марии.
   2. А ЭТО СЛОВО, в свою очередь, происходит от слияния английских слов
"марионетка" и "кукла".
   3. В искусстве Китая ЕЕ часто использовали в качестве поверхности для
рисования, что вполне понятно, учитывая отсутствие внутренних стен в
домах.
   4. По словам критика Райана Мура, ОН посвящен зловещим, но
неназванным силам, полностью контролирующим беспомощных людей.
   5. В XIII веке ОНИ превратились уже в марионеток марионеток - ведь
реальную власть в стране захватили регенты из дома Ходзё.

Ответ:
   1. Марионетка.
   2. Маппет.
   3. Ширма.
   4. [Альбом] "Master of Puppets".
   5. Императоры Японии.

Комментарий:
   1. Средневековые куклы часто изображали именно деву Марию.
   2. Marionette + puppet. Маппеты - семейство кукольных персонажей,
выдуманных Джимом Хэнсоном.
   3. В кукольном театре за ширмой скрываются кукловоды.
   4. Альбом группы "Металлика", название которого переводится как
"Кукловод".
   5. Формальным правителем считался император, регентом при нем -
сёгун, а уже регентами при малолетних сёгунах были представители дома
Ходзё.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маппеты
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ширма
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Master_of_Puppets
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сёгунат_Камакура

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Игры и игрушки.
   1. Разные варианты правил ЭТОЙ ИГРЫ в первую очередь различаются тем,
на сколько клеток может ходить дамка и могут ли бить назад те, кто
дамками еще не стали.
   2. ЕГО вариант с ребром пять называется "профессорским". На
чемпионате мира 2015 года в своей лучшей попытке Феликс Земдегс собрал
его за 47 с четвертью секунд.
   3. Любопытно, что первая игрушечная ОНА появилась уже в 1829 году -
тогда такую игрушку получил, в частности, король Испании.
   4. ЭТА АББРЕВИАТУРА упоминается в названии выпускаемой в США с 1964
года серии игрушек, позиционировавшейся как "игрушки для мальчиков,
которые не хотят играть в куклы".
   5. На португальский название ЭТОГО РОМАНА перевели как "Финальная
игра". Благодаря этому роману и его продолжению их автору покорилось
уникальное достижение - он получал и "Хьюго", и "Небьюлу" за лучший
роман два года подряд.

Ответ:
   1. Шашки.
   2. Кубик Рубика.
   3. Железная дорога.
   4. G.I.
   5. "Игра Эндера".

Комментарий:
   3. Это первый дошедший до нас пример (может, на самом деле и раньше
были). Локомотив Стефенсона был запущен в 1825 году.
   4. Традиционное название американских солдат. Серия называется "G.I.
Joe".
   5. Вообще героя зовут Эндрю, но обычно его называют Эндер. Пока он
думал, что тренируется воевать с инопланетянами на симуляторе, он
уничтожил их на самом деле (хотя и надеялся, что в реальной жизни с ними
можно будет договориться).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шашки
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Professor's_Cube
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игрушечный_поезд
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Ender's_Game

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
-ТЕР-.
   1. В НЕМ можно бороться, а можно из него смотреть на борьбу.
   2. ОНИ Диоклетиана вмещали до трех тысяч человек, а на их территории
находились сады и библиотека.
   3. Фотограф Чарльз Клеменс сравнил машину с ползущим насекомым, чем
дал название ЭТОЙ КОМПАНИИ.
   4. Трое из пятерых ЕГО детей умерли от брюшного тифа; возможно, это и
побудило профессора химии расширить область своих научных интересов.
   5. Несмотря на то что именно ОН руководил работами, он скончался
только в 1939 году, в возрасте 64 лет, в своей постели и в силу
естественных причин.

Ответ:
   1. Партер.
   2. Термы.
   3. "Катерпиллер".
   4. Луи Пастер.
   5. Говард Картер.

Комментарий:
   1. Положение лёжа в борьбе и зрительный зал.
   3. В переводе - "гусеница". Компания производит разного рода тракторы
и подобные машины - а еще ботинки, телефоны и т.д.
   5. Казалось бы, проклятие гробницы Тутанхамона в первую очередь
должно было бы поразить Картера, но он успешно избежал злого рока.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Партер
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Термы
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Caterpillar_Inc.
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пастер,_Луи
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Картер,_Говард

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Газеты.
   1. Помимо газет, ОН имел в собственности также заводы и пароходы. Но
в СССР это не добавило ему уважения простых швейцаров.
   2. Первым главным редактором ЭТОЙ ГАЗЕТЫ в 1998 году стал Антон
Носик.
   3. Первую ЕЕ "New York Times" получила в 1918 году - за полное и
точное освещение Первой мировой войны, а рекордную 117-ю - в 2015-м, за
фотографии эпидемии вируса Эбола.
   4. ЭТА ГАЗЕТА в 2012 году учредила премию "Золотой Дельвиг".
   5. В романе Терри Пратчетта газеты начинают приносить хорошую
прибыль, и один из героев полагает, что ему вполне удается ДЕЛАТЬ ЭТО, в
чем ранее были замечены только волшебники.

Ответ:
   1. Мистер Твистер.
   2. Gazeta.ru.
   3. Пулитцеровская премия.
   4. "Литературная газета".
   5. Превращать свинец в золото.

Комментарий:
   3. Наибольшее число Пулитцеровских премий у одного СМИ.
   4. Дельвиг основал другую "Литературную газету", преемственность с
которой нынешняя старается подчеркивать.
   5. Свинец используется в краске.

Источник:
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Газета.Ru
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Times
   5. Терри Пратчетт, "Правда".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Борода.
   1. По словам Ольги Жигулиной, после ЕЕ успеха Рунет наводнили
бородатые анекдоты.
   2. В советском мультфильме ОН представлен в какой-то степени жертвой:
одна жена изводит его диетами, другая - страстью к моде, третья -
изменами, вот у него и не остается другого выхода.
   3. Португальский исследователь Педро Кампос обнаружил НА НЕМ
множество фиговых деревьев, обвитых похожими на бороды кустами и
травами.
   4. За "поторгание" бороды или усов В НЕЙ был прописан особо высокий
штраф - 12 гривен - всего в три раза меньше штрафа за убийство человека.
   5. Изящную бородку с отдельными усами в Англии порой называют бородой
Карла I. Кстати, именно ОН был придворным живописцем Карла I.

Ответ:
   1. Кончита Вюрст.
   2. [Герцог] Синяя Борода.
   3. Барбадос.
   4. "Русская правда".
   5. Антонис Ван Дайк.

Комментарий:
   1. Такие стражи консервативных ценностей, как Лолита, Тимати и Отар
Кушанашивили, тоже выступили с осуждением.
   2. Доводят бедолагу до греха: такая вот шовинистическая трактовка.
   3. Поэтому и назвал остров Os Barbados ("бородатые") - так название и
приросло.
   4. В те времена борода была не то что ныне. Да и гривны тоже.
   5. Чаще такую бороду называют вандайковской.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/p/conchita-wurst
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Очень_синяя_борода
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барбадос
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борода
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Van_Dyke_beard

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 9:
Теоремы.
   1. Квадрат или прямоугольник, означающий конец ЭТОГО, ввел математик
Пол Халмош.
   2. Считается, что ЕГО теоремы показывают невозможность создания
полного и непротиворечивого набора аксиом математики, тем самым решая
одну из проблем Гильберта.
   3. Афоризм "Математик - это устройство для преобразования кофе в
теоремы" часто приписывают ЭТОМУ венгерскому МАТЕМАТИКУ, который
опубликовал больше полутора тысяч работ.
   4. На торе для ЭТОГО нужны семь цветов, на ленте Мёбиуса - шесть, на
плоскости - четыре.
   5. ОН так отзывался о своем произведении: "Представитель буржуазии,
что бы он ни делал, всегда не прав... всё, что бы он ни сделал, каким бы
искренним, глубоким и благородным это ни было, всегда сделано не так".

Ответ:
   1. Доказательство.
   2. Курт Гёдель.
   3. Пал Эрдёш.
   4. Раскраска карты.
   5. Пьер Паоло Пазолини.

Комментарий:
   1. Англоязычное название этого символа - "могильная плита".
   5. Так он говорил о своем фильме "Теорема" о жизни представителей
среднего класса.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Q.E.D.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гёдель,_Курт
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрдёш,_Пал
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_четырёх_красок
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_(фильм)

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 10:
Нобелевские троицы.
   1. В конце 1930-х трое немцев - Рихард Кун, Адольф Бутенандт и
Герхард Домагк - из-за давления властей были вынуждены отказаться от
получения награды. После Второй мировой они всё же получили свои дипломы
и медали, а ЭТО - нет.
   2. Трое лауреатов Нобелевской премии - все В ЭТОЙ НОМИНАЦИИ - в
момент присуждения премии находились в тюрьме.
   3. Сертификат, удостоверяющий ЕЕ вручение, подписывается тремя
лауреатами Нобелевской премии
   4. В 2011 году Ральф Стайнман, получивший премию по физиологии и
медицине, стал третьим ТАКИМ лауреатом за всё время вручения премии -
после поэта Эрика Карлфельдта и генсека ООН Дага Хаммаршёльда.
   5. Представители ЭТИХ ДВУХ скандинавских СТРАН по три раза получали
Нобелевскую премию по литературе. Впрочем, у них обеих премий меньше,
чем у одних шведов.

Ответ:
   1. Деньги.
   2. Нобелевская премия мира.
   3. Шнобелевская премия.
   4. Получивший премию посмертно {зачет: по смыслу}.
   5. Дания и Норвегия.

Комментарий:
   2. Карл фон Оссецкий (1935), Аун Сан Су Чжи (1991), Лю Сяобо (2010).
   3. Если вы не выиграли эту премию (а особенно если выиграли) - желаем
удачи в следующем году!
   4. 68-летний Стайнман был болен раком и не дожил до известия о
вручении премии три дня. Решение Нобелевского комитета было решено не
отменять, несмотря на то что по действующим правилам посмертное
награждение не допускается.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_по_химии
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_мира
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стайнман,_Ральф
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_литературе

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Башни.
   1. ЭТА ПТИЦА до 1935 года украшала Спасскую башню.
   2. Тот ИЗ НИХ, что находился в башне Амон-Сул, был слишком тяжел,
чтобы человек мог его поднять. А вот ортханкский вполне мог унести даже
хоббит.
   3. МЕЖДУ НИМИ прогулялся в 1974 году канатоходец Филипп Пети.
   4. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ, позднее ставшее обозначением целого класса
кораблей, носил первый американский корабль, пушечное вооружение
которого было установлено в башнях.
   5. Требуется точный ответ. Малая ОНА находится в
Бойманс-ван-Бёнингене.

Ответ:
   1. Двуглавый орел.
   2. Палантир.
   3. Башни ВТЦ {зачет: башни-близнецы}.
   4. "Монитор".
   5. "Вавилонская башня" Брейгеля.

Комментарий:
   1. Примерно с 1600 года.
   2. Один из "зрячих камней" в произведениях Толкина.
   3. О чем Земекис снял фильм "Прогулка".
   4. Монитор - это малоподвижная плавучая крепость.
   5. Питер Брейгель написал несколько картин на этот сюжет. Наиболее
крупная и известная находится в Вене, а меньшая по размеру - в
голландском музее.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спасская_башня
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Палантиры
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прогулка_(фильм,_2015)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Gun_turret
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня_(картина)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Насекомые.
   1. ЭТИХ НАСЕКОМЫХ принято отправлять за хлебом, хотя, судя по
названию, надеяться на молоко было бы немного логичнее.
   2. "Насекомое ты существо!" - обращался К НЕЙ Лука Александрыч, хотя
мордой она напоминала лисицу.
   3. С ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ индейцы прикрепляли к пальцам ног жуков рода
Pyrophorus [пирофорос].
   4. Из самок ЭТОГО НАСЕКОМОГО добывается пигмент кармин,
использующийся, по некоторым версиям, при производстве кока-колы.
   5. Пытаясь убить ЕГО, заглавный герой применил то же, из чего
появился сам.

Ответ:
   1. Божьи коровки.
   2. Каштанка.
   3. Освещать дорогу ночью.
   4. Кошениль {зачет: кошенильный червец; кактусовая ложнощитовка}.
   5. Сверчок.

Комментарий:
   1. "Улети на небо, принеси мне хлеба".
   3. Эти жуки обладают биолюминесценцией.
   4. Считается, что именно кармин придает напитку коричневатый оттенок.
   5. У Коллоди Пиноккио убил говорящего Сверчка, запустив в того
поленом.

Источник:
   2. А.П. Чехов, "Каштанка".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Огненосные_щелкуны
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кошениль
   5. Карло Коллоди, "Пиноккио".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Дарвин.
   1. На флаге австралийского города Дарвин изображен хлопчатник Стёрта
и неизменный для австралийских флагов ОН.
   2. В ЭТОМ АРХИПЕЛАГЕ находится остров Дарвин.
   3. Во время празднования коронации Георга IV ОН первым прошел под
новым Лондонским мостом.
   4. "Отчего б не понемногу // Введены во бытиё мы? // Иль не хочешь ли
уж Богу // Ты предписывать приемы?" - так иронично писал поэт в своем
"Послании к М.Н. Лонгинову о дарвинизме". НАЗОВИТЕ его имя, отчество и
фамилию.
   5. Считается, что в своей поэме "Ботанический сад" ОН предвосхитил
теорию эволюции, описав, как тычинки и пестики в прошлом имели некоего
общего предка.

Ответ:
   1. Южный крест.
   2. Галапагосские острова.
   3. "Бигль".
   4. Алексей Константинович Толстой.
   5. Эразм Дарвин.

Комментарий:
   1. На флаге Австралии он тоже есть.
   2. Именно там Дарвин и начал утверждать свою теорию происхождения
видов.
   3. Позднее именно на нем Дарвин совершил свое кругосветное
путешествие.
   4. Известный своим остроумием современник Дарвина.
   5. Дед Чарльза Дарвина и к тому же выдающийся ботаник, просветитель,
человек эпохи Возрождения.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин_(город)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кулпеппер
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бигль_(корабль)
   4. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0130.shtml
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Erasmus_Darwin

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 14:
Сельскохозяйственная продукция, сырье и продовольствие, почему-то
запрещенные к ввозу в Россию из стран ЕС, США, Канады, Австралии и
Норвегии.
   1. Финнинг - промысел ИХ плавников - наиболее эффективен с
экономической точки зрения, но просто ужасен с точки зрения экологии.
   2. В 1847 году Огюст Руссо засадил 7 гектаров особыми желудями,
рассчитывая собрать невиданный урожай ИХ, - так и вышло.
   3. Документы свидетельствуют: еще в 1170 году король Генрих II
приобрел 4,5 тонны ЕГО из одноименной деревеньки.
   4. ЕЮ оказались и телятина, и баранье филе, и куриная грудинка,
поданные друзьям в трактире в Шантильи.
   5. Название ЭТОГО ОРЕХА на арабском происходит от слова "оужда",
переводящегося как "вмятина, извилина".

Ответ:
   1. Акулы.
   2. Трюфели.
   3. [Сыр] чеддер.
   4. Конина.
   5. Кешью.

Комментарий:
   1. Коды ТН ВЭД ТС 0301-0308.
   2. То были желуди дубов, под которыми в дикой природе росли трюфели.
Вопреки мнению, что трюфели нельзя культивировать, у Руссо получилось.
Код ТН ВЭД ТС 0709595000.
   3. Код ТН ВЭД ТС 0406.
   4. Так Портосу от отсутствия финансов пришлось съесть свою лошадь,
что он, впрочем, старался от друзей скрыть. Код ТН ВЭС ТС 020500.
   5. По форме действительно похоже. Код ТН ВЭС ТС 0801.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Промысел_акульих_плавников
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трюфель
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Cheddar_cheese
   4. Александр Дюма, "Три мушкетера".
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кешью

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 15:
Марсиане.
   1. Повесть "Второе нашествие марсиан" ЭТИ советские ФАНТАСТЫ написали
с явной отсылкой к Герберту Уэллсу.
   2. ЭТОТ "МАРСИАНИН" каждый год поет себе песенку "Happy Birthday".
Любопытно, слышит ли его кто-нибудь.
   3. Марти Марсианин выступал в качестве судьи в судьбоносном матче
между сборной с планеты Гора Идиотов и командой мультяшек с Земли,
возглавляемой ИМ.
   4. Население Марса В ЭТОЙ ИГРЕ крайне враждебно игроку (да и друг
другу) и прибыло на планету из портала, ведущего прямиком в ад.
   5. В последнем рассказе "Марсианских хроник" мальчик просит отца
показать ему марсиан, на что отец приводит его к каналу и указывает на
ЭТО.

Ответ:
   1. Братья Стругацкие {зачет: Аркадий и Борис Стругацкие}.
   2. [Марсоход] "Curiosity".
   3. Майкл Джордан.
   4. "Doom".
   5. [Его собственное] отражение [в воде] {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   3. В фильме "Space Jam" судью пришлось взять относительно
нейтрального.
   4. Поэтому они там все бесы и демоны.
   5. Люди, когда-то прибывшие с Земли, теперь сами должны стать
марсианами.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_нашествие_марсиан
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианская_научная_лаборатория
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Space_Jam
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Doom_(серия_игр)
   5. Рэй Брэдбери, "Каникулы на Марсе".

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 16:
-ОКО-.
   1. Одним из первых случаев ИХ массового применения была оборона
Севастополя - по инициативе Эдуарда Тотлебена.
   2. Источником вдохновения для ЕГО дизайна послужил гамбургер с
прилепленной сбоку оливкой - так рассказывал Джордж Лукас в одном из
интервью.
   3. Один из ритуалов ЭТОГО УЧЕНИЯ описывается следующим калипсо:
"Пожмем друг другу пятки // И будем всех любить, // Любить как нашу
Землю, // Где надо дружно жить".
   4. ЭТО, если верить бестолковому словарю, - очень плохой ученик, а на
самом деле - оборонительное сооружение.
   5. "В конце семидесятых, когда мне было пятнадцать, я снял со своего
счета всё до последнего гроша, чтобы в Боинге-747 перелететь через весь
континент в город Брандон, провинция Манитоба, в самую глубь канадских
прерий - и увидеть полное затмение солнца", - вспоминает главный герой
ЭТОГО РОМАНА.

Ответ:
   1. Окопы.
   2. "Тысячелетний сокол".
   3. Боконизм.
   4. Частокол.
   5. "Поколение X".

Комментарий:
   3. Учение из "Колыбели для кошки" Курта Воннегута. А калипсо -
описанный там же жанр стихов.
   5. Роман Дугласа Коупленда, благодаря которому термин стал широко
употребляться.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Окоп
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тысячелетний_сокол
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Боконизм
   4. https://otvet.mail.ru/question/3600616
   5. Дуглас Коупленд, "Поколение X".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
Игры.
   1. В советском фильме 1979 года школьники, играя В ЭТУ ИГРУ, помогают
милиции поймать настоящих преступников.
   2. Название ЭТОЙ немецкой карточной ИГРЫ совпадает с названием
хрящевой рыбы.
   3. В ЭТОЙ компьютерной ИГРЕ первоначально предполагалось участие
Жана-Клода Ван Дамма. Она стала одним из поводов к созданию системы
возрастных рейтингов компьютерных игр.
   4. До 2007 года все чемпионаты мира ПО ЭТОЙ ИГРЕ проводились в
Бразилии - почти всегда в Рио-де-Жанейро. Пентакампионами бразильцы
стали уже в 1999-м.
   5. ОНА упоминается как основное свойство государства по Максу Веберу.

Ответ:
   1. "Казаки-разбойники".
   2. Скат.
   3. "Mortal Kombat".
   4. Пляжный футбол.
   5. Монополия.

Комментарий:
   1. Фильм так и называется.
   5. На насилие.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Казаки-разбойники_(фильм,_1979)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скат_(игра);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Скаты
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Mortal_Kombat
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пляжный_футбол
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_на_насилие

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 18:
Загадки.
   1. ТАКОВ ОТВЕТ на латышскую загадку: "Пробил я стенку - увидел
серебро; пробил серебро - увидел золото".
   2. Одна из глав ЭТОЙ СКАЗКИ называется "Загадки в темноте".
   3. "Загадка числа 23" - миф, согласно которому большинство событий в
мире связаны с числом 23. "Первооткрывателем" загадки считается ЭТОТ
ПИСАТЕЛЬ, признававшийся, что его творчество было сформировано под
влиянием убийства собственной жены.
   4. Эдвард Нэштон с детства любил головоломки, поэтому позднее он взял
в качестве псевдонима ЭТУ ФАМИЛИЮ. Одержимость тайнами и загадками
столкнула его с Бэтменом, что позволило Эдварду занять 59 место в списке
100 лучших злодеев комиксов.
   5. НА ЭТОЙ КАРТИНЕ центральная фигура символизирует отца Сальвадора
Дали, а на голове фигурки самого художника лежит кусок мяса.

Ответ:
   1. Яйцо.
   2. "Хоббит".
   3. Уильям Берроуз.
   4. Нигма.
   5. "Загадка Вильгельма Телля".

Комментарий:
   3. Он вообще любил странное, надо признать.
   4. Из инициала имени и фамилии получается слово "Энигма", а Нэштон
известен как Загадочник.
   5. Мясо вместо яблока, по всей видимости.

Источник:
   1. http://malchishki-i-devchonki.ru/Zagadki-o-ede.html
   2. Джон Рональд Руэл Толкин, "Хоббит".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Загадка_числа_23
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочник
   5. http://www.dali.com/blog/enigma-of-william-tell-one-of-dalis-outrageous-statements-about-the-struggle-with-his-father/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 19:
Двойник.
   1. Однажды в Сан-Франциско проходил конкурс двойников Чарли Чаплина.
ОН даже не смог пробиться в финал.
   2. Тему двойников ОН продолжил в романе "Владетель Баллантрэ", герои
которого - два брата, по воле своих родителей сражающихся за
противоположные стороны во время восстания якобитов.
   3. Основными претендентами НА ЭТО ЗВАНИЕ на данный момент являются
Kepler-438 b и Kepler-296 e в созвездии Лиры.
   4. В 1920 году была обнаружена ОНА "любимого двойника Ра" - одна из
немногих, построенных в XX веке.
   5. Для построения ЭТОГО необходимо занять оба двойника: верхний и
нижний.

Ответ:
   1. Чарли Чаплин.
   2. Роберт Льюис Стивенсон.
   3. Двойник Земли {зачет: по смыслу}.
   4. Пирамида.
   5. Треугольник Петрова.

Комментарий:
   1. Позднее, чтобы польстить Чаплину, стали говорить, что он занял
третье место.
   2. Тремя годами ранее он написал "Странную историю доктора Джекила и
мистера Хайда".
   3. Это планеты, которые могут оказаться такими же, как Земля.
   4. Фараон Мерикара, имя которого в переводе как раз и значит "Любимый
двойник Ра", жил как раз примерно в XX веке. До нашей эры.
   5. Двойники - диагонали в шашках a7-g1 и b8-h2, вторые по длине после
большой дороги a1-h8.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Владетель_Баллантрэ
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_подобия_Земле
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мерикара
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Петрова

Автор:
???

Вопрос 20:
Рифмуется с именем Николай.
   1. Владимир Сушков открыл "Проклятие ЕГО": все актеры, сыгравшие ЕГО
в кино, умерли в возрасте 81 года. И Евгений Матвеев, и Отар
Мегвинетухуцеси, и Михай Волонтир.
   2. Юрий вспоминал, что написал ЭТУ ПЕСНЮ, когда его школьный друг
привез в Уфу тело своего сослуживца, застрелившегося в Кабуле из-за
ужасов войны.
   3. После визита в Дельфы ОН решил не заводить детей, но однажды
напился и, не сдержавшись, переспал с женой. В результате этой трагедии
родился сын.
   4. Там, где ОН жил, в честь него называется участок побережья
протяженностью примерно 300 км от бухты Астролябии до полуострова Хуон.
   5. Последние слова, которые донеслись до НЕГО с корабля, - "Ура, а
теперь - на Таити!".

Ответ:
   1. Будулай.
   2. "Не стреляй!".
   3. Лай.
   4. Миклухо-Маклай.
   5. [Капитан] [Уильям] Блай.

Комментарий:
   2. Речь идет о Юрие Шевчуке.
   3. А сына назвали Эдип.
   4. На острове Новая Гвинея.
   5. Незадачливый капитан "Баунти" был высажен в шлюпку и предоставлен
воле волн, а мятежники рванули на Таити к загорелым островитянкам.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Матвеев,_Евгений_Семёнович;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мегвинетухуцеси,_Отар_Вахтангович;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Волонтир,_Михай_Ермолаевич
   2. http://song-story.ru/ne-strelyai-ddt/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лай
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Берег_Миклухо-Маклая
   5. https://web.archive.org/web/20100526223133/findingnz.co.nz/al/gal1_bounty.htm

Автор:
???

Вопрос 21:
Слова, слова, слова.
   1. ОН Ленина - почти в два раза больше, чем Пушкина, а у ученика
первого класса составляет около двух тысяч слов.
   2. Джо Слово за его литовское происхождение и коммунистические
взгляды политические оппоненты называли генералом КГБ - впрочем, это не
мешало ему бороться с апартеидом, а позднее стать министром
строительства в ЕГО кабинете.
   3. Граф Владимир Давыдов в 1827 году выполнил первый перевод ЭТОГО
ПРОИЗВЕДЕНИЯ на английский язык специально для Вальтера Скотта.
   4. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ самая популярная система ведения блогов: она
используется на более 60 миллионах вебсайтов.
   5. ЭТО аравакское слово во "Властелине колец" упоминается только в
авторской речи; персонажи (в основном, хоббиты и маги) используют другое
название, описательного характера.

Ответ:
   1. Словарный запас.
   2. Нельсон Мандела.
   3. "Слово о полку Игореве".
   4. WordPress.
   5. Табак.

Комментарий:
   2. Хотя Джо не знал ни литовского, ни русского, враги поговаривали,
что шифровки в Москву он составляет именно на литовском - чтобы позлить
своих хозяев.
   5. Хоббиты пользуются названием "трубочное зелье".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Словарный_запас
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Слово,_Джо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Орлов-Давыдов,_Владимир_Петрович
   4. http://codex.wordpress.org/Introduction_to_Blogging
   5. http://ru.lotr.wikia.com/wiki/Трубочное_зелье

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 22:
Моржи.
   1. ТАКИХ моржей в США называют "белыми медведями".
   2. "Ковригу хлеба, - молвил Морж, - // Ко времени бы нам, // И перца
с уксусом: без них // Не трапеза - бедлам". А затем признался в любви К
ЭТИМ своим СОБЕСЕДНИЦАМ.
   3. Джон вводил слушателей в заблуждение, говоря, что под моржом
подразумевал ЕГО. Впрочем, позднее Джон заявлял, что вставил эту фразу в
качестве знака благодарности.
   4. У моржей выделяют два подвида - атлантический и тихоокеанский.
Иногда выделяют и третий подвид, в названии которого упоминаются
носившие ЭТУ ФАМИЛИЮ родственники, - однако недавние исследования
показали, что это западная разновидность тихоокеанского подвида.
   5. В "Питере Пэне" упоминается Билл Джукс, который получил ОТ НЕГО
шесть дюжин плетей, прежде чем отдал мешок с монетами.

Ответ:
   1. Любители купания в ледяной воде {зачет: по смыслу}.
   2. Устрицы.
   3. Пол Маккартни.
   4. Лаптевы.
   5. Капитан Флинт.

Комментарий:
   2. И съел.
   3. Роль Моржа в "Magical Mystery Tour" сыграл сам Леннон, но в песне
"Glass Onion" заявлял, что это Пол Маккартни. В 1971 году он сказал, что
таким образом хотел поблагодарить Пола.
   4. Лаптевский морж - в честь моря Лаптевых. Дмитрий и Харитон Лаптевы
были двоюродными братьями.
   5. Дело было на борту корабля "Морж".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зимнее_плавание
   2. Льюис Кэрролл, "Морж и плотник".
   3. http://www.songfacts.com/detail.php?id=149
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Морж
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Флинт

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 23:
Флаги муниципалитетов Грузии.
   1. На флаге Аджарии чередуются белые и синие полосы. Белые
символизируют чистоту, а синие - именно ЕГО.
   2. На флаге города Поти изображено ОНО - ведь, согласно легенде,
примерно из этих мест оно и было похищено.
   3. На флаге Ахметы символически изображено слияние трех рек: Алазани,
Орвили и Илто. Поэтому сам флаг внешне напоминает флаг ЭТОЙ европейской
СТРАНЫ.
   4. На флаге Адигени можно увидеть семь звезд, а вот на гербе Адигени
изображен еще и золотой ОН.
   5. ОН, изображенный на флаге Каспи, символизирует собой Иисуса, тоже
соединявшего небесное и земное. По одной из версий, на появление его
образа повлияли останки процератопсов.

Ответ:
   1. Черное море.
   2. Золотое руно.
   3. Чехия.
   4. Телескоп.
   5. Грифон.

Комментарий:
   2. Корабль аргонавтов причалил к берегу как раз там, где сейчас
находится Поти.
   3. Синие полосы расположены в форме горизонтальной буквы игрек.
   5. Лев и орел в грифоне соединяются, как земное и небесное в Иисусе.
У процератопсов был клюв.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Аджарии
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поти
   3. http://www.crwflags.com/fotw/flags/ge-akhm.html
   4. http://heraldika.ge/old12/index.php?m=795&sid=62
   5. http://www.crwflags.com/fotw/flags/ge-kasp.html

Автор:
???

Вопрос 24:
Герои.
   1. Монс Сельмерлёв и его "Heroes" принесли Швеции уже шестую победу В
НЕМ - а первая была одержана еще группой "ABBA".
   2. Первоначально звание Героя Советского Союза не предусматривало
вручения никакого знака отличия, кроме грамоты, однако с 1936 года всем
героям вручался ЭТОТ ОРДЕН.
   3. В клипе на песню "Металлики" "Hero of the Day" герой, переключая
каналы, натыкается на одноименное шоу - пародию НА ЭТУ ТЕЛЕПЕРЕДАЧУ.
   4. "ОН был среднего роста; стройный, тонкий стан его и широкие плечи
доказывали крепкое сложение, способное переносить все трудности кочевой
жизни и перемены климатов, не побежденное ни развратом столичной жизни,
ни бурями душевными".
   5. Соратник Жанны д'Арк Этьен де Виньоль настолько прославился своими
подвигами во время Столетней войны, что французы стали изображать его в
качестве одного ИЗ НИХ.

Ответ:
   1. Евровидение.
   2. Орден Ленина.
   3. "Jeopardy!".
   4. Печорин.
   5. Валеты.

Комментарий:
   2. Высшему званию - высший орден.
   3. В роли Алекса Требека - тогдашний басист "Металлики" Джейсон
Ньюстед.
   5. Червовый валет во французской колоде.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Победители_%C2%ABЕвровидения%C2%BB
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Советского_Союза
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Hero_of_the_Day
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_нашего_времени
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виньоль,_Этьен_де

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 25:
Города, основанные до нашей эры.
   1. В первом сезоне Узбекской хоккейной лиги все четыре команды
представляли ЭТОТ ГОРОД.
   2. Действие одного из ЕЕ романов происходит в древнеегипетских Фивах
- несомненно, профессия мужа оказала влияние на антураж.
   3. Названное в честь одного из районов Триеста, ОНО производится
методом Шарма, поэтому получается значительно дешевле шампанского.
   4. ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ был известен в Древней Руси город, который
генуэзцы называли Сарсона.
   5. Специальные таблички на набережной ЭТОГО ГОРОДА призывают не
отпускать в реку наполовину сожженные тела.

Ответ:
   1. Ташкент.
   2. Агата Кристи.
   3. Просекко.
   4. Корсунь.
   5. Варанаси.

Комментарий:
   2. Роман "Смерть приходит в конце". В основу были положены папирусы
писца Хека-нехта.
   3. Речь идет об итальянском игристом вине.
   4. Он же Херсонес. Одно время Генуя владела побережьем Крыма.
   5. Священный для индуистов город, здесь принято кремировать трупы
правоверных индуистов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Узбекская_хоккейная_лига
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_приходит_в_конце
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Prosecco
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Херсонес_Таврический
   5. https://tema.livejournal.com/1982033.html

Автор:
???

Вопрос 26:
Мельница.
   1. В русской загадке "Каменное море кругом вертится, белый заяц подле
ложится, всему миру годится" именно ОНИ зашифрованы как "каменное море".
   2. "Тематизация презенса сильного глагола в кельтских и германских
языках" - так звучала тема ЕЕ кандидатской диссертации.
   3. В неоконченной пьесе Пушкина дочь мельника превратилась В НЕЕ,
после того как с горя утопилась в Днепре.
   4. Первым зданием, построенным по технологии несущего железобетонного
каркаса и внешней оболочки из кирпичных стен В ЭТОМ ГОРОДЕ в 1908 году,
стала мельница поволжского немца Александра Гергардта - настолько крепко
была построена, что сохранилась до сих пор.
   5. Жюль Реноден считался лучшим исполнителем ЕГО - даже получил
прозвище Валентин Бескостный.

Ответ:
   1. Жернова.
   2. Хелависа {зачет: Наталья Николаева; Наталья О'Шей}.
   3. Русалка.
   4. Царицын {зачет: Волгоград}.
   5. Канкан.

Комментарий:
   1. А белый заяц - соответственно, получающаяся мука.
   2. Солистка группы "Мельница" еще с университета увлекалась кельтской
культурой и языком.
   4. Во время Сталинградской битвы она сильно пострадала, но остов
выстоял и сохранился до наших дней.
   5. Свою славу он заработал, выступая танцором в кабаре "Мулен Руж" -
"Красная мельница".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жёрнов
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хелависа
   3. А.С. Пушкин, "Русалка".
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мельница_Гергардта
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Валентин_Бескостный

Автор:
???

Вопрос 27:
Сицилиец.
   1. В середине XII века аль-Идриси, объединив познания европейцев,
арабов и греков, создал самую точную на то время ЕЕ, а также комментарий
к ней, под названием "Отрада страстно желающего пересечь мир".
   2. ЭТОТ СИЦИЛИЕЦ считается покровителем актеров, танцоров и
эпилептиков.
   3. Одним из немногих сицилийцев, разрабатывавших ЕЕ, был дон Пьетро
Каррера.
   4. Плутарх назвал ЕГО многоруким гигантом, забрасывавшим камнями
римскую армию Марцелла.
   5. Когда ЕМУ было всего четыре года, его семья переехала в Бельгию.
Вероятно, там-то он впервые и увидел, как падает снег.

Ответ:
   1. [Географическая] карта.
   2. [Святой] Витт.
   3. Сицилианская защита.
   4. Архимед.
   5. Сальваторе Адамо.

Комментарий:
   1. В тексте упомянуто более 6000 различных объектов.
   2. Считалось, что если плясать перед статуей Святого Витта, то можно
излечиться от болезней.
   3. Несмотря на название, ее, в основном, изучали итальянцы и испанцы.
   4. Машины, созданные Архимедом, успешно сдерживали римлян.
   5. Бельгийский шансонье родился в КОмизо, на Сицилии. "Tombe la
neige" [тОмбе ля нэж] (фр. "Падает снег") - пожалуй, самая известная его
песня.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Рожера
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Vitus
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Sicilian_Defence
   4. Плутарх, "Сравнительные жизнеописания".
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Salvatore_Adamo

Автор:
???

Вопрос 28:
Игры.
   1. В школе ЭТОГО ГОРОДА когда-то учился Уэбб Эллис. Сейчас кубком,
названным в его честь, владеет команда Новой Зеландии.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ по мотивам романа Тома Клэнси бывший сотрудник ЦРУ в
исполнении Харрисона Форда становится свидетелем теракта Ирландской
Республиканской Армии против кузена королевы.
   3. ТАК в покере НАЗЫВАЕТСЯ старшая карта, не входящая ни в какую
комбинацию, - она может служить дополнительным показателем. А еще так
называется настольная игра.
   4. В названии выпущенной в 2015 году мобильной игры ИЗ ЭТОЙ ИГРОВОЙ
ВСЕЛЕННОЙ есть слово "Shelter" - убежище. Действие предыдущих игр серии
также обычно начинается в убежище.
   5. В первом варианте ЭТОЙ ИГРЫ нужно было добиться, чтобы в каждом
ряду сумма была равна 34.

Ответ:
   1. Рагби {зачет: Регби}.
   2. "Игры патриотов".
   3. Кикер.
   4. "Fallout".
   5. 15 {зачет: пятнашки}.

Комментарий:
   3. Настольный футбол.
   4. Убежище, в котором прятались выжившие после ядерной войны.
   5. Сейчас нужно просто расставить в возрастающем порядке.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Регби
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игры_патриотов
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кикер
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Fallout_Shelter
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_15

Автор:
???

Вопрос 29:
-ТЕР-.
   1. На данный момент известны 67 ЕГО спутников.
   2. ТАК иначе называется белый журавль.
   3. ЭТОТ ОФИЦЕР ордена "За заслуги перед Итальянской республикой" в
2006 году написал книгу, в которой описал 250 вариантов того, что же он
мог сказать несколькими месяцами ранее.
   4. ТАК называлось созвездие Чаши до утверждения современного
названия.
   5. ЭТО УСТРОЙСТВО получило свое название, так как визуально было
похоже на перебираемые четки.

Ответ:
   1. Юпитер.
   2. Стерх.
   3. Марко Матерацци.
   4. Кратер.
   5. Патерностер.

Комментарий:
   3. Книга называлась "Что я на самом деле сказал Зидану".
   5. Подъемник с непрерывно движущимися кабинами без дверей.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Юпитер
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стерх
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Матерацци,_Марко
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаша_(созвездие)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лифт_непрерывного_действия

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 30:
Границы.
   1. В четвертом куплете "На траву легла роса густая, // Полегли
туманы, широки", а в первом метеорологическая обстановка описывается
ТАК.
   2. Герой ЭТОГО РАССКАЗА О. Генри был готов за 10 минут пересечь
Центральные, Южные и Среднезападные Штаты и добежать до канадской
границы. Больше 10 минут старик Дорсет обещать не мог.
   3. Найти однозначное ИХ решение помогают граничные условия.
   4. Носивший ЭТУ ФАМИЛИЮ сэр Генри вошел в историю, подписав в 1893
году одностраничный договор с Абдур Рахман Ханом.
   5. Северная ОНА - граница между Ютой, Колорадо и Канзасом с одной
стороны и Аризоной, Нью-Мехико и Оклахомой - с другой; южная -
определила маршрут знаменитого путешествия.

Ответ:
   1. "Тучи ходят хмуро".
   2. "Вождь краснокожих".
   3. Дифференциальные уравнения {зачет: уравнения в частных
производных}.
   4. Дюранд.
   5. Тридцать седьмая параллель.

Комментарий:
   1. "Три танкиста": "На границе тучи ходят хмуро, // Край суровый
тишиной объят".
   4. Линия Дюранда - изначально граница между Афганистаном и британской
Индией, а затем - Афганистаном и Пакистаном.
   5. На 37-й параллели южной широты искали капитана Гранта.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=3tankist
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вождь_краснокожих
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Начальные_и_граничные_условия
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Дюранда
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/37th_parallel_north;
https://ru.wikipedia.org/wiki/37-я_параллель_южной_широты

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
"Кон-Тики".
   1. В 1950 году В ЭТОМ ГОРОДЕ был основан музей "Кон-Тики". Кстати,
его директором долгое время был один из участников экспедиции - Кнут
Хаугланд.
   2. У инков есть легенда, согласно которой бог Кон-Тики, однажды
разозлившись на людей, покарал их с помощью НЕГО. Выжили лишь двое -
мужчина и женщина.
   3. ЭТОТ ПРИЗ в 1952 году выиграл "Кон-Тики", опередив "Я был
коммунистом для ФБР" Брайана Фоя.
   4. Хейердал вспоминал, что пытался рыбачить с "Кон-Тики" с помощью
НИХ, однако неудачно: увидев плот, они уже не искали никого другого.
   5. В поисках поддержки своей экспедиции норвежцы обратились даже К
НЕМУ, в шутку предложив ему стать членом экипажа. Он отшутился, что
штормов ему хватает и на международных заседаниях, но экспедицию
поддержал.

Ответ:
   1. Осло.
   2. Потоп.
   3. "Оскар" [за лучший документальный фильм].
   4. Рыбы-прилипалы.
   5. Трюгве Ли.

Комментарий:
   1. В столице родной Хейердалу Норвегии.
   2. Что-то мне эта легенда напоминает...
   3. Снятые Хейердалом и его товарищами за время экспедиции кадры
оказались весьма впечатляющими.
   4. Туземцы порой используют такой способ: забрасывают прилипалу в
море и вытягивают того, к кому она прилипнет.
   5. Который как раз был главой новосозданной ООН и соотечественником
Хейердала.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_%C2%ABКон-Тики%C2%BB
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виракоча_(божество)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_1952)
   4. Тур Хейердал, "Путешествие на "Кон-Тики"".
   5. Тур Хейердал, "Путешествие на "Кон-Тики"".

Автор:
???

Вопрос 2:
-АБУ-.
   1. Известны случаи, когда некоторые полинезийцы, нарушив ЕГО, сами
умирали от страха, не дожидаясь наказания.
   2. И по сей день В ЭТОМ ГОРОДЕ остались построенные советскими
строителями в 1980-х дома. Сейчас они даже считаются там элитным жильем
- талибы и моджахеды не очень заботились о градостроительной политике.
   3. Критики называли ЕЕ "драмой для хора" - и действительно, хор
пленных иудеев стал, в некотором роде, вторым гимном Италии.
   4. ЕЕ еще называют великой тетей, а у автора вопроса ИХ было около
десяти.
   5. В фильме Акиры Куросавы "Ран", снятом по мотивам "Короля Лира",
ТАК ЗОВУТ персонажа, прототипом которого была шекспировская Корделия,
младшая дочь Лира.

Ответ:
   1. Табу.
   2. Кабул.
   3. [Опера Верди] "Набукко".
   4. Двоюродная бабушка.
   5. Сабуро.

Комментарий:
   1. Так силен был в них страх перед мистическим аспектом табуированных
вещей.
   2. Столица Афганистана.
   3. Имя Навуходоносор изменили на Набукко для легкости чтения (и
пения). Иудеи в опере Верди поют о родной земле.
   4. Сестра деда или бабушки с любой стороны, тетя одного из родителей.
Предки автора вопроса были из обширной крестьянской семьи.
   5. Корделия - младшая, третья дочь Лира. Сабуро - по-японски
"третий", такое имя принято давать третьему сыну.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Табу
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кабул
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Va,_pensiero
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Родство
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Японские_числительные

Автор:
???

Вопрос 3:
Рождественская тема.
   1. Немой фильм "Скрудж, или Призрак Марли" стал первой ЕЕ
экранизацией.
   2. Герой ЭТОГО СЕРИАЛА задумался о праздничном наряде буквально в
последнюю минуту, поэтому ему пришлось надеть костюм рождественского
броненосца.
   3. Карликовая планета Хаумеа была открыта 28 декабря и поэтому
получила неофициальное название Санта. Тогда же получили прозвища и
первые два спутника планеты - Блитцен и ЭТОТ.
   4. Обработка ЭТОЙ народной ПЕСНИ Николаем Леонтовичем стала всемирно
известной и использовалась, например, в фильмах "Один дома" и "Крепкий
орешек - 2".
   5. В некоторых учебниках английского языка рождественскую елку
заменяют ОНИ, обнаруженные в конце XIX века.

Ответ:
   1. "Рождественская песнь [в прозе]".
   2. "Друзья".
   3. Рудольф.
   4. "Щедрик".
   5. Рентгеновские лучи.

Комментарий:
   2. Броненосец - друг Санты!
   3. Тоже друг Санты.
   4. Украинская рождественская песня. На Западе она известна под
названием "Carol of the Bells".
   5. Букву X иллюстрируют то Xmas tree, то X-rays.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж,_или_Призрак_Марли
   2. Телесериал "Друзья", s07e10.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Хаумеа
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Shchedryk_(song)

Автор:
???

Вопрос 4:
Бокс и балет.
   1. В интервью порталу akboxing.ru ЭТА БАЛЕРИНА вспоминала, что, когда
ее пригласили на боксерский поединок, первой мыслью у нее было: "А что
же мне надеть?".
   2. В ЕГО балете "Золотой век" были не только сцены бокса, но и
фокстрот, канкан, танго, чечетка - немудрено, что вскоре его обвинили в
формализме.
   3. Никола Бокса в 1837 году написал музыку К ЭТОМУ БАЛЕТУ, два года
спустя похитил чужую жену, сбежав с ней в Неаполь, а пять лет спустя
отправился бороздить моря и осел в Сиднее.
   4. Фильм "Билли Эллиот" - про мальчика, который бросает бокс ради
балета, - сперва назывался просто "Танцор". Режиссер фильма решил
переименовать его, после того как на Каннском кинофестивале его
перепутали... С КЕМ?
   5. Прославленный балетмейстер Вячеслав Гордеев вспоминал, что в
юности занимался и боксом, и другими видами спорта - в частности, из-за
НЕГО даже заработал вывих плеча.

Ответ:
   1. Анастасия Волочкова.
   2. Дмитрий Шостакович.
   3. "Корсар".
   4. С Ларсом фон Триером.
   5. Баскетбол.

Комментарий:
   1. О, женщины!
   2. Статья "Сумбур вместо музыки" раскрывает тему.
   3. Корсарская тематика балета сильно повлияла на бедолагу.
   4. Тогда победил фильм "Танцующая в темноте", а распорядители
перепутали два фильма и вызвали на награждение Долдри. После этого
Долдри решил, что раз уж жюри путает, то обычные зрители - тем паче, и
фильм был переименован.
   5. Бокс + балет = баскетбол. Больше анаграмм!

Источник:
   1. http://akboxing.ru/2015/02/13/81690.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_век_(балет)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Корсар_(балет)
   4. https://www.kinopoisk.ru/film/610/view_info/fact/#trivia_fact
   5. http://7days.ru/caravan-collection/2015/10/vyacheslav-gordeev-duet-dlya-solista/3.htm

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
Садово-огородная тема.
   1. ЗА ЭТИМИ СТРОКАМИ следуют: "Но любовь всё живет // В моем сердце
больном...".
   2. "Octopus's Garden" была всего лишь второй (и последней) написанной
ИМ песней "Битлз".
   3. В войне ЭТИХ двух ДЕРЖАВ в 1866 году ключевую роль сыграла битва
при Садове.
   4. Фамилия ЭТОГО КОМПОЗИТОРА переводится с голландского как "грядка
со свеклой".
   5. ОН говорил: "Мне платят три цента за слово, в том числе слово
"Бабах!". Вы думаете, я закончу перестрелку, когда у героя еще на 15
центов патронов?".

Ответ:
   1. "Отцвели уж давно // Хризантемы в саду".
   2. Ринго Старр.
   3. Австро-Венгрия и Пруссия.
   4. Бетховен.
   5. Эрл Стэнли Гарднер.

Комментарий:
   2. Барабанщик, сами понимаете.
   4. А еще он "ван". А по-английски "свекла" - "beet".
   5. Фамилия классика детективного жанра, как считается, восходит к
слову "gardener" - "садовник".

Источник:
   1. http://a-pesni.org/romans/harito/otcveliuz.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Octopus%E2%80%99s_Garden
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Садове
   4. http://www.rg.ru/2013/12/16/betxoven-site.html
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Erle_Stanley_Gardner

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Карлы.
   1. Соответствующего теме персонажа В ЭТОМ СЕРИАЛЕ сыграл Чендлер
Риггз. Чендлер, Риггз!
   2. ИХ настоящие имена - Леонард, Адольф, Джулиус, Мильтон и Герберт.
Карлов, однако, не нашлось.
   3. Требуется точный ответ. Внешность и голос Карлу Джонсону, главному
герою ЭТОЙ ИГРЫ, "одолжил" гангста-рэпер Кристофер Беллард из
Лос-Анджелеса, также известный как Янг Мэйлэй.
   4. В 1970-х ЭТОТ ЧЕЛОВЕК написал эссе о курении марихуаны, в котором
отмечал, что та оказала влияние на некоторые из его работ. Возможно, это
объясняет и интерес ученого к НЛО.
   5. В рассказах о школьной жизни Карла Гаусса чаще всего встречается
ЭТО четырехзначное ЧИСЛО.

Ответ:
   1. "Ходячие мертвецы".
   2. Братья Маркс.
   3. "GTA: San Andreas".
   4. Карл Саган.
   5. 5050.

Комментарий:
   1. Герой сериала "Ходячие мертвецы", одна из сцен которого получила
сложнообъяснимую популярность в Интернете.
   2. Английская комик-труппа, члены которой более известны как Чико,
Харпо, Граучо, Гаммо и Зеппо.
   3. Беллард озвучивал главного героя игры "GTA: San Andreas".
   4. А вовсе не Карлос Кастанеда.
   5. Хитроумный Гаусс догадался, как быстро посчитать сумму всех
натуральных чисел от 1 до 100, а его однокашники - нет.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_The_Walking_Dead_(TV_series)_characters
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Marx_Brothers
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Young_Maylay
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Sagan
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гаусс,_Карл_Фридрих

Автор:
Александр Марков

Вопрос 7:
Американские капитаны.
   1. ЭТА КОМПАНИЯ с 2013 года называет новые версии своих операционных
систем в честь калифорнийских топонимов: уже были Маверикс и Йосемити, а
на очереди Эль Капитан.
   2. Кстати, именно гору Эль Капитан, представляющую собой почти
отвесную стену, выбрал в 1978 году Карл Бениш, родоначальник ЭТОГО ВИДА
СПОРТА.
   3. В 1913 году специальным указанием капитанам в США было запрещено
ДЕЛАТЬ ЭТО. Впрочем, на экране они успешно ДЕЛАЮТ ЭТО хоть в "Пиратах
Карибского моря", хоть в "Стар Треке".
   4. Став капитаном команды уже в 21 год, ОН оставался им еще два
десятилетия, так что в Детройте ЕГО до сих пор называют просто
"Капитан". Наиболее полная статья о НЕМ в Википедии находится во
французском разделе.
   5. Считается, что именно ЕМУ посвятил Уолт Уитмен свое стихотворение
"О, Капитан, мой Капитан!", в котором капитан корабля, справившись с
трудным рейсом, приводит судно в порт, но погибает, уже войдя в гавань.

Ответ:
   1. "Apple".
   2. Бейсджампинг.
   3. Заключать браки.
   4. Стив Айзерман.
   5. Авраам Линкольн.

Комментарий:
   1. Это всё версии Mac OS.
   2. С отвесной скалы прыгать безопаснее.
   4. О канадском хоккеисте местные франкофоны понаписали больше, чем
его американские поклонники.
   5. Уитмен сражался в войсках северян, Линкольн был убит вскоре после
окончания войны.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Macintosh_operating_systems
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бениш,_Карл
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Sea_captain#United_States
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Yzerman
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/O_Captain!_My_Captain!

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 8:
Медузы.
   1. Историю о гигантской цианее, похожей на гриву льва, ОН рассказал
сам, не прибегая к помощи своего извечного напарника.
   2. Послушав призывы ЭТОГО ПЕРНАТОГО, экипаж "Пегаса" принял решение
отправиться на третью планету системы Медузы.
   3. Основателей созданного в Латвии русскоязычного интернет-СМИ
"Meduza" Глеб Морев сравнил С ЭТИМ ЭМИГРАНТОМ, констатируя конец
свободной прессы в России.
   4. Медуза Ронданини - мраморная скульптура, которая иллюстрирует
превращение горгоны из омерзительного существа неопределенного пола в
прекрасную женщину. Видимо, этот символизм оказался не чужд основателю
ЭТОЙ итальянской КОМПАНИИ.
   5. Несчастный плот "Медузы" был обнаружен лишь на тринадцатый день
после крушения - его заметили с корабля, названного в честь ЭТОГО
мифологического ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
   1. Шерлок Холмс.
   2. [Птица] Говорун.
   3. Александр Герцен.
   4. "Версаче".
   5. Аргус.

Комментарий:
   1. В рассказе "Львиная грива" история излагается от первого лица - от
самого Холмса.
   2. В мультфильме "Тайна третьей планеты" птица Говорун отличается как
умом, так и сообразительностью.
   3. Которому в свое время тоже пришлось эмигрировать для издания
"Колокола".
   4. Именно на медузу Ронданини ориентировался Джанни Версаче, создавая
логотип своего бренда.
   5. Символично, что фрегат, названный в честь многоглазого великана,
нашел посреди океана неприметный плот.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Львиная_грива
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты
   3. http://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2014/10/01/pamyati-gercena
   4. http://www.brynmawr.edu/alumnae/bulletin/reun01.htm
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медуза_(фрегат)

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 9:
Непобедимый.
   1. ОН неизменно побеждал во всех поединках - правда, некоторые
источники сообщают, что своему сыну Галахаду он в поединке уступил.
   2. ЭТА КОМАНДА "Формулы-1" в сезоне 1988 года одержала 11 побед
подряд - этот рекорд устоял даже в эпоху доминирования "Феррари" с
Михаэлем Шумахером.
   3. В боевых действиях У ЭТОГО АРХИПЕЛАГА приняли участие и
построенный в 1907 году линейный крейсер "Непобедимый", и построенный в
1977 одноименный авианосец.
   4. ОН в русском народном стихе разорял беззащитных да хвастался
силой, пока не вызвал на поединок смерть.
   5. "Мы должны помнить: нужно судить человека не по цвету его кожи, а
по его личным качествам" - таким посланием сопровождался ЕГО последний
прижизненный альбом "Invincible", посвященный убитому неонацистами
Беньямину Хермансену.

Ответ:
   1. Ланселот.
   2. "Макларен".
   3. Фолклендские острова {зачет: Мальвинские острова}.
   4. Аника-воин.
   5. Майкл Джексон.

Комментарий:
   3. Сражения Первой мировой войны и Фолклендской войны соответственно.
   4. Его имя происходит от греческого "аникитос" - непобедимый.
   5. С цветом кожи у него тоже были проблемы. Альбом вышел в 2001 году,
и его название в переводе как раз означает "Непобедимый".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ланселот
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Результаты_выступлений_McLaren_в_Формуле-1
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Invincible
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аника-воин
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Invincible

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Шесть.
   1. В качестве подарка НА НЕЕ один сайт предлагает гантели и
сковороду.
   2. "Черно-зеленая шестерка" - это редкая разновидность беззубцовой
ЕЕ, выпущенной в Дрездене в 1945 году. Номинал - шесть пфеннигов.
   3. Музыкальный критик Хизер Фейрс назвала звучание ЭТОЙ ГРУППЫ
"энергичным" и отметила, что ей удается находить бриллианты, копаясь в
мусоре. Правда, не уточняя, насколько опасно такое занятие.
   4. В конце один ИЗ НИХ, Директор, сомневается, произошло ли
случившееся на самом деле, и сетует, что зря потерял целый день.
   5. ОНИ впервые были разработаны в корпорации "Motorola", а
популярность получили после внедрения на предприятиях "General
Electric". Основная ИХ цель - минимизация нестабильности в
бизнес-процессах и на производстве.

Ответ:
   1. Чугунная свадьба {зачет: шестая годовщина свадьбы}.
   2. [Почтовая] марка.
   3. "Electric Six".
   4. Шесть персонажей в поисках автора.
   5. Шесть сигм.

Комментарий:
   1. Это всё из чугуна. Еще, говорят, можно рябиновую настойку, но мы
не проверяли.
   3. Один из наиболее известных хитов группы - песня "Danger! High
Voltage", и о ней в своей рецензии Фейрс тоже рассказывает.
   4. Пьеса Пиранделло абсурдистская, запутаться в ней немудрено.

Источник:
   1. http://vsenasvadbe.ru/podarki-na-godovshhinu/chugunnaya-svadba
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрно-зелёная_шестёрка
   3. https://www.allmusic.com/album/se%C3%B1or-smoke-mw0000346381/
   4. Луиджи Пиранделло, "Шесть персонажей в поисках автора".
   5. http://www.pqa.net/ProdServices/sixsigma/W06002009.html

Автор:
???

Вопрос 11:
Восточная тема.
   1. ЕГО границами считают Новосибирские острова и остров Врангеля.
   2. X-XI века в ЕЕ истории известны как "македонский ренессанс".
   3. Сохранить независимость после объявления ЕМУ удалось в течение
девяти дней - в декабре 1975 года он был захвачен индонезийскими
войсками и до 2002 года оставался провинцией Индонезии.
   4. До спуска на воду ЕГО называли "Левиафаном", а затем он получил
название в честь компании, основными направлениями которой были
Александрия, Суэц и Сидней.
   5. ЭТОТ ЛОЗУНГ впервые появился в памфлете поляка Юлиана Клачко,
призывавшего пруссаков дать польским территориям независимость и вместе
отвоевать восточную Польшу у России.

Ответ:
   1. Восточно-Сибирское море.
   2. Восточная римская империя {зачет: Византия}.
   3. Восточный Тимор.
   4. "Грейт Истерн".
   5. "Drang nach Osten".

Комментарий:
   4. Самый большой корабль своего времени был построен для "Восточной
компании".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восточно-Сибирское_море
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_Empire
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_Тимор
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грейт_Истерн
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Натиск_на_восток

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Степени двойки.
   1. По мотивам ЭТОГО РОМАНА был поставлен мюзикл "Норд-ост".
   2. Главным редактором ЭТОГО ЖУРНАЛА с 1980 по 1991 год был Анатолий
Карпов.
   3. ЭТОТ ФИЛЬМ получил в 2003 году премию "Оскар" за лучшую песню.
Песня, разумеется, - "Lose yourself".
   4. ТАКОЙ НОМЕР в бейсболе закреплен за питчером - человеком, от
которого нередко зависит исход матча.
   5. ОН - последний соответствующий теме - показывает обратную сторону,
от Минобугавы.

Ответ:
   1. "Два капитана".
   2. "64".
   3. "Восьмая миля".
   4. N 1.
   5. 32-й вид Фудзи кисти Хокусая.

Комментарий:
   3. Эминем и сыграл главную роль, и исполнил песню.
   4. В футболе обычно за вратарями. Питчер - полкоманды!
   5. Из знаменитой серии "36 видов Фудзи".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Норд-Ост_(мюзикл)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/64_%E2%80%94_Шахматное_обозрение
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/8_Mile_(film)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/1
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_шесть_видов_Фудзи_(Хокусай)

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 13:
Аладдин.
   1. Названия объектам на спутнике Сатурна Энцеладе дают при помощи
НЕЕ, поэтому там есть и кратеры Аладдин, Али-Баба и Зейнаб, и рытвины
Самарканд, и равнина Сарандиб.
   2. На обложке альбома "Aladdin Sane" внутренний конфликт Дэвида Боуи
выразился в изображении ЕЕ, рассекающей лицо певца.
   3. Легкий защитный костюм С ТАКОЙ МАРКИРОВКОЙ в русском военном
жаргоне получил прозвище "аладдин".
   4. Хорезмшаха Ала-ад-Дина Мухаммеда II после победы над каракитаями
стали называть защитником Ислама и вторым ИМ, хотя оригинальный ОН и был
язычником.
   5. В сатирической сказке Ильфа и Петрова товарищ Аладдинов
удовлетворял все свои потребности, раскрывая ЕГО и постукивая по нему
ладонью.

Ответ:
   1. "Тысяча и одна ночь".
   2. Молния.
   3. Л-1.
   4. Искандер {зачет: Александр Македонский}.
   5. Партийный билет.

Комментарий:
   1. Кратеры называют в честь героев, другие объекты - в честь
топонимов.
   4. Такую вот глубокую память оставил по себе Александр у хорезмцев.
   5. Такой аналог волшебной лампы. Но на милиционера он не
подействовал!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Энцелад_(спутник)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Aladdin_Sane
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Л-1_(защитный_костюм)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ала_ад-Дин_Мухаммед_II
   5. И. Ильф, Е. Петров, "1001 день, или Новая Шахерезада".

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 14:
Бароны.
   1. ЕГО мечты о титуле в конечном итоге увенчались баронством,
полученным от кардинала (правда, уже не Ришелье, а Мазарини).
   2. На парадном портрете 1920 года ОН изображен в своей излюбленной
кавказской черкеске - правда, белого цвета.
   3. Оценив последствия, глава казахстанского МИДа Ержан Казыханов даже
поблагодарил ЕГО, отметив, что количество туров в Казахстан благодаря
ЕМУ возросло на порядок.
   4. Французский историк Леон Галеви, признавая ЕГО заслуги, всё же уже
в 1867 году призывал ЕГО остановиться и оставить хоть немного для
жителей XX века.
   5. Литературовед Михаил Майзель в начале 1930-х годов написал ряд
критических статей о творчестве ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ, в которых называл его
представителем "новобуржуазного направления" и обвинял его в непринятии
революции.

Ответ:
   1. Портос {зачет: барон дю Валлон де Брасье де Пьерфон}.
   2. Барон Петр Врангель.
   3. Саша Барон Коэн.
   4. Барон Осман.
   5. Михаил Булгаков.

Комментарий:
   2. Обычно он предпочитал черный цвет.
   3. "Приезжайте в Казахстан, нравится!" - как говорил Борат Сагдиев.
   4. Градостроительные работы барона Османа полностью изменили облик
Парижа, что не у всех вызывало энтузиазм.
   5. По одной из версий, Майзель стал одним из прототипов барона
Майгеля - персонажа "Мастера и Маргариты", чью кровь пьет Воланд на
своем балу.

Источник:
   1. Александр Дюма, "Двадцать лет спустя".
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pyotr_Wrangel
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борат
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Haussmann's_renovation_of_Paris#Critics_of_Haussmann.27s_Paris
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Майгель

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 15:
Разумные реки.
   1. На Евровидении-2011 года ОНА заняла лишь десятое место, зато годом
ранее праздновала победу - с песней "Satellite".
   2. ОН сформулировал центральную догму молекулярной биологии:
генетическая информация передается в клетке в одну сторону - от ДНК к
РНК, а затем к белку.
   3. ЭТОТ ХУДОЖНИК, автор картины "Бобовый король", перешел из
католичества в протестантизм, несмотря на то что в принадлежащем Испании
Антверпене это было запрещено.
   4. Узнав о возможном назначении ЕГО на роль Джеймса Бонда, писатель
Энтони Горовиц назвал его "слишком уличным" для такой роли. Позднее
Горовиц уточнил, что дело не в цвете кожи.
   5. С 1993 по 2004 год Джонни Депп, будучи владельцем своего личного
клуба "Viper Room", ежегодно закрывал его 31 октября - в память ОБ ЭТОМ
ЧЕЛОВЕКЕ.

Ответ:
   1. Лена [Майер-Ландрут].
   2. Фрэнсис Крик.
   3. Якоб Йорданс.
   4. Идрис Эльба.
   5. Ривер Феникс.

Комментарий:
   2. Крик - это пересыхающая река в Австралии.
   3. В Иордане тоже крестились.
   4. Но интернет-пользователи Горовицу не очень-то поверили.
   5. Старший брат Хоакина Феникса получил номинацию на "Оскар" за роль
в фильме "Мой личный штат Айдахо" и умер от передозировки наркотиков в
23 года.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Lena_Meyer-Landrut
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Центральная_догма_молекулярной_биологии
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Jacob_Jordaens
   4. https://tjournal.ru/p/idris-elba-bond
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/River_Phoenix

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 16:
Эдем.
   1. Согласно ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ, земной рай располагается на вершине
горы Чистилища.
   2. В трилогии Гарри Гаррисона "Эдем" ОНИ не вымерли, а
эволюционировали в разумных существ, с цивилизацией которых в этих
романах сталкиваются достигшие уровня каменного века люди.
   3. В начале 2000-х на территории старого карьера в Корнуолле были
построены купола, под которыми расположился ОН под названием "Эдем". Под
каждым куполом - свой биом.
   4. В ЭТОМ ГОРОДЕ, давшем название заливу, по легенде, находятся
могилы Авеля и Каина.
   5. Отвечая на вопрос, а был ли у Адама пупок, креационист Гари Паркер
говорит, что Богу нет нужды маскироваться и делать вид, и что даже
деревья в саду Эдема были без НИХ.

Ответ:
   1. "Божественная комедия".
   2. Динозавры.
   3. Ботанический сад.
   4. Аден.
   5. Годовые кольца.

Комментарий:
   4. Город в Йемене на берегу (внезапно!) Аденского залива; название,
по одной из версий, восходит к слову "Эдем".
   5. И Адам тоже был без пупка, по его мнению. Деревья были созданы
Богом сразу, соответственно - без годовых колец.

Источник:
   1. Данте, "Божественная комедия".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдем_(трилогия)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_%C2%ABЭдем%C2%BB
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Aden
   5. https://answersingenesis.org/bible-characters/adam-and-eve/did-adam-have-a-belly-button/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
Кресла и стулья.
   1. Вот уже более семи веков во время ЭТОЙ ЦЕРЕМОНИИ английские короли
садятся в кресло короля Эдуарда.
   2. Изобретение ТАКОГО кресла нередко приписывают Бенджамину
Франклину, хотя на самом деле они были распространены еще в начале XVIII
века.
   3. Именно В ЭТОМ ГОРОДЕ находилась в середине XIX века мастерская
братьев Тонет.
   4. "Красно-синий стул" Геррита Ритвельда окрашен в четыре цвета:
красный, синий, черный и желтый. Такую гамму Ритвельд выбрал под
влиянием ЭТОГО ХУДОЖНИКА.
   5. В 2015 году на Каннском кинофестивале было не одно кресло
председателя жюри, а два. КТО же возглавлял жюри?

Ответ:
   1. Коронация.
   2. Кресло-качалка.
   3. Вена.
   4. Пит Мондриан.
   5. Братья Коэн {зачет: Джоэл и Итан Коэны}.

Комментарий:
   3. Михаэль Тонет изобрел методику изготовления венских стульев - со
спинками из гнутого дерева.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Coronation_Chair
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кресло-качалка
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Венская_мебель
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красно-синий_стул
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/2015_Cannes_Film_Festival

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 18:
Международная тема.
   1. Международный фестиваль современной хореографии с 1987 года
проводится В ЭТОМ белорусском ГОРОДЕ.
   2. Единственным источником электроэнергии ДЛЯ НЕЕ является Солнце.
   3. Главным призом ЭТОГО ТУРНИРА является "Эгида чемпионов".
   4. ОН включает в себя 107 букв, 52 диакритических знака и 4 знака
просодии.
   5. Вторая башня построенного в 2003 году Международного финансового
центра В ЭТОМ ГОРОДЕ состоит из 88 этажей, однако на самом деле этажей
немного меньше: не хватает, к примеру, 14-го и 24-го.

Ответ:
   1. Витебск.
   2. МКС.
   3. The International.
   4. Международный фонетический алфавит.
   5. Гонконг.

Комментарий:
   2. Больше взять неоткуда, на самом деле.
   3. Чемпионат по игре "Dota 2".
   4. С его помощью записывают транскрипцию.
   5. В китайской культуре число 88 считается приносящим удачу, а вот 4
на кантонском диалекте звучит как слово "смерть".

Источник:
   1. http://www.belarus.by/en/press-center/press-release/international-festival-of-modern-choreography-to-open-in-vitebsk_i_8592.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_космическая_станция
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_International
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_фонетический_алфавит
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/International_Finance_Centre_(Hong_Kong)

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 19:
Стражи.
   1. Восемь из сорока одного своего романа про Плоский Мир ОН посвятил
городской страже Анк-Морпорка.
   2. "Стражи кедров" В ЭТОЙ СТРАНЕ призывали убивать мусульман и
провозглашали ее преемницей древней Финикии.
   3. ЭТО румынское СЛОВО восходит к персидскому, которые буквально
переводится как "страж скота".
   4. А ЭТО СЛОВО с арауканского переводится как "каменный страж".
Сторожит она, видимо, все Анды.
   5. ЕГО порой описывают кеннингом "враг Локи".

Ответ:
   1. Терри Пратчетт.
   2. Ливан.
   3. Чабан.
   4. Аконкагуа.
   5. Хеймдалль.

Комментарий:
   2. Кедр - один из символов Ливана, даже есть на флаге и гербе.
   4. Самая высокая гора Южной Америки.
   5. Древнескандинавский бог. Согласно верованиям, он сторожит мост
богов Биврёст и ждет, когда начнется Рагнарёк. Во время битвы он и Локи
(спойлер!) должны будут убить друг друга.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стражи_кедров
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чабан
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аконкагуа
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Heimdallr

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 20:
Ковры.
   1. В повести братьев Стругацких ОН еще и гравизащитный.
   2. Пять областей ЭТОЙ СТРАНЫ представлены на флаге и пятью
пятиконечными звездами, и пятью ковровыми орнаментами. А в последнее
воскресенье мая там отмечается День ковра - официальный государственный
праздник.
   3. Считается, что Плутарх писал о вещевом мешке, однако Джон
Лэнгборн, автор английского перевода, использовал слово "ковер", придав
ЕЕ действиям эротический характер.
   4. Разновидность ковра, которую в XVI веке плели анатолийские
мастера, получила название "ковер Лотто" - в честь венецианца Лоренцо
Лотто, который часто ДЕЛАЛ с ковром ЭТО.
   5. Одна из сцен гобелена из Байо подписана словами: "Люди удивляются
звезде". И действительно, ОНА появилась за полгода до битвы при
Гастингсе.

Ответ:
   1. Ковер-самолет.
   2. Туркмения.
   3. Клеопатра.
   4. Изображал на картине.
   5. Комета Галлея.

Комментарий:
   1. Не вполне ясно, то ли от гравия защищен, то ли от гравитации.
   3. Которую якобы принесли Цезарю обнаженной и завернутой лишь в
ковер.
   4. Лотто - известный венецианский живописец, очень любил рисовать эти
ковры.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ковёр-самолёт
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Туркмении
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ковёр_Клеопатры
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ковёр_Лотто
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Надписи_на_гобелене_из_Байё

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 21:
Измены в литературе.
   1. За свою измену ОН получил целую бочку варенья да корзину печенья.
   2. ЭТОТ "байронический" ГЕРОЙ сперва успешно спрятался под одеялом,
когда дон Альфонсо ворвался к своей жене, обвиняя ее в измене. Однако
потом его выдали оставшиеся у дверей башмаки.
   3. "Ах, Боже мой! Отчего у него стали такие уши?" - думала ОНА о
своем муже после знакомства с молодым флигель-адъютантом.
   4. У героя ЭТОГО РОМАНА любовниц было множество, но свое заглавное
прозвище он получил от дочки самой первой любовницы - разумеется,
замужней дамы - госпожи де Марель.
   5. ЕГО счастье действительно оказалось недолгим - всего несколько
часов, однако ему не помешали ни измена жены, ни разъяренный буйвол.

Ответ:
   1. Мальчиш-плохиш.
   2. Дон Жуан.
   3. Анна Каренина.
   4. "Милый друг".
   5. Фрэнсис Макомбер.

Комментарий:
   1. А также приняли его в буржуинство.
   2. Герой поэмы Байрона.
   5. Герой рассказа Хемингуэя "Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера"
обрел мужество, охотясь на буйволов, правда, его жене это не очень
понравилось.

Источник:
   1. А.П. Гайдар, "Сказка о Военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его
твердом слове".
   2. Джордж Гордон Байрон, "Дон Жуан".
   3. Л.Н. Толстой, "Анна Каренина".
   4. Ги де Мопассан, "Милый друг".
   5. Эрнест Хемингуэй, "Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера".

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 22:
Клубы второго английского дивизиона.
   1. Клубы ЭТИХ двух ГОРОДОВ уже второй сезон кряду выступают в одном
дивизионе. Хотя, конечно, соперничество не настолько принципиальное, как
в гребле.
   2. На гербе клуба ИЗ ЭТОГО северного ГОРОДА никаких белых цветков нет
- только пять львов на алом, как ни странно, фоне.
   3. Клуб "Ньюпорт Каунти" ни разу не добирался даже до первого
английского дивизиона, однако победа В ЭТОМ ТУРНИРЕ в 1980 году
позволила ему годом позже добраться до 1/4 финала Кубка Кубков.
   4. В 2011 году команду "Ноттс Каунти" пригласили сыграть товарищеский
матч на открытии нового стадиона ЭТОЙ итальянской КОМАНДЫ.
   5. Болельщики клуба "Лутон Таун", которые, конечно же, без ума от
своей команды, получили прозвище, совпадающее с именем персонажа. Дело в
том, что Лутон с XVII века славится мастерами, делающими ИХ.

Ответ:
   1. Оксфорд и Кембридж.
   2. Йорк.
   3. Кубок Уэльса.
   4. "Ювентус".
   5. Шляпы.

Комментарий:
   2. А вот на гербе клуба "Ланкастер Сити" красная роза все-таки есть.
   3. Город Ньюпорт находится в Южном Уэльсе. Традиционно, в футболе
Англия и Уэльс - это разные страны.
   4. Лет сто назад именно "Ноттс Каунти" прислал туринцам черно-белый
комплект формы. "Ювентус" чтит свою историю.
   5. Прозвище болельщиков Лутона - "hatters", "шляпники". Кэрролловский
персонаж нам более известен как Болванщик, но он тоже свихнулся на почве
шитья шляп.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/2014%E2%80%9315_Football_League_Two;
https://en.wikipedia.org/wiki/2015%E2%80%9316_Football_League_Two
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/York_City_F.C.
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Newport_County_A.F.C._records_and_statistics
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Notts_County_F.C.#Colours_and_crest
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Luton_Town_F.C.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 23:
Награда не нашла героя.
   1. Когда пират Жан Лаффит узнал, что губернатор Луизианы предложил
500 долларов за его поимку, он предложил 5000 долларов ЗА ЭТО.
   2. В 1998 году ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ отказался получать орден Андрея
Первозванного, заявив, что не может принять награду от власти, доведшей
страну до такого состояния.
   3. СТОЛЬКО тысяч фунтов стерлингов обещали англичане тому, кто выдаст
им Чарльза Эдуарда Стюарта, который скрывался в Шотландии после разгрома
при Куллодене. Желающих получить награду не нашлось.
   4. Один ИЗ НИХ - Иван Добробабин - в 1948 году был лишен орденов,
медалей и звания Героя Советского Союза, которое получил в 1942 году
посмертно. Дело в том, что после мнимой гибели он активно сотрудничал с
немцами.
   5. ОН был пять раз номинирован на Нобелевскую премию мира, но так ее
и не получил; признавая свою ошибку, в 1948 году, после его смерти,
Нобелевский комитет не стал вручать премию, объявив, что среди живущих
достойных кандидатов нет.

Ответ:
   1. За поимку губернатора Луизианы.
   2. Солженицын.
   3. 30.
   4. Панфиловцы {зачет: 28 панфиловцев}.
   5. Махатма Ганди.

Комментарий:
   3. См. 30 сребреников.
   4. По результатам расследования история этого боя была признана
преимущественно выдуманной - никакого боя отдельного взвода не было.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=rn4p-eFL6oMC&pg=PA159#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лиц,_отказавшихся_от_государственных_наград_Российской_Федерации
   3. http://adelanta.info/encyclopaedia/politics/scotland_history/scotland_3/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Добробабин,_Иван_Евстафьевич
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Nobel_Peace_Prize

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 24:
Вопросы.
   1. ЕЙ снилось, как она спрашивает у своей кошки Дины, ела ли та
когда-нибудь мошек.
   2. ЕГО создатель Арно Мегрэ рассказывает, как путешествовал по
пустыне и нашел там старинную лампу.
   3. В одном из романов Дугласа Адамса есть колыбельная "Как я ненавижу
ночь", в которой поется О НИХ.
   4. Одни из главных персонажей ЭТОГО РОМАНА - лигийцы, жившие в III-I
веках до н.э. на территории бассейнов Одры и Вислы.
   5. В названии американского шоу, выходившего в США в 1950-х,
присутствуют ОНИ, потому что каждый участник мог ответить не более чем
на 11 вопросов.

Ответ:
   1. Алиса [в Стране Чудес].
   2. "Акинатор".
   3. Электроовцы.
   4. "Quo vadis" {зачет: "Камо грядеши"}.
   5. 64 тысячи [долларов].

Комментарий:
   2. Арно Мегрэ - французский программист, один из создателей игры, в
которой джинн Акинатор с помощью наводящих вопросов должен отгадать
задуманного игроком человека.
   3. Это колыбельная андроида Марвина, который ненавидел весь мир, в
том числе и электроовец. "Снятся ли андроидам электроовцы?" - роман
Филипа Дика.
   4. Поляков в романе нет, зато есть племя, жившее на территории Польши
ранее.
   5. Эта передача была очень похожа на "Кто хочет стать миллионером?",
где за правильный ответ на одиннадцатый вопрос тоже дают 64 тысячи
долларов.

Источник:
   1. Льюис Кэрролл, "Алиса в Стране чудес".
   2. http://en.akinator.com/content/2/the-fabulous-story-of-akinator
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Marvin_the_Paranoid_Android#Marvin's_lullaby
   4. https://pl.wikipedia.org/wiki/Quo_vadis
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/The_$64,000_Question

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 25:
Джинны и Джинни.
   1. ЕГО устаревшие познания в географии привели к тому, что Владимир
Костыльков был вынужден отправиться на переэкзаменовку.
   2. Первым смешать джин С ЭТИМ НАПИТКОМ придумал Мартини де Анна де
Тоггия.
   3. По легенде, ОН из темного дуба был подарен королевой Гвиневрой
своему мужу в качестве приданого.
   4. Перед съемками ЭТОГО ФИЛЬМА Джин Келли много общался с Бастером
Китоном, чтобы понять, как восприняли звезды немого кино появление
звука.
   5. Требуется точный ответ. В Талмуде описаны существа, похожие на
джиннов. Бог на шестой день творения создал духов, однако тела для них
не создал ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ. Так они и остались бестелесными.

Ответ:
   1. Хоттабыч.
   2. Вермут.
   3. Круглый стол.
   4. "Поющие под дождем".
   5. Наступила суббота.

Комментарий:
   2. Собственно, в честь него и называется мартини - коктейль из джина
с вермутом.
   3. Мужем Гвиневры был король Артур; имя Джинни - сокращение от имени
Гвиневра.
   4. В этом фильме сам Келли играет такую звезду.
   5. Хороший еврейский бог обязан чтить субботу!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мартини_(коктейль)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гвиневра
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_под_дождём
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джинн

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 26:
Магниты.
   1. Благодаря магнитной сборке Халбаха появилась возможность создавать
магниты, поле которых с одной стороны удваивается, а с другой -
практически отсутствует. Этот эффект используется при создании ИХ,
рекордное количество которых у Луизы Гринфарб - более 20 тысяч.
   2. ЭТО ПРОИСХОДИТ с постоянным магнитом при нагревании его до
температуры точки Кюри.
   3. 13 сентября 2011 года ОН был удостоен звания "Герой Труда Кубани".
   4. Позднее в своих работах ОН неоднократно писал что-то вроде: "Все
присутствующие в аудитории - свидетели того, что я заранее объявил о
результате эксперимента". Впрочем, наверное, человеку с таким именем
тяжело удержаться от придумывания сказок.
   5. Для создания простейшей ЕЕ необходимо взять пять магнитов и
расположить их в правильном порядке ориентации магнитного поля: влево,
вверх, вправо, вниз, влево.

Ответ:
   1. Магниты на холодильник.
   2. Он теряет свои магнитные свойства.
   3. Сергей Галицкий.
   4. Ханс Кристиан Эрстед.
   5. Сборка Халбаха.

Комментарий:
   3. Видимо, за ударный труд на ниве "омагничивания" городского
пространства.
   4. Который, как считается, случайно наткнулся на явление
электромагнетизма, когда проводил опыт, показывающий, как нагревается
проводник под действием электрического тока.
   5. Такая конструкция будет создавать сильное магнитное поле под ней и
никакого - над ней.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магнит_на_холодильник
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Curie_temperature
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галицкий,_Сергей_Николаевич
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Опыт_Эрстеда
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Halbach_array

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 27:
Свадебная тема.
   1. Несколько лет назад в интервью Мурат Тхагалегов признался, что ЕГО
уже отдал и счастлив с женой и сыном.
   2. Ктуба подписывается двумя свидетелями и зачитывается вслух. Ктуба
- это еврейский ОН.
   3. Прошедшее в 2014 году "Всероссийское застолье" было организовано в
поддержку продолжения ЭТОГО ФИЛЬМА.
   4. По некоторым источникам, только чета Агаевых из Азербайджана
смогла пережить ЕЕ. Все остальные, скорее всего, умерли.
   5. Согласно современной шутке, чтобы взять в жены корейскую девушку,
нужно превзойти ее отца именно В ЭТОМ.

Ответ:
   1. Калым.
   2. Брачный договор.
   3. "Горько!".
   4. Красная свадьба {зачет: столетняя годовщина свадьбы}.
   5. В "StarCraft".

Комментарий:
   1. Популярнейший кабардино-балкарский певец, исполнитель той самой
песни.
   4. Забавно, что до красной свадьбы люди даже не доживают. "Красная
свадьба" в "Игре престолов" унесла много жизней.
   5. "StarCraft" в Корее - практически национальный спорт.

Источник:
   1. http://www.diapazon.kz/aktobe/aktobe-face/54857-murat-thagalegov-svoy-kalym-ya-uzhe-otdal-schastliv-s-zhenoy-i-synom.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ктуба
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Горько!_2
   4. http://www.aif.ru/society/people/45521
   5. https://pikabu.ru/story/starcraft_ii_1254709?cid=11531331

Автор:
Александр Марков

Вопрос 28:
Тела духовные.
   1. "Когда Ваше Величество соблаговолили призвать меня в Ваш Совет,
могу удостоверить, что гугеноты разделяли с Вами власть в государстве,
дворяне вели себя так, словно не были Вашими подданными, а губернаторы
чувствовали себя суверенами своих земель", - писал ЭТОТ ГЕРОЙ Дюма в
своем "Политическом завещании".
   2. Герой ЭТОЙ ПЬЕСЫ говорит: "Привел меня Бог видеть злое дело, //
Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич // На некое был послан
послушанье".
   3. Нам неизвестно, ставил ли Хорхе Марио Бергольо своей целью стать
папой римским и что он для этого делал; так или иначе, Франциск - первый
папа - представитель ЭТОГО ОРДЕНА.
   4. В Англии за первенство долго соперничали архиепископы Йоркский и
Кентерберийский. В XIV веке папа признал верховенство Кентербери:
архиепископ Йоркский должен был называться "примас Англии", а
Кентерберийский - именно ТАК, на одно слово длиннее.
   5. В средние века существовала традиция символически низлагать
епископа и назначать вместо него мальчика из церковного хора. Срок его
"правления" обычно начинался в день Святого Николая и продолжался до 28
декабря - дня ИХ памяти.

Ответ:
   1. Кардинал Ришелье.
   2. "Борис Годунов".
   3. Орден иезуитов.
   4. "Примас всей Англии".
   5. Вифлеемские младенцы.

Комментарий:
   2. Говорит Пимен.
   3. Была ли у него цель и оправдывала ли она средства...

Источник:
   1. Арман Жан дю Плесси Ришелье, "Политическое завещание, или Принципы
управления государством".
   2. А.С. Пушкин, "Борис Годунов".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иезуиты
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Архиепископ_Йоркский
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Massacre_of_the_Innocents

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 29:
Солдатская тема.
   1. Официально ОН называется красноклоп бескрылый.
   2. Первоначально ЭТОТ ЖУРНАЛ на нескольких страницах рассказывал о
возможностях работы в Омане. Однако затем подполковник Роберт Браун
превратил его в настоящее глянцевое издание.
   3. В Лукке ОНО равнялось трем кватрино, в Папской области - пяти
чентезимо, а в Сардинии - двенадцати денаро.
   4. Перу ЭТОГО ДРАМАТУРГА принадлежит пьеса "Швейк во Второй мировой
войне". Правда, в своем театре ему поставить пьесу не удалось, и она
увидела сцену в Польше.
   5. Солдат Эмиль Хольмдаль вспоминал, что в 1906 году В ЭТОМ
американском ГОРОДЕ ему пришлось куда тяжелее, чем на войне: так, ему
пришлось 125 часов подряд почти без сна охранять местное казначейство.

Ответ:
   1. Солдатик {зачет: клоп-солдатик}.
   2. "Soldier of Fortune" {зачет: "Солдат удачи"}.
   3. Сольдо.
   4. Бертольт Брехт.
   5. Сан-Франциско.

Комментарий:
   5. Город был разрушен землетрясением.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клоп-солдатик
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Soldier_of_Fortune_(magazine)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сольдо
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Швейк_во_Второй_мировой_войне_(пьеса)
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Emil_Lewis_Holmdahl

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 30:
Неполиткорректная тема.
   1. Генерал советской армии Алексей ЖАдов до 1942 года носил именно
ТАКУЮ ФАМИЛИЮ. Изменить пришлось по желанию самогО Сталина.
   2. Алан Дандес пишет, что первыми героями шутки О НЕЙ были польские
эмигранты, которых многие американцы считали недалекими.
   3. Примерный перевод первых ЕГО строк на русский язык звучит так: "В
ее небе золотое солнце, // В ее степях золотое зерно".
   4. Требуется точный ответ. Роман ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ "Старые черти",
высмеивающий предрассудки о валлийцах, стал одним из немногих комических
произведений, удостоенных "Букера".
   5. Останки ЭТОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ отряда зауроподов были обнаружены
экспедицией французского ученого Филипа ТакЕ в середине XX века.

Ответ:
   1. ЖИдов.
   2. Замена лампочки {зачет: лампочка}.
   3. Гимн Казахстана.
   4. Кингсли Эмис.
   5. Нигерзавр.

Комментарий:
   1. А вовсе не такую, как у героя Дмитрия Нагиева.
   2. "Сколько нужно поляков, чтобы поменять лампочку? Двое - первый
держит лампочку, второй вращает лестницу".
   3. А вовсе не "Казахстан - величайшая страна на свете". Настоящий
гимн Казахстана, увы, нередко путают с пародийным, звучащим в титрах
фильма "Борат".
   4. Требование точного ответа могло помочь при выборе британского
сатирика - у Кингсли Эмиса есть не менее знаменитый сын Мартин.
   5. Нигерзавр получил такое название, потому что был найден на
территории Нигера, бывшей французской колонии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жадов,_Алексей_Семёнович
   2. http://iscte.pt/~fgvs/Dundes,%20many%20hands.pdf
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Казахстана
   4. https://www.theguardian.com/books/booksblog/2010/feb/15/booker-old-devils-kingsley-amis
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Nigersaurus

Автор:
Александр Марков

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Гидра.
   1. Мать Гидра и Отец Дагон также принадлежат к роду Великих Древних,
хотя более известно ЭТО вечно спящее СОЗДАНИЕ с труднопроизносимым
именем.
   2. ЕЮ является звезда с подходящим названием Альфард.
   3. Царь Эврисфей не засчитал Гераклу победу над Лернейской гидрой как
подвиг, потому что Гераклу помогал его друг Иолай. А ЧТО именно он
ДЕЛАЛ?
   4. Во время сражения турецкого и греческого флотов при Спеце
греческие старики, женщины и дети наблюдали за ходом битвы с острова
Гидра. Рассказывая об этом, историк Димитри Фотиадис сравнивает Гидру
именно С ЭТИМ ОСТРОВОМ.
   5. В 2006 году были открыты два спутника Плутона: Никта и Гидра.
Названия для них специально подобрали именно ТАКИМ ОБРАЗОМ, в честь
события, которое произошло только девятью годами позже и помогло узнать
их получше.

Ответ:
   1. Ктулху.
   2. Альфа Гидры.
   3. Прижигал шеи гидры, чтобы у нее не вырастали новые головы {зачет:
по смыслу}.
   4. Саламин.
   5. Первые буквы их названий N и H совпадают с первыми буквами слов в
названии миссии "New Horizons".

Комментарий:
   1. Это имя "легче прорычать или прошипеть, чем сказать", говорится в
предисловии к рассказу "Зов Ктулху".
   2. Хотя это не более чем совпадение: арабское слово "альфард"
означает "одинокая".
   3. Из-за придирчивости Эврисфея Гераклу и пришлось выполнять на два
подвига больше.
   4. Фотиадис напоминает о другой битве, решившей исход греческой войны
за независимость, и отмечает, что битва при Спеце была не менее
значимой.
   5. Аппарат "Новые горизонты", пролетая мимо, даже сделал пару
неплохих фоточек Гидры.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мифы_Ктулху
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Альфард
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Спеце
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Hydra_(moon)

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
Атланты.
   1. Над проигравшими финал ЭТОГО КУБКА командами слово бы витает злой
рок: "Лев", ХК МВД и "Атлант" прекратили свое существование, а про
"Локомотив" и вспоминать больно.
   2. "Я написал стихи, которые мне не понравились. Я даже хотел их
выкинуть", - рассказывал ОН. Но потом передумал - может быть, тяжесть
спала с сердца или холод от груди отступил.
   3. Китайская богиня Нюйва как-то раз поймала древнюю черепаху Ао.
Нюйва отрубила черепахе ноги, которые использовала С ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ.
   4. В 1994 году побратимом Атланты стал ЭТОТ древний ГОРОД.
   5. Сторонники американского политика Рона Пола, придерживающегося
либертарианских взглядов, приходили на демонстрации в его поддержку с
плакатами "Кто такой Рон Пол?". Однако не из невежества, а проводя
параллель между Полом и ИМ.

Ответ:
   1. Кубок Гагарина.
   2. Александр Городницкий.
   3. В качестве столбов, подпирающих небо.
   4. Олимпия.
   5. Джон Голт.

Комментарий:
   2. Вам, любители бардовской песни!
   3. У греков справлялся один Атлант.
   4. В честь Летних Олимпийских игр.
   5. В книге "Атлант расправил плечи" Джон Голт - олицетворение идей
либертарианства, а вопрос "Кто такой Джон Голт?" не дает покоя героям на
протяжении 2/3 книги.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Гагарина
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атланты_(песня)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ао
   4. http://www.atlantaga.gov/index.aspx?page=645
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/John_Galt

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 3:
Канада и канадцы.
   1. Озеро Маниту на острове Манитулин является самым крупным из ТАКИХ
ОБЪЕКТОВ в мире.
   2. Дэвид Боуи назвал клип НА ЭТУ ПЕСНЮ, сделанный канадским
астронавтом Крисом Хэдфилдом, наиболее подходящим к музыке.
   3. В ЭТОТ ДЕНЬ аэропорт города Гандер на острове Ньюфаундленд в
течение нескольких часов принял более 6000 пассажиров с 39
трансатлантических рейсов.
   4. НА НЕМ постоянно проживают всего пять человек, а его название, по
разным версиям, восходит к словам "печальный", "песок" или "сабля".
   5. В 2016 году компания "Nike" проведет аукцион по продаже кроссовок
из ограниченной серии "Air Mag". Вырученные средства будут направлены в
ЕГО фонд по борьбе с болезнью Паркинсона.

Ответ:
   1. Озеро [на острове] в озере.
   2. "Space Oddity".
   3. 11 сентября 2001 года.
   4. [Остров] Сейбл.
   5. Майкл Джей Фокс.

Комментарий:
   1. Остров Манитулин находится на озере Гурон.
   2. Собственно, в космосе клип и сняли. Правда крутой, посмотрите.
   3. Воздушное пространство США было закрыто после террористических
атак, а развернуть рейсы через Атлантику довольно сложно.
   4. Постоянно движущийся песчаный остров на юго-востоке Канады имеет
форму полумесяца и не раз становился местом гибели различных кораблей.
Жители острова работают на метеостанции и следят за движением песка.
   5. Канадский актер прославился ролью Марти МакФлая из фильма "Назад в
будущее". Продавать будут знаменитые самозашнуровывающиеся кроссовки.
Сам Фокс страдает болезнью Паркинсона уже более двадцати лет.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Manitou
   2. https://www.davidbowie.com/2013/2013/05/13/chris-hadfield-covers-space-oddity-on-the-international-space-station
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Gander,_Newfoundland_and_Labrador
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Sable_Island
   5. https://www.theverge.com/2015/10/21/9581329/nike-back-to-the-future-shoes-marty-mcfly-air-mag

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 4:
Мэры города Корка.
   1. Должность мэра Корка появилась примерно в XIV веке. Учитывая, что
срок пребывания на посту именно ТАКОЙ, на сегодняшний момент порядка 500
человек уже успели побывать мэрами Корка.
   2. Мэр Джеймс Хики отказался в 1939 году отдавать почести кораблю
"Шлезиен", вошедшему в гавань Корка под нацистским флагом. Ирландия была
нейтральной страной, поэтому Хики сослался на траур по случаю ЕГО смерти
- благочестивый для любого католика повод.
   3. В церемонии, призванной показать могущество и власть города, мэр
Корка ДЕЛАЕТ ЭТО с дротиком.
   4. Энтони Перрье в бытность мэром Корка первым в Европе запатентовал
специальное устройство колоннообразной формы для приготовления ЭТОГО.
   5. Мэр Корка Теренс МакСуини, арестованный британскими властями за
крамолу, умер в британской тюрьме ОТ ЭТОГО через 72 дня.

Ответ:
   1. 1 год.
   2. Папа Римский [Пий XI].
   3. Бросает в море.
   4. Виски.
   5. Голод.

Комментарий:
   1. Некоторые избирались по несколько раз, но сменяемость власти
удивительно стабильная.
   2. Так удачно совпало.
   3. Похожая церемония известна у венецианцев, но в Ирландии она более
воинственная.
   4. Считается, что это была первая попытка собрать дистиллировочный
аппарат на основе ректификационной колонны.
   5. Как и другой более известный ирландский заключенный Бобби Сэндз,
МакСуини объявил голодовку против своего незаконного ареста, которая
тоже закончилась трагично.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Lord_Mayor_of_Cork
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/James_Hickey_(Irish_politician)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Lord_Mayor_of_Cork
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Column_still
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Terence_MacSwiney

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
Грозовая тема.
   1. 9 марта 1904 года эсминцы "Грозовой" и "Бдительный" отразили атаку
противника на рейд ЭТОГО ПОРТА.
   2. В "Героях меча и магии III" громовые птицы из мифологии индейцев
были улучшением ЭТОЙ легендарной ПТИЦЫ из арабской мифологии.
   3. Любовь Косицкая была для роли Катерины в "Грозе" Островского не
только первой исполнительницей, но и ИМ.
   4. Довольно редкое явление - снежная гроза - может появляться из-за
того, что холодный воздух движется над еще теплой поверхностью воды.
Поэтому пытаться попасть в снежную грозу лучше всего в начале марта, на
границе ЭТИХ двух СТРАН.
   5. Впервые ОНА была проведена 23 февраля 1964 года, а всесоюзную
известность получила в 1967 году.

Ответ:
   1. Порт-Артур.
   2. Рух.
   3. Прототип.
   4. Канада и США.
   5. "Зарница".

Комментарий:
   4. Подходящие условия чаще всего образуются над Великими озерами.
   5. Военно-полевая игра. А еще молния за горизонтом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грозовой_(миноносец)
   2. http://homm3sod.ru/stronghold/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гроза_(пьеса)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Thundersnow
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зарница_(игра)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
-БРО-.
   1. У куба ИХ двенадцать. НАЗОВИТЕ ЕГО.
   2. О ЕГО наступлении журналист Кирилл Журенков писал после
Олимпийских игр в Ванкувере, где российская команда получила всего три
золотые награды и пять серебряных.
   3. В комедии "Девушка без комплексов" ОН выговаривает своему другу,
спортивному хирургу, что тот регулярно приезжал в гости в Майами, а в
Кливленд не приезжает никогда.
   4. ОН получил свое название в честь выходца из Швеции, взявшего в
1640-х годах в аренду у голландской Вест-Индской компании участок земли
на берегу реки Гарлем.
   5. ОНА, основанная братьями Генри и Хелалом Хассенфельдами в 1923
году, сначала занималась выпуском текстиля, но быстро сменила сферу
деятельности.

Ответ:
   1. Ребро.
   2. Бронзовый век.
   3. ЛеБрон Джеймс.
   4. Бронкс.
   5. "Hasbro".

Комментарий:
   3. Сыграл он в этом фильме сам себя, ну а его сага с переходом в
Майами и обратно уже стала частью истории НБА.
   4. Мужика звали Йонас Бронк.
   5. Изначально называлась "Hassenfeld Brothers", но затем сократила
свое название. Сейчас это крупнейший производитель игр и игрушек.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Куб
   2. https://www.kommersant.ru/doc/1324662
   3. https://www.youtube.com/watch?v=CQkQFfO6uJ4
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бронкс
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Hasbro

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Баки.
   1. Село Красные Баки получило свое нынешнее название в 1923 году. А
до того называлось именно ТАК.
   2. В американском английском ОНИ называются "Sideburns" [сайдбёрнз] в
честь генерала Бёрнсайда, у которого они были прямо-таки выдающиеся.
   3. На мединском кладбище аль-Баки захоронено множество родственников
пророка Мухаммеда и видных деятелей ислама. Тут же расположена и могила
имама Шамиля, которому в 1869 году Александр II разрешил совершить ЕГО.
   4. После получения премии ОНА активно занималась благотворительной
деятельностью, особенно делами усыновления в Китае и других азиатских
странах.
   5. Форма и размеры подвесных топливных баков времен Второй мировой
войны оказались весьма подходящими ДЛЯ ЭТОЙ ЦЕЛИ. В 1950-х для этой цели
активно использовались так называемые лейкстеры - аппараты, созданные с
использованием обшивки подвесных баков.

Ответ:
   1. Баки {зачет: Никольское-Баки}.
   2. Бакенбарды.
   3. Хадж.
   4. Перл Бак.
   5. Установление рекорда скорости.

Комментарий:
   2. Они же баки. Выдающиеся в прямом смысле.
   3. После которого Шамиль и умер, успев добраться лишь до Медины.
   4. Американская писательница половину жизни провела в Китае, а после
вручения ей Нобелевской премии получила возможность помогать китайским
детям.
   5. Обтекаемая форма и размеры, достаточные, чтобы установить
двигатель и влезть человеку. Заезды на скорость часто проводились на
соляных озерах.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_Баки
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sideburns
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шамиль
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Pearl_S._Buck
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Lakester

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 8:
Кристаллы.
   1. Иоганн Кеплер в своем трактате, который считается одним из первых
трудов по кристаллографии, пытается ответить на вопрос, почему ОНИ
всегда имеют форму шестиугольной звезды.
   2. Во время Великой Отечественной войны на московском водочном заводе
"Кристалл" в бутылки разливали не только алкоголь, но и ЕГО.
   3. Группа сросшихся кристаллов в минералогии называется ОНА.
Александр Абрамович ни при чем, а слово происходит от немецкого "щетка".
   4. В 2005 году на специальной конференции в Женеве было одобрено
использование ЭТОГО ОБОЗНАЧЕНИЯ - для самых уж привередливых.
   5. ЭТИМ СЛОВОМ называется дефект кристаллической решетки - отсутствие
атома в узле решетки. Таким же словом называется и одна из экранизаций
пьесы Островского "Доходное место".

Ответ:
   1. Снежинки.
   2. "Коктейль Молотова".
   3. Друза.
   4. Красный кристалл.
   5. Вакансия.

Комментарий:
   1. Окончательный ответ на поставленный вопрос автор не дает.
   2. Тыл - фронту!
   3. По форме похоже. Ну или все-таки в честь Друзя, ведь кристальной
души человек.
   4. Для тех, кого не устраивает красный крест или красный полумесяц.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/О_шестиугольных_снежинках
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кристалл_(завод,_Москва)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Друза_(минералогия)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Emblems_of_the_International_Red_Cross_and_Red_Crescent_Movement
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вакансия_(физика);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Вакансия_(фильм)

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 9:
Сёрфы и сёрферы.
   1. Силуэт доски для сёрфинга со свисающими с нее руками и ногами ОНА
запросто может принять за тюленя или черепаху и решить сделать пару
пробных укусов.
   2. НА ЭТОМ МУЗЫКАЛЬНОМ ИНСТРУМЕНТЕ любит побренчать в мультфильме
"Лови волну!" гуру сёрфинга с Гавайев по кличке Биг Зи.
   3. В фильме "Мстители" Тони Старк, подшучивая над белокурым красавцем
Тором, сравнил его с персонажем ЭТОГО ФИЛЬМА.
   4. Святой Сёрф - шотландский национальный святой, известный также как
апостол Оркнейских островов. В отличие от своего южного коллеги, Сёрфу
не потребовалось меча или копья - он СДЕЛАЛ ЭТО при помощи своего
епископского посоха.
   5. Французский журналист Камилл Сёрф по ИХ просьбе в 1895 году
отправился в путешествие по Европе, стараясь посетить важнейшие события
того времени. Был он и в России, на коронации Николая II.

Ответ:
   1. Акула.
   2. Укулеле.
   3. "На гребне волны".
   4. Убил дракона.
   5. Братья Люмьеры {зачет: Луи и Огюст Люмьеры}.

Комментарий:
   1. Многие нападения акул - на самом деле просто недопонимание.
   3. Тор и в самом деле чем-то напоминает сёрфингиста Бодхи в
исполнении Патрика Суэйзи.
   4. Южный коллега - Святой Георгий, покровитель Англии.
   5. Все эти события Сёрф снимал на пленку, благодаря чему мы можем
посмотреть немножко коронации последнего российского императора.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нападения_акул
   2. https://www.youtube.com/watch?v=HMFiAYGx3Gg
   3. Х/ф "Мстители" (2012), реж. Джосс Уидон.
   4. http://www.adamovka.ru/saint/?id=1745
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Серф,_Камилл

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
Один из четырех.
   1. Песню "Julia" - единственную за всё время существования группы,
которую ОН записал в одиночку, - ОН посвятил своей матери, которая
погибла в автокатастрофе в 1959 году.
   2. В эпизоде "ОН помнит" себя объявил королем еще и Робб Старк.
   3. ОН снял историю про эксцентричного режиссера Честера Раша из
Пентхауса, готового заключить необычное пари, поставив свою машину
против пальца своего друга.
   4. По данным китайских записей, Гань Дэ наблюдал ЕГО еще за 2000 лет
до Галилея - впрочем, на ЕГО нынешнее название этот факт не повлиял.
   5. В преддверии войны с Ираком Саддам Хуссейн посетил Эн-Наджафи, где
расположена ЕГО гробница, и стал именовать себя его потомком - даром что
суннит.

Ответ:
   1. Джон Леннон.
   2. Север.
   3. Квентин Тарантино.
   4. Ганимед.
   5. Али ибн Абу Талиб.

Комментарий:
   1. Вокал, акустическая гитара.
   2. Из сериала "Игра престолов". Вдобавок к нескольким Баратеонам и
Таргариенам.
   3. Финальный эпизод фильма "Четыре комнаты".
   4. Галилей открыл четыре крупнейших спутника Юпитера, хотя сперва
назвал их в честь Медичи. Схожесть звучания имен Ганимед и Гань Дэ - не
более чем совпадение.
   5. Один из четырех праведных халифов, которого особенно чтят шииты.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Julia_(песня_The_Beatles)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Север_помнит
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_комнаты
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гань_Дэ
   5. https://books.google.ru/books?id=at-eAwAAQBAJ&pg=PA146#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 11:
Ветреная тема.
   1. Днем ЭТОТ ВЕТЕР дует с моря на разогретое солнцем побережье, ночью
- меняет свое направление на противоположное. Поэтому в морских романах
герои нередко выходят в плавание вечером.
   2. ЭТА ПЕСНЯ перевыпускалась на альбомах "Live Bites" и "Moment of
Glory" - альбоме записей с Берлинским филармоническим оркестром.
   3. На карикатуре, опубликованной летом 2015 года в одном французском
издании, Франсуа Олланд наблюдает за купюрами, уносимыми от него ЭТИМ
ВЕТРОМ.
   4. ОН получается сбиванием фруктово-ягодной смеси с сахаром и яичным
белком и добавлением желатина или пектина.
   5. Компания "WindShear Incorporated", занимающаяся аэродинамическими
исследованиями на высоких скоростях, находится в носящем ТАКОЕ
ФРАНЦУЗСКОЕ НАЗВАНИЕ городке в США.

Ответ:
   1. Бриз.
   2. [Песня "Scorpions"] "Wind of Change".
   3. Мистраль.
   4. Зефир.
   5. Конкорд.

Комментарий:
   3. Журналисты подсчитывали, во сколько обойдется Франции отказ от
поставки кораблей "Мистраль" России.
   4. Кондитерское изделие, а еще западный ветер.
   5. Название городка совпадает с названием знаменитых
англо-французских сверхзвуковых самолетов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бриз
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Wind_of_Change
   3. http://actuendessins.fr/?p=1418
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зефир_(кулинария)
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/WindShear

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Карты, деньги, два ствола.
   1. В финале третьей части ОН опять остался без корабля, зато сумел
украсть у Барбоссы карту с указанием пути к источнику вечной молодости.
   2. ЭТО - один из крупнейших по диаметру сосудов в теле человека,
который выходит из правого желудочка, а далее разделяется на левую и
правую легочные артерии.
   3. Сейчас ОНИ составляют примерно 8% всех денег мировой экономики.
Еще лет тридцать назад, не говоря уже о веке, их доля была куда выше.
   4. В результате ЭТОГО НОВОВВЕДЕНИЯ в дизайне игральных карт в XIX
веке валета по-английски всё чаще стали называть "Джек", а не "нэйв".
   5. В 1809 году ОН во время демонстрации другим промышленникам сделал
без промаха триста выстрелов подряд. Неудивительно, что среди его
клиентов были Коленкур, ГрушИ и МассенА.

Ответ:
   1. Капитан Джек Воробей.
   2. Легочный ствол.
   3. Наличные деньги.
   4. Указание номинала карты в углу.
   5. Жан Лепаж.

Комментарий:
   3. С введением электронных способов передачи информации межбанковские
операции перестали использовать наличную валюту.
   4. "Knave" начинается с буквы "K", как и "King", что приводило к
путанице, поэтому простонародное название стало официальным.
   5. "Лепажа стволы роковые" упоминаются в "Евгении Онегине".

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Nk1z83D-Euk
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лёгочный_ствол
   3. http://www.howstuffworks.com/currency6.htm
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Playing_card
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Faur%C3%A9_Le_Page

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
О Шмидте.
   1. Бразильский баскетболист Оскар Шмидт набрал за карьеру 49703 очка
и получил прозвище "Святая ОНА".
   2. Многие ученые и теологи Европы позднего Возрождения ДЕЛАЛИ со
своей фамилией ЭТО, из Шмидтов или Смитов становясь Фабрициусами.
   3. Свои мемуары об отце Евгений Шмидт-Завойский издал под другой
фамилией - "Завойский" он заменил другим словом, но не в честь города,
конечно, а в честь корабля.
   4. Ганс-Тило Шмидт, известный также как "Источник Д", сыграл важную
роль в решении ЭТОЙ "ЗАГАДКИ".
   5. В 1963 году Мартен Шмидт, изучая ЭТОТ ОБЪЕКТ 3С 273, который
внешне был очень схож со звездой, обнаружил, что на самом деле объект
находится далеко за пределами Галактики.

Ответ:
   1. Рука.
   2. Переводили на латынь.
   3. Очаковский.
   4. Расшифровка "Энигмы" {зачет: по смыслу}.
   5. Квазар.

Комментарий:
   1. Не рука Бога, но тоже неплохо.
   2. Латынь - тогдашний язык ученой Европы.
   3. Сам он, когда узнал о восстании на "Очакове", лично приплыл на
борт.
   4. Шмидт работал в шифровальном штабе и перед войной передал
союзникам множество документов, в том числе и несколько инструкций по
работе с "Энигмой".
   5. Шмидт назвал объект квазаром - от слов "quasi-stellar". Такие
объекты обладают высокой светимостью, но отстоят на миллиарды световых
лет.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Оскар
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фабрициус
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Пётр_Петрович
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Ганс-Тило
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Мартен

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
Грех.
   1. ЕГО перу принадлежит драма "Грех да беда на кого не живет".
   2. Среди грехов ЭТОЙ необычной РЕЛИГИИ Антон ЛаВей выделял
претенциозность, конформизм и отсутствие эстетического начала.
   3. Третий альбом ЭТОЙ ГРУППЫ назывался "Sin after sin" - "Грех за
грехом". Неудивительно - учитывая, в честь кого она названа!
   4. Монах Йоган Тецель получил известность распространением
индульгенций: он навязывал их, вымогал за них деньги, даже утверждал,
что значение индульгенций превышает значение крещения. Считается, что
именно действиям Тецеля посвящены двадцать седьмой и двадцать восьмой ИЗ
НИХ.
   5. Создание ЕГО дневников обошлось в 15 тысяч долларов и заняло два
месяца у целой группы реквизиторов. Недаром детектив Соммерсет со
знанием дела произносит, что у полиции уйдет два месяца на то, чтобы
прочесть эти дневники. Назовите ЕГО ИМЯ И ФАМИЛИЮ.

Ответ:
   1. Александр Островский.
   2. Сатанизм.
   3. "Judas Priest".
   4. 95 тезисов Лютера.
   5. Джон Доу.

Комментарий:
   1. Который, как известно, любил русские пословицы.
   4. Воистину, звон золота в ящике способен увеличить лишь прибыль и
корыстолюбие, церковное же заступничество - единственно в Божьем
произволении.
   5. Речь идет о персонаже фильма "Семь". Маньяк Джон Доу убивал,
следуя концепции о семи смертных грехах и скрупулезно вел дневники,
которые создатели фильма решили написать по-настоящему.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грех_да_беда_на_кого_не_живёт
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сатанизм_Ла-Вея
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Sin_After_Sin
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Tetzel
   5. https://www.imdb.com/title/tt0114369/trivia?item=tr0734333

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 3:
Красное и черное.
   1. Источником вдохновения при создании ЭТОГО ФИЛЬМА режиссер Даррен
Аронофски называл, в том числе, "Двойника" Достоевского.
   2. ОНА стала популярна среди интернет-пользователей в апреле 2014
года: по сообщениям российских СМИ, кусочек картона был найден в
сгоревшей машине - и, как ни странно, ничуть при этом не пострадал.
   3. Участникам праздника так и не удается выяснить, кто скрывается ПОД
НЕЙ, а в конце выясняется, что физического воплощения у визитера и вовсе
нет.
   4. Исследователи полагают, что ИХ появление не связано с негативным
воздействием свечей или ламп, а было выбрано создателями умышленно. Одна
из наиболее известных НИХ находится в Ченстохове.
   5. Главная героиня ЭТОГО классического ФИЛЬМА списана с британской
балерины Дианы Гульд, а критики отмечают, что "Черный лебедь" стал по
сути его римейком.

Ответ:
   1. "Черный лебедь".
   2. Визитка Яроша.
   3. Маска Красной Смерти.
   4. Черная Мадонна.
   5. "Красные башмачки".

Комментарий:
   1. Героине Натали Портман и впрямь периодически чудится злой двойник.
   2. Дмитрий Ярош - руководитель украинской националистической
организации "Правый сектор", цветами которой являются красный и черный.
   3. Герои рассказа Эдгара По пытаются избежать смерти от чумы, которую
они называют "красной смертью". Попытка провалилась, смерть неизбежна.
   4. Иконы или статуи, изображающие деву Марию с темной кожей. Единого
мнения по поводу причины появления таких образов у искусствоведов нет.
   5. В этом фильме балерине тоже приходится несладко, и настолько, что
в конце она (спойлер!) бросается под поезд.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Swan_(film)
   2. https://uk.wikipedia.org/wiki/В%D1%96зитка_Яроша
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Masque_of_the_Red_Death
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_мадонна
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Red_Shoes_(1948_film)

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 4:
Норвежская тема.
   1. Лютефиск - блюдо норвежской кухни, рыба, вымоченная в золе. По
легенде, происхождение лютефиска связано с викингами, в чей торговый
корабль попала ОНА.
   2. В честь НЕЕ еще были названы один из видов норвежского пудинга,
залив в Канаде, город в Гонконге, горный хребет в Антарктиде и корабль
Руаля Амундсена.
   3. За свою карьеру в "Манчестер Юнайтед" Оле-Гуннар Сульшер ДЕЛАЛ ЭТО
136 раз.
   4. В начале 1870-х ОН познакомился с Лаурой Келер, которой для
лечения своего мужа от туберкулеза пришлось занять в банке крупную
сумму.
   5. На плакате фильма "Макс Манус", посвященного норвежскому
партизану, ОНА перекрывает свастику.

Ответ:
   1. Молния.
   2. Королева Мод.
   3. Выходил на замену.
   4. Генрик Ибсен.
   5. Буква X.

Комментарий:
   1. На корабле везли, в частности, рыбу. Молния сожгла корабль, а рыба
смешалась с золой. Через несколько дней викинги захотели есть, откопали
рыбу - оказалась, ничего!
   2. Самая известное, что было названо в честь нее, - Земля.
   3. Он даже получил прозвище "Суперзапасной". За эти 136 раз Сульшер
29 раз забивал голы, а однажды даже сделал покер.
   4. Она подделала подпись на векселе, а муж, узнав, развелся и упек
Лауру в сумасшедший дом. Позднее эти события легли в основу пьесы
"Кукольный дом".
   5. Получается перечеркнутая свастика. Макс Манус - один из лидеров
норвежского Движения Сопротивления.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лютефиск
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мод_Великобританская
   3. http://www.statbunker.com/players/getPlayerStats?player_id=628
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/A_Doll's_House
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Макс_Манус_(фильм)

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
Металлы и музыка.
   1. Тащемта, ЭТО - самопроизвольное разрушение металлов (например, в
результате химического или физико-химического взаимодействия с
окружающей средой).
   2. В 1970 году ОН придумал себе псевдоним и подвижную манеру
выступления на сцене, с постоянным перемещением и использованием стойки
микрофона.
   3. ОНО в конечном итоге вернулось к речным русалкам.
   4. Соли ЭТОГО МЕТАЛЛА широко применялись в психиатрии для лечения
депрессий - в частности, у потенциальных самоубийц.
   5. Пластинчатый ОН бывает из кости или дерева, а дугообразный
выковывается из железного прута. По-английски его называют еврейской
арфой - возможно, за минимализм.

Ответ:
   1. Коррозия [металла].
   2. Фредди Меркьюри.
   3. Золото Рейна.
   4. Литий.
   5. Варган {зачет: хомус; кубыз}.

Комментарий:
   1. Дичайше котируем трэш, угар и содомию.
   2. Меркури - ртуть.
   4. Поэтому и песня Кобейна так называется.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коррозия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_богов_(опера)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Lithium_(песня_Nirvana)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Варган

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 6:
Расставания и потери.
   1. Многие называли расставание С НИМ одним из самых грустных моментов
в спортивной истории, но всё закончилось хорошо: в феврале 2014 года он
вернулся - в Сочи.
   2. По словам героини романа "Праздник, который всегда с тобой", ОНО -
это вся молодежь, побывавшая на войне.
   3. ИХ расставание в августе 2015 года вызвало бурю эмоций у
поклонников, а британские СМИ сообщали, что причиной разрыва стала
попросту более молодая и стройная свинка.
   4. Солист группы "Lacrimosa" Тило Вольфф посвятил одну из своих песен
ЭТОМУ российскому ГОРОДУ, в котором "потерял свою звезду".
   5. Тамар Квеситадзе создала движущуюся скульптуру "Любовь", герои
которой проходят друг сквозь друга, чтобы слиться в единое целое.
Художница рассказала, что была вдохновлена историей ЭТИХ ДВОИХ, несмотря
на то что им пришлось расстаться.

Ответ:
   1. [Олимпийский] Мишка.
   2. Потерянное поколение.
   3. [Лягушонок] Кермит и мисс Пигги.
   4. Краснодар.
   5. Али и Нино.

Комментарий:
   1. Кто не плакал, у того нет сердца!
   2. Оно вообще часто упоминается в творчестве Хемингуэя.
   3. Возможно, вы удивитесь, но жители Великобритании пристально следят
за жизнью героев "Маппет-шоу".
   4. Приехал на концерт и был поражен городом и его жителями.
   5. Нино - грузинка, как и Квеситадзе. Роман христианки и мусульманина
на фоне захвата Баку большевиками заканчивается трагично.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Misha
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Потерянное_поколение
   3. https://www.theguardian.com/culture/2015/sep/01/kermit-denise-muppets-miss-piggy
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/I_Lost_My_Star
   5. https://kulturologia.ru/blogs/141110/13451/;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Али_и_Нино

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 7:
Пять позиций Бруно.
   1. Памятник ЕМУ был установлен на Кампо деи Фиори в 1889 году.
   2. Бруно Кёльнский заложил первый камень своего монастыря -
Гранд-Шартрёз - в 1084 году, заодно основав и ЭТОТ католический ОРДЕН.
   3. В театр ОН пришел в 1931 году, а уже в 1934-м родилась дочь -
Алиса.
   4. ОН посвятил Юзефине Шелиньской свой сборник "Коричные лавки", а в
1936 году даже покинул ради невесты-католички еврейскую общину
Дрогобыча.
   5. Именно ОТТУДА, по мнению своих знакомых, происходил Питер Джин
Эрнандес. Что неудивительно, ведь он мужчина.

Ответ:
   1. Джордано Бруно.
   2. Картезианцы.
   3. Бруно Фрейндлих.
   4. Бруно Шульц.
   5. Марс.

Комментарий:
   1. Там и сожгли.
   2. Название ордена и происходит от названия монастыря.
   3. Дочь стала известнее отца.
   4. Польско-венгерский писатель еврейского происхождения Шульц был
застрелен гестаповцем в 1942 году. Шульц, в частности, повлиял на
творчество Филипа Рота, Исаака Башевис-Зингера и Богумила Грабала.
   5. Мужчины с Марса, Бруно Марс тоже.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кампо_деи_Фиори
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гранд-Шартрёз
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейндлих,_Бруно_Артурович
   4. https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3zefina_Szeli%C5%84ska;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шульц,_Бруно
   5. https://yesmagazine.ru/interview/bruno-mars-bruno-s-marsa/

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 8:
Повороты.
   1. В плавании после старта или поворота ТАК разрешается проплыть не
более пятнадцати метров.
   2. ЭТА БУКВА упоминается в английском названии поворота на 180
градусов.
   3. Впервые ЭТОТ ПРОЕКТ был предложен еще в XIX веке Яковом Демченко,
а более детально разработан в 1950-х годах казахским академиком Шафиком
Чокиным.
   4. Во входящем В ЭТОТ ЦИКЛ рассказе "Крещение поворотом" герой срочно
бежит читать справочник, но в итоге спасает две жизни.
   5. В 2011 году на трассе Нюрбургринг Михаэль Шумахер стал вторым в
истории "Формулы-1" пилотом, которому довелось СДЕЛАТЬ ЭТО - а всё
потому, что за несколько лет до этого он объявил о завершении карьеры.

Ответ:
   1. В подводном положении {зачет: под водой}.
   2. U.
   3. Поворот/разворот сибирских рек.
   4. "Записки юного врача".
   5. Проехать через названный в его честь поворот.

Комментарий:
   2. U-turn.
   4. К герою привезли роженицу с поперечным расположением плода.
   5. Пока он был "в отставке", на немецкой трассе решили назвать в
честь него поворот. А потом Шумахер вернулся. Первым, кому приходилось
ездить через поворот имени себя, был Айртон Сенна - в S du Senna на
трассе Гран-При Бразилии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плавание
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/U-turn
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поворот_сибирских_рек
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крещение_поворотом
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/N%C3%BCrburgring

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
-ПИРО-.
   1. ИХ прародителями считают миниатюры Хармса, стихи Олега Григорьева
и сенрю - особый жанр хокку, фокусирующийся на бытовых подробностях.
   2. Хотя раньше В ЭТОМ СЕМЕЙСТВЕ было 15 родов, ныне остался только
один, да и тот на грани вымирания. Угрожают ему не ягуары или анаконды,
а, как это ни печально, человек.
   3. В Болгарии в ЕГО честь установлено более двадцати памятных знаков
и обелисков.
   4. ИХ предпочитает деспотичный и практически обожествляемый своими
подчиненными Лавр Петрович Вунюков, герой "Сказки о Тройке" братьев
Стругацких.
   5. По одной из версий, расследование в отношении НЕГО, в результате
которого он был вынужден подать в отставку, затеял сам Никсон,
стремившийся отвлечь внимание от Уотергейта.

Ответ:
   1. Пирожки.
   2. Тапировые.
   3. Николай Пирогов.
   4. Папиросы "Герцеговина Флор".
   5. Спиро Агню.

Комментарий:
   1. "а как скажите в этой теме // без них то было обойтись // и мы
подумав хорошенько // без них никак не обошлись".
   3. Который принимал активное участие в русско-турецкой войне
1877-1878 гг.
   4. Намек на другого деспота, предпочитавшего табак именно из этих
папирос.
   5. Бывший вице-президент, которого сменил Джеральд Форд, который
потом сменил Никсона. Так что Никсону эта интрига не помогла. Кстати,
автор этой версии - сам Агню.

Источник:
   1. http://perashki.ru/info/History
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тапиры
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Память_о_Николае_Пирогове
   4. А.Н. и Б.Н. Стругацкие, "Сказка о Тройке".
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Агню,_Спиро

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
Хон Гильдон.
   1. Анна О'Брайан называет Хон Гильдона корейским ИМ - ведь он тоже
легендарный разбойник и тоже помогал бедным.
   2. По легенде, Хон Гильдон создал восемь своих двойников, чтобы его
не смогли узнать ищейки императора. Однако отец Гильдона с легкостью
опознал своего сына ПО НЕМУ.
   3. Хон Гильдон был незаконнорождённым сыном аристократа. В
современной Корее имя "Хон Гильдон" используется В ЭТОМ КАЧЕСТВЕ.
   4. Со времен "Хон Гильдона" первым северокорейским фильмом, которому
удалось СДЕЛАТЬ ЭТО, стал "Дневник школьницы", вышедший аж через
двадцать лет после шедевра Ким Гиль Ина.
   5. Хо Гюн, автор "Сказания о Хон Гильдоне", был для своего времени
реформатором и либеральным мыслителем. В 1618 году он написал листовку с
воззванием к народу и СДЕЛАЛ ЭТО, после чего был арестован и казнен.

Ответ:
   1. Робин Гуд.
   2. Родимое пятно.
   3. Как экземплификант {зачет: как условное имя, для обозначения
неопределенного человека и т.п. по смыслу}.
   4. Выйти в международный прокат.
   5. Прибил к воротам храма.

Комментарий:
   2. Классика жанра!
   3. Когда появляется кто-то неопознанный или неизвестный.
   4. Корейскими школьницами заинтересовались французские прокатчики.
   5. Свои тезисы о реформировании корейского уклада Хо Гюн разместил
подобно Лютеру. Увы, корейское общество оказалось более консервативным,
нежели германское.

Источник:
   1. https://market.yandex.ru/product/1498005
   2. Хо Гюн. Достойный Хон Кильдон.
http://flibusta.is/b/241369/read#t11
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хон_Гильдон_(персонаж)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пхеньянский_международный_кинофестиваль
   5. http://rus.gwd.go.kr/gw/rus/sub03_02_13

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 3:
Существо.
   1. По мнению современных ученых, ЗА НЕГО древние исландцы могли
принимать активность подводных вулканов или стаю гигантских кальмаров.
   2. Согласно опросам, 9 из 10 британских детей могут опознать ЭТИХ
СУЩЕСТВ, единственная цель которых - уничтожить всё, что не является ими
самими.
   3. ЭТО СЛОВО переводится с санскрита как "существо, стремящееся к
пробуждению". Еще не Будда, но уже неплохо.
   4. ЭТИМ собирательным ТЕРМИНОМ можно назвать и Мотру, и Родана, и
Гамеру, и Биоланте, и, конечно же, Годзиллу.
   5. ЕГО РОЛЬ в произведении Фарида Яруллина исполнял в том числе и
Юрий Григорович.

Ответ:
   1. Кракен.
   2. Далеки.
   3. Бодхисатва.
   4. Кайдзю.
   5. Шурале.

Комментарий:
   1. Пузыри из-под воды, смена течений, появление и исчезновение
островов возле Исландии - всё это приписывали кракену.
   2. Монстры из сериала "Доктор Кто" давно стали важной частью
британской культуры.
   4. Японское слово, означающее "странный зверь". Как правило, не
только странный, но еще и несущий смерть и разрушение всему живому
(особенно - Токио).
   5. Татарская персонификация духа леса. Фарид Яруллин - автор балета
"Шурале".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кракен
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Далеки_(вымышленная_раса)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бодхисаттва
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кайдзю
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шурале_(балет)

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 4:
Разумные растения.
   1. Диплом и медаль лауреата Нобелевской премии ЕГО сын Евгений
получил в 1989 году - спустя 19 лет после его смерти.
   2. Разумные капуста, подсолнух, горохострел, кактус и халапеньо
защищают дом своего хозяина ОТ НИХ.
   3. Элизабет Шорт, известная ПОД ЭТИМ ПСЕВДОНИМОМ, была убита в
Лос-Анджелесе в 1947 году. Преступление не раскрыто до сих пор, а
режиссером фильма об этой трагедии стал Брайан де Пальма.
   4. Один блогер сравнивает последствия распространения борщевика
Сосновского в средней полосе с событиями ЭТОГО РОМАНА.
   5. Продюсированием всех фильмов о Джеймсе Бонде занималась одна
семья, носившая ЭТУ ФАМИЛИЮ итальянского происхождения: до 1989 года -
Альберт, после его отхода от дел - дочь Барбара.

Ответ:
   1. Борис Пастернак.
   2. Зомби.
   3. Черный георгин {зачет: Черная орхидея; Black Dahlia}.
   4. "День триффидов".
   5. Брокколи.

Комментарий:
   2. Из игры "Plants vs Zombies". Выглядят разумными, во всяком случае.
   3. Говорят, что псевдоним появился под впечатлением от фильма "Синий
георгин", однако достоверных сведений об этом нет.
   4. Борщевик такой же агрессивный и опасный, только передвигаться пока
не умеет.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак,_Евгений_Борисович
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Dahlia
   4. https://gvsp.livejournal.com/16742.html
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/James_Bond_in_film

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 5:
Семь.
   1. ЭТОТ ГОРОД в штате Джорджия получил свое название из-за того, что
был построен на семи холмах.
   2. Существует два вида ИХ - одну можно увидеть, например, на эмблеме
грузинских ВВС, другую - на логотипе компании "Maersk".
   3. ИХ защищали Меланипп, Полифонт, Мегарей, Гипербий, Актор, Ласфен и
Этеокл.
   4. Человека, на жизнь которого покушались прототипы героев ЭТОГО
ПРОИЗВЕДЕНИЯ, печальная участь постигла в 1918 году во время красного
террора.
   5. ОН хотел приберечь рифф для песни к фильму о Бонде, однако
подумал, что продюсеры бондианы вряд ли когда-нибудь его пригласят.

Ответ:
   1. Рим.
   2. Гептаграммы {зачет: семиугольные звезды}.
   3. Фивы {зачет: фиванцы}.
   4. "Рассказ о семи повешенных".
   5. Джек Уайт.

Комментарий:
   2. В одном случае вершины правильного семиугольника соединяются через
одну, в другом случае - через две.
   3. Всё это герои трагедии Эсхила "Семеро против Фив", которые были
как раз не против Фив.
   4. Бывшего министра юстиции Щегловитова большевики расстреляли. За
десять лет до этого за подготовку покушения на Щегловитова повесили
семерых человек, о чем рассказал Леонид Андреев.
   5. В итоге Уайт использовал рифф в знаменитой "Seven Nation Army".
Через несколько лет Уайт, кстати, всё же записал песню для "Кванта
милосердия".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Rome,_Georgia
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Heptagram
   3. Эсхил, "Семеро против Фив".
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рассказ_о_семи_повешенных;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Щегловитов,_Иван_Григорьевич
   5. https://www.nme.com/blogs/nme-blogs/20-things-you-might-not-know-about-seven-nation-army-769531

Автор:
Александр Марков

Вопрос 6:
Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   1. В рассказе Анатоля Франса ОН не смог вспомнить "молодого
чудотворца из Галилеи", которого распяли за какое-то преступление.
   2. Корней Чуковский видел в его образе развитие идей Ницше и фашизма,
а это ЕГО АЛЬТЕР-ЭГО соответствует теме.
   3. На следующий же день после ЕЕ официальной коронации в качестве
королевы Франции ее муж был убит. Совпадение?
   4. ЕГО собственный показатель в его же системе в 2011 году был равен
21.
   5. Приехав в 1851 году в Лондон, ОН так и не посетил Хрустальный
дворец, не побывал на Всемирной выставке - всё время проводил на
турнире.

Ответ:
   1. Понтий Пилат.
   2. Кларк Кент.
   3. Мария Медичи.
   4. Хорхе Хирш.
   5. Адольф Андерсен.

Комментарий:
   2. Супермен - сверхчеловек, очевидная параллель.
   3. Сама захотела царствовать и всем владеть.
   4. Речь идет об индексе Хирша - средстве измерять ценность научных
работ при помощи учета ссылок на них в других научных работах.
   5. Первый международный шахматный турнир был как раз приурочен к
Всемирной выставке. Андерсен ее так и не посмотрел, но турнир выиграл.

Источник:
   1. Анатоль Франс, "Прокуратор Иудеи".
   2. http://www.chukfamily.ru/kornei/prosa/kritika/rastlenie-amerikanskix-detej
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Медичи
   4. http://www.physchem.chimfak.rsu.ru/General/h-index.html
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Адольф

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 7:
Музыка Британии.
   1. Недавно ОНА объявила о выпуске нового альбома "25", посвященного,
что неудивительно, собственному 25-летию.
   2. В 1968 году Бенджамин Бриттен написал оперу "Возвращение блудного
сына", а годом ранее посетил именно ЭТОТ ГОРОД.
   3. Однажды К НЕМУ на работу пришла девушка, которую прямо на
собеседовании поразил эпилептический припадок, из-за чего она потеряла
над собой контроль.
   4. В предисловии К ЭТОМУ РОМАНУ 2004 года говорится, что судья -
подлец, ведь он не любит "Металлист".
   5. ЕГО продолжают использовать и сейчас: уже не для ускорения
заряженных частиц, а, например, для изучения процессов, происходящих
внутри разряда молнии.

Ответ:
   1. Адель [Эдкинс].
   2. Ленинград.
   3. Иэн Кёртис.
   4. "Депеш мод".
   5. Генератор Ван де Граафа.

Комментарий:
   1. Ранее певица выпустила альбомы "19" и "21".
   2. Опера была написана под впечатлением от одноименной картины
Рембрандта.
   3. А потом лидер "Joy Division" написал песню о ней - "She's lost
control".
   4. Ничего удивительного, учитывая, что автор романа - харьковчанин
Сергей Жадан.
   5. Вот такая группа еще есть.

Источник:
   1. https://www.billboard.com/articles/news/6737433/adele-new-album-25-release-letter
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блудный_сын_(опера_Бриттена)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/She's_Lost_Control
   4. http://www.e-reading.club/chapter.php/1017356/0/Zhadan_-_Depesh_mod.html
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Van_de_Graaff_generator

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 8:
Высочайшие вершины.
   1. Герои ЭТОГО РОМАНА высочайшую вершину своего острова назвали горой
Франклина.
   2. 28 августа 2015 года ЭТОЙ ГОРЕ вернули название на языке атабаски
- Денали. Вопрос о переименовании обсуждался с 1975 года, но конгрессмен
от города, в котором родился 25-й президент, вплоть до своей отставки
блокировал инициативу.
   3. ЭТА ГОРА была высочайшей вершиной Германской империи перед Первой
мировой войной.
   4. Список гор, которые нужно покорить, чтобы попасть в "Клуб семи
вершин", существует в двух вариантах. Дело в том, что покорение ЭТОЙ
ВЕРШИНЫ высотой немногим более двух километров - не великий подвиг, так
что многие предпочитают расположенную на Новой Гвинее гору Джайя - 4884
метра.
   5. НА ЭТОМ НЕБЕСНОМ ТЕЛЕ находится высочайшая вершина Солнечной
системы - центральный пик кратера Реясильвия.

Ответ:
   1. "Таинственный остров".
   2. Мак-Кинли.
   3. Килиманджаро.
   4. Косцюшко.
   5. Веста.

Комментарий:
   1. А сам остров - островом Линкольна.
   4. Косцюшко - высочайшая вершина материковой Австралии, а Джайя -
Австралии и Океании. "Клуб семи вершин" объединяет альпинистов,
покоривших высочайшие вершины всех континентов и частей света.
   5. Кратер назван в честь весталки Реи Сильвии - матери Ромула и Рема.
Центральный пик достигает 22 км в высоту, что несколько больше, чем
Олимп на Марсе.

Источник:
   1. Жюль Верн, "Таинственный остров".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Денали_(гора)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танзания
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_вершин
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Реясильвия_(кратер)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
-ЖИ- есть.
   1. Родственным ЭТОМУ СЛОВУ, обозначающему зерно, является слово
"паразит".
   2. Основными национальными блюдами ЭТОЙ СТРАНЫ считаются кускус и
мас-фус.
   3. ЕГО съел тот, от кого ждали "кровопролитиев".
   4. В кухне ЭТОГО славянского НАРОДА очень сильно чувствуется немецкое
влияние, что неудивительно, поскольку проживает он на территории
Бранденбурга и Саксонии.
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ можно увидеть памятники огурцу и Николаю Васильевичу
Гоголю.

Ответ:
   1. Жито.
   2. Алжир.
   3. Чижик.
   4. Лужичане {зачет: лужицкие сербы}.
   5. Нежин.

Комментарий:
   3. "Медведь на воеводстве" Салтыкова-Щедрина.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жито
   2. http://gidnenuzen.ru/natsional-ny-e-kuhni/natsional-naya-kuhnya-alzhira
   3. М.Е. Салтыков-Щедрин, "Медведь на воеводстве".
   4. http://www.etnolog.ru/people.php?id=LUZH
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нежин

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 10:
Пузыри.
   1. ЭТИ ТРОЕ как-то отправились в лес, дрова рубить, а в итоге один
утонул, вторая сломалась, а третий и вовсе лопнул.
   2. В древние времена ЭТИ ОРГАНЫ использовали в качестве
противозачаточных средств.
   3. Пузыреолог Александр Краснопёров установил ЭТОТ российский РЕКОРД
- 38 человек.
   4. В стихотворении Блока есть такие строки: "Едва дойдя до пузырей
земли, // О которых я не могу говорить без волнения, // Я заметил, что
она тоже волнуется". Несколькими строками ранее героиня попросила героя
почитать именно ЭТО.
   5. Идея, согласно которой космический корабль может ДЕЛАТЬ ЭТО,
пришла в голову физику Мигелю Алькубьерре, когда он смотрел сериал "Стар
Трек". По его мнению, варп-двигатель может работать как своеобразный
пузырь, внутри которого пространство перед кораблем сжимается, а позади
него - расширяется.

Ответ:
   1. Лапоть, соломинка и пузырь {зачет: боб, соломинка и пузырь}.
   2. Плавательные пузыри.
   3. Количество людей внутри мыльного пузыря.
   4. "Макбет".
   5. Двигаться быстрее скорости света.

Комментарий:
   1. Такие вот гуманные сказки.
   2. Ну, что естественно...
   4. У Шекспира Банко сравнивает ведьм с пузырями земли, некими
отвратительными выбросами. Блок использовал это выражение в качестве
заглавия своего сборника стихов.
   5. Звучит диковато, но идея основана на точном решении уравнений
Эйнштейна!

Источник:
   1. http://hyaenidae.narod.ru/story1/034.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плавательный_пузырь
   3. https://www.youtube.com/watch?v=9uFhhzcUWCw
   4. А.А. Блок, "Она пришла с мороза...".
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пузырь_Алькубьерре

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 11:
Возвращение со звезд.
   1. В заглавие ЭТОГО РОМАНА был вынесен оптимистический вариант;
пессимистический - "хорек в курятнике".
   2. От первой "Звезды" ОН вернулся на своем кораблике, как и
предполагалось по сценарию миссии; а вот то, что он успел выбраться со
второй - просто чудо.
   3. Ошибка В НЕМ состоит в том, что системы счисления неравноправны:
кораблю нужно ускоряться, поворачивать и тормозить, за счет чего его
мировая линия в любом случае будет длиннее.
   4. Через некоторое время после своего возвращения в 2003 году ОН был
удостоен звания не просто майора, а сразу генерал-майора.
   5. В романе Джо Холдемана "Бесконечная война" небывалых масштабов ЭТО
на Земле в значительной мере связано с тем, что солдаты в межзвездной
войне получают зарплаты по земному времени.

Ответ:
   1. "Жук в муравейнике".
   2. Люк Скайуокер.
   3. Парадокс близнецов.
   4. Ян Ливей.
   5. Инфляция.

Комментарий:
   1. Рудольф Сикорски опасался, что Лев Абалкин может быть крайне
опасным автоматом Странников.
   2. "Звезды смерти".
   3. Суть парадокса в том, что если рассматривать события с точки
зрения оставшегося на Земле брата, то по возвращении летящего почти со
скоростью света корабля моложе будет улетевший, а если с точки зрения
улетевшего - то оставшийся. На самом деле в любой системе отсчета
движение корабля описывается более длинной линией, так что его
собственное время меньше.
   4. Первый китайский космонавт, как и Гагарин, был военным летчиком,
но на звания китайцы оказались щедрее.
   5. По земному времени за год их субъективного времени проходят века,
так что зарплаты они получают поистине космические.

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие, "Жук в муравейнике".
   2. Star Wars, ep IV, ep VI.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_близнецов
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Yang_Liwei
   5. Джо Холдеман, "Бесконечная война".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Наречия.
   1. Существует версия, связывающая происхождение ЭТОГО СЛОВА со словом
"bistrouille" [бистрУй], а не с русскими казаками.
   2. Словами "burzum-ishi krimpatul" [бурзум-иши кримпатул]
заканчивается надпись НА ЭТОМ ПРЕДМЕТЕ.
   3. Авторы ЭТОГО ФИЛЬМА жаловались на поведение нетрезвых зрителей в
кинотеатрах. Кое-где даже пришлось заказывать химчистку кресел.
   4. На обложке ЭТОЙ КНИГИ каждое из слов ее названия написано на одном
из пальцев.
   5. В хорроре "Призрак оперы" ОНО выдается за произведение "Триумф Дон
Жуана", сочиненное призраком.

Ответ:
   1. Бистро.
   2. Кольцо Всевластья.
   3. "Здорово и вечно".
   4. "Жутко громко и запредельно близко".
   5. "Адажио" [Альбинони].

Комментарий:
   1. В некоторых словарях говорится, что происхождение слова "бистро"
от русского слова "быстро" - не более чем выдумка. "Bistrouille" - это
кофе с ликером.
   2. В переводе с темного наречия это примерно означает "связать во
тьме".
   3. Зрители фильма о группе "Гражданская оборона" вели себя так, как
завещал Егор Летов.
   4. Роман Джонатана Сафрана Фоера, один из героев которого перестал
говорить.
   5. Кто на самом деле написал "Адажио", неизвестно, но, вероятнее
всего, Ремо Джазотто выдал свое сочинение за произведение Альбинони.
"Adagio" по-итальянски значит "медленно".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bistro
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/One_Ring
   3. https://www.facebook.com/grobfilm/photos/a.473473212761743/643290269113369/?type=3&theater
   4. https://www.goodreads.com/book/show/4588.Extremely_Loud_and_Incredibly_Close
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Adagio_in_G_minor

Автор:
Александр Марков

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
-ТУР-.
   1. В разное время ОН был столицей Лангобардского герцогства,
Савойского герцогства, Сардинского королевства и, наконец, королевства
Италия.
   2. ИХ упоминают, когда говорят о ложном, показном величии, - наследие
римского театра.
   3. ЕГО отец Артур был первым американским губернатором Филиппин; сын
некоторое время управлял другим островным государством в тех же краях.
   4. ОТ ЭТОГО ИМЕНИ происходит название хронического отравления
свинцом.
   5. Еще в 1643 году голландская экспедиция Маартена де Фриса объявила
ЕГО голландским владением под названием Статен-Айленд. Сейчас Голландия
территориальных претензий на него не предъявляет.

Ответ:
   1. Турин.
   2. Котурны.
   3. Дуглас Макартур.
   4. Сатурн.
   5. Итуруп.

Комментарий:
   2. Они увеличивали рост актера.
   3. Командующий оккупационными войсками в Японии.
   4. Сатурнизм.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Кручу-верчу.
   1. В движение ЭТА ИГРУШКА приводится винтообразным стержнем.
   2. В одном из аппаратов, придуманных Леонардо да Винчи, поток
горячего воздуха в дымоходе приводил в движение ЭТО - и мясо
прожаривалось равномерно.
   3. Мы чаще используем для обозначения ЭТОГО БЛЮДА английское
название, а в оригинале оно зовется макидзуси.
   4. ТАК НАЗЫВАЕТСЯ пружина в виде вала, работающего на кручение.
   5. Мать запретила юной Флоренс Кук заниматься ЭТИМ в общественных
местах, после того как некая сила сначала сняла с нее всю одежду, а
затем надела обратно.

Ответ:
   1. Юла.
   2. Вертел.
   3. Роллы.
   4. Торсион.
   5. Столоверчение.

Комментарий:
   2. Вертел крутился!
   5. Флоренс - известный медиум.

Автор:
Михаил Иванов

