Чемпионат:
XII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Витебск). Брэйн-ринг

Дата:
28-Oct-2016

Вид:
Б

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Максима Мерзлякова и
Сергея Шорина.

Тур:
Первый круг

Вопрос 1:
К героине Иоанны Хмелевской приехала в гости незнакомая семейная пара.
Героиня знает, что жену зовут Юлия, а мужа, имя которого ей неизвестно,
она мысленно называет несклоняемым именем. Каким?

Ответ:
Ромео.

Комментарий:
Ромео и Джульетта.

Источник:
И. Хмелевская. Бычки в томате. http://flibusta.is/b/277063/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Тренер волейбольной сборной России Владимир АлЕкно однажды заявил, что
команда ничего не выиграет, пока не начнет ДЕЛАТЬ ЭТО. В качестве ответа
начните ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
[Нужно начать петь гимн своей страны или гимн России (так как Алекно
говорил о России).]

Комментарий:
Алекно считал, что сборная должна в первую очередь отстаивать честь
страны, а для этого все игроки должны знать гимн и петь его вслух перед
игрой.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/dud/1079198.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В одном вузе студенты отделения водных ресурсов и аквакультуры носят
прозвище ДВЕНАДЦАТЫЙ. Какое слово мы заменили словом "ДВЕНАДЦАТЫЙ"?

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Рыба - важный водный ресурс, а Рыбы - двенадцатый знак Зодиака.

Источник:
Разговор с деканом факультета геоэкологии и природопользования
Государственной полярной академии.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Поскольку никаких обломков Тунгусского метеорита не было найдено, ученые
КОван и ЛИбби предположили, что метеорит состоял из ЭТОГО. В 2010 году
впервые удалось поймать немного ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Антиматерия.

Зачет:
Антивещество.

Комментарий:
Гипотеза Кована и Либби предполагает, что произошла аннигиляция материи
и антиматерии, вот никаких следов и не осталось. Антивещество в очень
небольших количествах может быть поймано в вакуумную ловушку.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Антивещество

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Героиня Марии ПавликОвской-ЯсножЕвской с сомнением смотрит на пруд, на
который выплыл лебедь. С чем в этом стихотворении сравнивается лебедь?

Ответ:
С вопросительным знаком.

Комментарий:
И героиня тоже спрашивает себя о чем-то.

Источник:
http://agnieszka.ru/PDF/Biblioteczka%20poezji%20polskiej/Pawlikowska-1.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В кубике, изобретенном ДхАрией Дэндом, есть крохотные светодиод,
акселерометр, ИК-датчик и батарейка, Этот кубик призван помочь вовремя
СДЕЛАТЬ ЭТО. Фрэнсис Скотт ФицджЕральд признавался, что, когда на
несколько недель СДЕЛАЛ ЭТО, у него под глазами появились черные круги,
а писать совершенно не хотелось. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перестать пить.

Зачет:
Бросить пить.

Комментарий:
Это кубик льда. С его помощью можно оценить уровень потребленного
спирта, после этого зажигается красный светодиод - мол, хватит уже.
Фицджеральд обычно писал, выпив несколько бокалов шампанского.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/gadgets/13593-umerennyy-lyed-svet-na-dne-bokala/
   2. https://www.theguardian.com/books/2015/jul/23/facepaint-champagne-and-antelope-skin-writers-oddball-quirks-revealed

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герою романа ЛАйонел ШрАйвер опостылела Америка, и он купил ИКС, при
этом переплатив. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Билет в один конец.

Комментарий:
Иногда билеты в один конец обходятся дороже билетов "туда-обратно". Тем
не менее, герой решил не возвращаться в Америку.

Источник:
Л. Шрайвер. Другая жизнь. http://flibusta.is/b/293015/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Описывая последствия падения Тунгусского метеорита, Николай Короновский
упоминает ЕГО. На НЕМ работал, например, Лев Гумилёв. Назовите ЕГО
двукоренным словом.

Ответ:
Лесоповал.

Комментарий:
Метеорит полностью повалил лес в районе падения - для лесоразработки всё
готово. Гумилёв во время лагерного срока, как и многие другие, работал
на лесоповале.

Источник:
   1. Курс "Общая геология. Планета Земля: образование, строение,
эволюция" на openedu.ru, лекция 3, часть 3.
   2. В.Г. Глушкова. Путешествие по храмам и монастырям
Санкт-Петербурга.
https://books.google.ru/books?id=au6NCAAAQBAJ&pg=PT221#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Анна ДобрЯшкина пишет, что в творчестве Гюнтера Грасса истина по мере
приближения к ней читателя рассыпается на множество версий и догадок,
которые уводят в никуда. Какой роман 1922 года упоминается при этом?

Ответ:
"Замок".

Комментарий:
Читатели так и не приблизятся к правде, как К. - к Замку.

Источник:
А.В. Добряшкина. Гротеск в творчестве Гюнтера Грасса. - М.: ИМЛИ РАН,
2010. - С. 23.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Оболочка из газа и пыли называется летаргией. Какое слово в предыдущем
предложении мы заменили?

Ответ:
Комой.

Зачет:
Кома.

Комментарий:
Это оболочка кометы, которая на самом деле называется комой. Кома и
летаргия - похожие состояния. Название, как и само слово "комета",
происходит от греческого слова со значением "волосы".

Источник:
http://v-kosmose.net/kometyi-solnechnoy-sistemyi/koma/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В романе КЭйго ХигасИно студента от ответа на каверзный вопрос спасает
звонок на лекцию. Назовите односложным словом то, с чем этот звонок
сравнивается в романе.

Ответ:
Гонг.

Комментарий:
Гонг, сигнализирующий о завершении раунда, порой спасает боксера от
нокаута.

Источник:
К. Хигасино. Сыщик Галилей. http://flibusta.is/b/286685/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой современного романа рассказывает о поисковых системах, которые
отслеживают банковские операции в Сети, заказ билетов на самолет, проезд
по платным дорогам. Такие поисковики были, по его словам, введены
достаточно давно. В каком именно году?

Ответ:
В 1984.

Комментарий:
Фактически происходит вторжение в частную жизнь.

Источник:
Ю Несбё. Леопард. http://flibusta.is/b/246847/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Путешественник XIX века, оказавшийся в Лондоне, так описывает ИКС:
"Висячая скобка <...> с железным носиком, прикрепленная на петле к <...>
доске". Далее он пишет, что пользующийся ИКСОМ может выработать
собственный сигнал. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дверной молоток.

Комментарий:
На самом деле он вовсе не похож на молоток. Условленный стук, который
могут выработать постоянные посетители, напомнил Льву Тихомирову о
тюремном перестукивании.

Источник:
С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности. http://flibusta.is/b/252398/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
У ИКСА широко расставлены глаза, угол зрения каждого составляет 180
градусов. ИКС получил название от цветного прилагательного. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Беляк.

Зачет:
Русак.

Комментарий:
Потому заяц и косой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8112/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
От героя Алексея Цветкова со смехом уходит жена, и он включает диктофон,
чтобы сделать этот смех... Ответьте словом с двумя иноязычными корнями:
чем именно?

Ответ:
Рингтоном.

Комментарий:
Поставить на звонок мобильника и хотя бы так сохранить воспоминания о
любимой.

Источник:
А.В. Цветков. Король утопленников. http://flibusta.is/b/394534/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
В одном английском отеле можно попросить в номер ЕЕ, которая, по мнению
персонала, может стать самым лучшим слушателем. ОНА сочувствует и
никогда не перебивает. Назовите произведение 1833 года о НЕЙ.

Ответ:
"Сказка о золотой рыбке".

Комментарий:
А еще золотая рыбка из отеля "очень успокаивающе покачивает плавниками".

Источник:
   1. http://www.geo.ru/puteshestviya/kak-ryba-v-otele
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_рыбаке_и_рыбке

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Хемингуэй писал, что сильно страдал за ИКСОВ и вместе с ИКСАМИ и решил
больше не делать ИКСОВ своими друзьями. В числе таких друзей Хемингуэя
были МарсьЯль ЛалАнда и НиканОр ВильЯльта. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Матадоры.

Зачет:
Тореро; тореадоры.

Комментарий:
Хемингуэй слишком волновался за них на арене.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Опасное лето. http://flibusta.is/b/467332/read
   2. http://litacademia.ru/main921/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Швейцарский совет по туризму ежегодно отправляет сотрудников накрывать
ФорАб флисовым покрывалом. Ответьте одним словом, что такое Фораб.

Ответ:
Ледник.

Зачет:
Глетчер.

Комментарий:
Ледник Фораб пытаются защитить от воздействия солнечной радиации.

Источник:
"Discovery", 2013, N 4. - С. 28.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Доказывая нереалистичность предложений ДенИ ДидрО, Екатерина II писала
ему, что вынуждена творить на человеческой коже, а не на НЕЙ. Какое
латинское выражение о НЕЙ императрица вспоминает в этом же пассаже?

Ответ:
"Бумага всё стерпит".

Зачет:
"Бумага не краснеет"; "Epistula non erubescit" [эпИстула нон эрубЭскит].

Комментарий:
С бумагой работать определенно легче.

Источник:
Л. Вульф. Изобретая Восточную Европу: Карта цивилизации в сознании эпохи
Просвещения. http://flibusta.is/b/303605/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Персонаж романа о Первой мировой войне носил каску заломленной на
затылок под странным углом. В сцене его гибели каска сравнивается... С
чем?

Ответ:
С нимбом.

Комментарий:
Каска таким образом переходила в почти вертикальную плоскость.

Источник:
А. Байетт. Детская книга. http://flibusta.is/b/301969/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Герой Карла ХайАсена так увлекся пирсингом, что ему в конце концов
запретили ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите европейца, который в 1996 году признался,
что боится ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
[Деннис] Бергкамп.

Комментарий:
Герой настолько сильно продырявился, что не мог проходить раму
металлоискателя, и его постоянно заворачивали. Футболист Деннис Бергкамп
- самый известный аэрофоб современности.

Источник:
   1. К. Хайасен. Хворый пес. http://flibusta.is/b/161137/read
   2. https://www.independent.co.uk/sport/football-bergkamp-admits-to-flying-phobia-1356877.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
По словам зоолога ЛУиса ВиллазОна, естественный отбор поощрял тех, кто
умел ДЕЛАТЬ ЭТО, так как это побуждало изменить поведение. По мнению
Романа Сефа, тот, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, ничего не замечает. Какой глагол мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Скучать.

Комментарий:
Скука рождает неудовлетворенность и, как следствие, побуждает делать
открытия или улучшать среду обитания. В стихотворении Романа Сефа
говорится, что тот, кто вечно хнычет и скучает, ничего не замечает.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2013, N 7-8. - С. 87.
   2. Р.С. Сеф. Бесконечные стихи.
http://lel.khv.ru/poems/resultik.phtml?id=2563

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
В книге о мифологии автор вопроса прочитал, что Эней, перед тем как
спуститься в Аид, сорвал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая ветвь.

Комментарий:
Правда, прочитал это автор вопроса не в книге Фрэзера "Золотая ветвь".

Источник:
   1. Дж.А. Маккалох. Религия древних кельтов.
http://flibusta.is/b/229917/read
   2. https://antiquites.academic.ru/835/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
Гюнтер Грасс описывает, как маленькие колесики раз за разом исчезали
между коричневыми пеньками. Назовите эти коричневые пеньки одним словом.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Колесики - это леденцы. Персонаж Грасса очень любил сладкое, в
результате его зубы стали коричневыми.

Источник:
Г. Грасс. Собачьи годы. http://flibusta.is/b/445440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
Журнал "S7" [эс сЕвен] пишет, что в Дублине вы можете установить личный
рекорд. Ответьте абсолютно точно: в какой дисциплине?

Ответ:
В потреблении "Guinness".

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием пива "Гиннесс".

Комментарий:
Будет рекорд Гиннесса.

Источник:
"S7", июль 2013 г. - С. 36.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 26:
Маргарет Асквит, жена премьер-министра, считала, что члены палаты
лордов, хотя и обладают выдержкой, сильно воняют, поэтому сравнивала
лордов с НИМ. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Выдержанны, как сыр, и так же воняют.

Источник:
А. Байетт. Детская книга. http://flibusta.is/b/301969/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
Сайт livelib.ru [лайвлИб точка ру] называет автора этого произведения,
бывшего составителя технической документации, духовным лидером своего
поколения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Дзен и искусство ухода за мотоциклом".

Зачет:
"Лайла".

Комментарий:
Это Роберт ПИрсиг, объединивший восточную духовность и технику.

Источник:
https://www.livelib.ru/author/10658-robert-pirsig

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 28:
Рассуждая о разнообразных табу и спорах вокруг них, Наталия Штаева
отмечает, что почти каждый ПЕРВЫЙ становится ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ -
фразеологизмы из двух слов. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Запретный плод, яблоко раздора.

Комментарий:
Любой запрет кому-то обязательно не понравится.

Источник:
"Discovery", 2013, N 8. - С. 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 29:
К митрополиту Вениамину в Петрограде пришли чекисты вместе с деятелем
обновленческой церкви Александром Введенским. Введенский попросил у
Вениамина благословение, на что тот ответил: "Отец Александр, мы с вами
не в НЕМ". ОН в настоящее время занимает площадь 47 на 50 метров.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гефсиманский сад.

Комментарий:
Намек на поцелуй Иуды. Сад сейчас совсем невелик.

Источник:
   1. Прот. В. Цыпин. История русской церкви.
http://www.sedmitza.ru/lib/text/439995/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гефсимания

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 30:
В сказке "Гуси-лебеди" сначала описывается мир, близкий к совершенству.
Затем героем становится самый слабый - маленькая девочка. Она беседует с
говорящей яблоней и проходит через множество опасностей. Назовите тех, с
кем Дмитрий Чернышёв сравнивает яблоню.

Ответ:
Энты.

Зачет:
Онты.

Комментарий:
Сказочный сюжет похож на сюжет "Властелина колец". Энты тоже
разговаривали.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/1643305.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Второй круг

Вопрос 1:
Когда к Пабло Неруде приходили нежеланные гости, он выставлял предметы с
надписями "марихуана" и "морфий". Что это за предметы?

Ответ:
Солонка и перечница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Неруду принимали за опасного сумасшедшего или наркомана, хотя в солонке
"морфий" была соль, а в перечнице "марихуана" - перец.

Источник:
http://articles.latimes.com/2011/may/01/travel/la-tr-neruda-20110501

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В произведении Антонио де Леона ПинЕлы "Рай в Новом Свете" ХИЩНИК
превратился в ЖЕНЩИНУ. Какие слова мы заменили ХИЩНИКОМ и ЖЕНЩИНОЙ?

Ответ:
Тигр, Амазонка.

Комментарий:
Де Леон доказывал, что рай находился в Новом Свете, и считал, что
названные в Библии реки - не Тигр и Евфрат, а Амазонка и Ориноко.

Источник:
М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. http://flibusta.is/b/319782/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Объясняя свой выбор попутчику, персонаж романа о средневековье ссылается
не только на подражание Христу, но и на то, что общение с ИКСОМ учит
смирению. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Персонаж едет верхом на осле. Это не только подражание Христу,
въезжающему в Иерусалим, но и упражнение по смирению: общаться с упрямым
животным нелегко.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Лавр. http://flibusta.is/b/310583/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК заменяют другие слова.
   Сподвижник Фридриха Барбароссы Райнальд фон Дассель получил от него в
качестве ИКСА мощи ИГРЕКОВ. Назовите автора произведения 1905 года под
названием "ИКСЫ ИГРЕКОВ".

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Фон Дассель получил в дар мощи волхвов и решил построить для их хранения
Кельнский собор.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Райнальд_фон_Дассель
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дары_волхвов

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Персонаж Агаты Кристи, чтобы впечатлить незнакомого военного, упоминает
Индию и Восточную Африку. В более раннем произведении в схожих
обстоятельствах упоминается другое государство. Какое?

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
"Только что вернулись из-за границы? Индия? Восточная Африка?" -
спрашивает сыщик офицера. Холмс сказал Ватсону при первом знакомстве,
что тот только что прибыл из Афганистана.

Источник:
   1. А. Кристи. Расследует Паркер Пайн. http://flibusta.is/b/67705/read
   2. А. Конан Дойл. Этюд в багровых тонах.
http://flibusta.is/b/295793/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В одной пьесе королева заявляет, что, когда ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО, Земля
перестанет вертеться. Что может случиться, когда ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО,
согласно фразе 1757 года?

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
"Когда я умру, земля перестанет вертеться", - говорила Алиенора
Аквитанская. "После нас хоть потоп", - заявила маркиза де Помпадур.

Источник:
   1. Дж. Голдмен. Лев зимой. http://flibusta.is/b/426977/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/После_нас_хоть_потоп

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Писательница Ширли Джексон активно использовала в своем творчестве
мистический антураж. Один критик дал ей имя Вирджиния и фамилию. Какую?

Ответ:
Вервульф.

Зачет:
Вервольф.

Комментарий:
По аналогии с Вирджинией Вульф, но с соответствующим колоритом.

Источник:
https://www.newyorker.com/magazine/2016/10/17/the-haunted-mind-of-shirley-jackson

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Георгий АдамОвич вспоминал, что Николай Гумилёв на критическом разборе
стихотворений требовал не восклицаний, не голословных утверждений, а ИХ.
Нам кажется, что наш вопрос устроил бы Гумилёва. Назовите ИХ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Придаточные предложения.

Комментарий:
"Гумилёв требовал при этом "придаточных предложений", как он любил
выражаться: то есть не восклицаний, не голословных утверждений, что одно
хорошо, а другое плохо, но мотивированных объяснений, почему хорошо и
почему плохо". В каждом предложении этого вопроса есть придаточная
часть.

Источник:
http://www.stupeni-lyceum.ru/articles/degtev_s.v._brodyachaya_sobaka_scenarij/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Как известно, у Шона Коннери кельтские корни. В его книге есть
фотография, на которой он сжимает ЭТО, а подпись к фотографии упоминает
сына кельтского героя Оссиана. Назовите ЭТО.

Ответ:
Статуэтка "Оскар".

Комментарий:
Коннери гордится тем, что он шотландец и ирландец, и указывает, что имя
Оскар имеет кельтское происхождение: так звали сына Оссиана.

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 88-89.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Персонаж Йосипа НовАковича преждевременно умер, что стало
неожиданностью для окружающих. Писатель отмечает, что, хотя персонаж и
был ИКСОМ, изнутри его съедала ржавчина. Кто сыграл ИКСА?

Ответ:
Роберт Дауни-младший.

Зачет:
Ежи РадзивилОвич.

Комментарий:
ОН - железный человек (или человек из железа, кому как больше нравится).

Источник:
   1. Й. Новакович. День дурака. http://flibusta.is/b/273308/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_человек_(фильм)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_из_железа

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Людмила Жукова пишет, что о НЕМ напоминают даже островерхие капюшоны
армянского духовенства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
В Армении о нем вообще многое напоминает.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/356-churches

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Как отмечает Павел Дымов, многие находили подозрительным, что
следственная комиссия была сформирована в Москве всего за день и уже
отправлена... В какой город?

Ответ:
В Углич.

Комментарий:
По некоторым теориям, в Москве уже знали о том, что царевич Дмитрий
должен умереть.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203718/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Недавно обнаружилось, что океан, покрывающий поверхность Ганимеда -
спутника Юпитера, - состоит из четырех слоев льда разных типов. Заметка
журнала "Discovery" [дискАвери] об этом называется "Космический ИКС".
Слово "ИКС" происходит в конечном счете от названия города. Какого?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Космический бургер.

Источник:
"Discovery", 2014, N 6. - С. 11.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Политик Гарольд Макмиллан сознавал, что годы могущества Британии позади
и что важнейшую роль в новом мире играют США, однако считал, что
американцам еще многому нужно научиться у британцев. С кем он сравнивал
американцев и с кем - британцев?

Ответ:
С римлянами, с греками.

Комментарий:
Римская империя тоже много взяла у побежденных греков.

Источник:
https://www.thenation.com/article/le-carres-other-cold-war/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В 1947 году биохимики Карл и Герти Кори стали третьими в истории... Кем?

Ответ:
Супругами - лауреатами Нобелевской премии.

Комментарий:
После старших и младших Кюри.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кори,_Герти_Тереза
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кюри,_Пьер
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жолио-Кюри,_Ирен

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Известный человек, отправляясь в изгнание, спросил капитана Томаса
Эшера, всегда ли его матросы получали какао и сахар в свой рацион.
Капитан ответил, что вообще-то нет, а причиной тому стала ОНА. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Континентальная блокада.

Комментарий:
Эшер был капитаном корабля, на котором Наполеон отправлялся в изгнание
на Эльбу. Наполеона поразил хороший рацион рядовых матросов, и Эшер
объяснил, что в результате объявленной Наполеоном континентальной
блокады Англия потеряла рынки сбыта для своих товаров и решила кормить
ими матросов.

Источник:
Ж. Блон. Средиземное море. http://flibusta.is/b/97235/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Во второй половине XIX века бьющие из-под земли фонтанчики пара пугали
лошадей. Каков был источник этих фонтанчиков?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Тогда обслуживалось паровозами.

Источник:
http://www.ahmadtea.ua/377/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
В латинском языке была фраза: "Благосклонность - это спрятанный ОН".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Спрятанный в кулак, а не выставленный наружу, призывая добить
гладиатора.

Источник:
https://oadam.livejournal.com/286069.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
После появления в Древнем Египте железных орудий обрабатывать землю
стало легче, и крестьяне смогли обходиться без помощи государства. Иван
Ладынин отмечает, что в 1990-е годы отечественные ученые стали называть
процесс перехода к самостоятельному возделыванию земли... Каким словом?

Ответ:
Приватизация.

Комментарий:
Нашли очевидную аналогию с современностью.

Источник:
Лекция И.А. Ладыгина "Вожди, ставшие царями: ливийская династия в
Египте", Вечерние курсы университета Дмитрия Пожарского, Филипповская
школа (Москва), 10.09.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
В фильме КотЭ Марджанишвили маленький мальчик ДЕЛАЕТ ЭТО при помощи
отцовской трубки. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Пускает мыльные пузыри.

Комментарий:
Не курить же, действительно.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/2575168

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
По версии Айзека Азимова, ЕГО название могло символизировать время
начала пахоты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Созвездие Тельца.

Зачет:
Телец.

Комментарий:
Солнце вступает в созвездие Тельца в конце апреля, тогда же начинается и
пахота - пахали в Греции на волах. Версия, впрочем, экзотическая.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология. Новая жизнь древних слов.
http://flibusta.is/b/367776/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
Так называемая ошибка отбора проявляется, когда анализируемая выборка не
покрывает весь спектр данных, а искажается в сторону какой-то его части.
По словам Дэвида Хэнда, ошибка отбора описывается известной фразой. Саша
Байер заменил последнее слово этой фразы словом "уцелевшие".
Воспроизведите исходный вариант этого выражения из трех слов.

Ответ:
"Историю пишут победители".

Комментарий:
Поскольку историю пишут победители, то она не соответствует реальности,
а искажается в их пользу. По мнению Байера, историю на самом деле пишут
уцелевшие.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2014, N 11. - С. 29.
   2. https://otvet.mail.ru/question/30744343

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Андрей Котов руководит женским ансамблем. На одном из концертов он со
смешанными чувствами сказал, что этот коллектив очень эффективен: за
шесть лет - семь ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Дети - это хорошо, но в результате в ансамбле обязательно на некоторое
время кого-то недосчитываются.

Источник:
Концерт, посвященный 25-летию ансамбля "Сирин", в Центральном доме
художника (Москва), 12.11.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
Кровать, на которой Эмма Бовари изменяет мужу, имеет форму челнока.
Впоследствии Эмма приходит к выводу, что адюльтер так же скучен, как
брак. Автор вопроса, размышляя об этом, вспомнил цитату из более
позднего произведения. Какую?

Ответ:
"Любовная лодка разбилась о быт".

Комментарий:
Цитата из Маяковского.

Источник:
   1. Г. Флобер. Госпожа Бовари. http://flibusta.is/b/235923/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1402/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
Расположенная на Чукотке гора ЛинглингЭй внешне немного напоминает
человеческий орган. Она дала название мысу, и можно сказать, что это
название опровергает русскую поговорку. Какую именно поговорку?

Ответ:
"Сердце не камень".

Комментарий:
Гора напоминает сердце, и мыс получил название Сердце-Камень (правда,
это не тот мыс, на котором расположена гора, - так получилось из-за
грубой ошибки картографа).

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/10502/
   2. Уникальный иллюстрированный толковый словарь пословиц и поговорок
для детей.
https://books.google.ru/books?id=TbiLAQAAQBAJ&pg=PA150#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 26:
Дмитрий Быков пишет, что поскольку один из главных романов этого автора
посвящен мести, то неудивительно, что люди этой профессии часто являются
положительными героями в других его романах. Об одном из представителей
этой профессии известен только город его работы. Какой?

Ответ:
Лилль.

Комментарий:
Речь об Александре Дюма, роман которого "Граф Монте-Кристо" подробно
рассказывает о мести. Поэтому к палачам, вершащим правосудие, Дюма
относится хорошо, будь это лилльский палач или мэтр Кабош из "Королевы
Марго".

Источник:
https://ru-bykov.livejournal.com/2038307.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
Героиня сериала "Преступления прошлого", чтобы выяснить кое-что у не
очень умной девочки, в шутку предлагает отпилить ей ногу. Что же она
хочет узнать?

Ответ:
Сколько лет девочке.

Комментарий:
Якобы по годовым кольцам.

Источник:
Телесериал "Преступления прошлого", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 28:
Мать писательницы КолЕтт не любила катехизис и поясняла, что ненавидит
гнусную привычку ДЕЛАТЬ ЭТО. Редактор пакета не разделяет мнение этой
особы. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Комментарий:
Катехизис состоит из вопросов и ответов. Редактор пакета вопросов,
конечно, считает, что задавать вопросы - это интересно.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://flibusta.is/b/440813/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 29:
Глуповатый персонаж ХАллдора ЛАкснесса заявляет, что ближайшая Пасха
придется на субботу. Чтобы найти этому хоть какое-то объяснение, он
ссылается на известный эпизод. Назовите главного героя этого эпизода.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Очевидно, что Пасха должна быть только в воскресенье. Однако персонаж
что-то слышал о том, что солнце немного запаздывает, а в Библии в одном
месте написано, что солнце вообще как-то раз остановилось.

Источник:
Х. Лакснесс. Самостоятельные люди. http://flibusta.is/b/316887/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 30:
Разгадайте тайну ответа на этот вопрос и назовите двумя словами то, что,
по словам Петра Образцова, является единственным видом химического
оружия, которое применялось во Второй мировой войне.

Ответ:
Дымовая завеса.

Комментарий:
Дым безвреден, однако под его покровом можно скрыть свои перемещения,
так что его тоже можно считать оружием.

Источник:
П.А. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до
графена. http://flibusta.is/b/292487/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Мальчик описал персонажа одного сериала как мужчину с вилкой на руке.
Имя, которое носил этот персонаж, впервые встречается в текстах
критского линейного письма B [бэ]. Назовите это имя.

Ответ:
Посейдон. Незачет: Нептун.

Комментарий:
Персонажа звали Посейдон, и у него была татуировка в виде трезубца -
атрибута греческого повелителя морей. Имя Посейдон очень древнее, скорее
всего догреческое, и встречается еще в текстах крито-микенской
цивилизации.

Источник:
   1. Телесериал "1790 год", 10-я серия.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Poseidon#Etymology

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
На логотипе какого клуба НХЛ есть след снежного человека?

Ответ:
"Colorado Avalanche" [чтецу: колорАдо Эвеланш].

Комментарий:
Где лавины, там и бигфуты.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/antarktida/1070181.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Двух мальчиков из романа Ларса СОби КрИстенсена исключили из танцкласса:
одного - за излишнюю полноту, другого - за маленький рост. Один из
мальчиков говорит: "Раз мы с изъяном, то нас должны ценить дороже". Чем
увлекается отец этого мальчика?

Ответ:
Филателией.

Зачет:
Марками; собиранием/коллекционированием марок.

Комментарий:
Самые дорогие марки - это те, которые содержат какую-то редкую ошибку.

Источник:
Л. Соби Кристенсен. Полубрат. http://flibusta.is/b/403412/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Профессор Владимир КОстюшев с иронией вспоминает, как в студенческие
годы создал с друзьями политическую программу, в соответствии с которой
ОН объявлялся единственной реальностью. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Молодые люди хотели вернуть коммунизм ко временам Маркса, но заходили
дальше, объявляя в программе: "Нет никакой другой реальности, кроме
коммунистической".

Источник:
http://www.cogita.ru/polskii-peterburg/konkursy/trubach-nad-krakovom-rks-i-solidarnost

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Мини-футбольных вратарей иногда тренируют с помощью НЕЕ. ОНА может быть,
например, модели "Stretch" [стретч] или "Metallix" [метАлликс]. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теннисная ракетка.

Комментарий:
Вратари должны реагировать и на удары ракеткой по теннисным мячам.
Струны на ракетках натянуты - stretch - и часто металлизированы.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/dud/798233.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Теннисная_ракетка

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Недавно женившийся герой сериала удивляется, почему на него перестали
обращать внимание девушки. Его приятель поясняет, что просто от героя за
версту пахнет ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Герой переживает медовый месяц.

Источник:
Телесериал "Касл", s04e18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В миниатюре Сергея ОробИя, действие которой происходит в середине XIX
века, Москву наполняет армия нежити, которая даже больше, чем армия
Наполеона. И тогда ОН решается на отчаянный поступок. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Комментарий:
После создания "Мертвых душ" расплодилось множество настоящих ходячих
мертвецов. И тогда Гоголь спасает Москву пожаром - жжет второй том.

Источник:
С.П. Оробий. Мертвые души, или Сила слова.
http://literratura.org/issue_prose/1264-sergey-orobiy-drugaya-zhizn-zamechatelnyh-lyudey.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Отечественный специалист вспоминал, что в первые послевоенные годы
мастера ПЕРВОГО при переходе на ВТОРОЙ чувствовали себя джиннами,
посаженными в бутылку. Назовите общее слово, которое есть в названии
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Хоккей.

Комментарий:
Мастера хоккея с мячом чувствовали себя некомфортно в коробках для
хоккея с шайбой. Вспоминал так Аркадий Чернышёв.

Источник:
М.А. Макарычев. Александр Мальцев. http://flibusta.is/b/290479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
За мягкость обращения с клюшкой хоккеиста Павла Дацюка называют "ТАКИЕ
руки". А что ТАКОЕ дало название одной из станций алматинского метро?

Ответ:
Путь.

Зачет:
Великий шелковый путь; шелковый путь; Жибек Жолы.

Источник:
   1. https://www.championat.com/hockey/article-3264491-rossijskie-khokkeisty-s-kotorymi-associirujutsja-ikh-nomera-v-nkhl.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жибек_Жолы_(станция_метро)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Артем АгабЕков считает, что компании, работающие только ради прибыли,
обречены на вымирание. Какой выбор, по его словам, стоит перед каждым
бизнесменом?

Ответ:
Кошелек или жизнь.

Комментарий:
Если гнаться за прибылью, т.е. выбирать кошелек, то вы обречены.

Источник:
Дж. Макки, Р. Сисодиа. Сознательный капитализм: Компании, которые
приносят пользу клиентам, сотрудникам и обществу.
http://flibusta.is/b/420664/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
ЧИча - это испанский слабоалкогольный напиток. В русском аналоге
испанской поговорки, в которой фигурируют чича и лимонад, говорится о
двух других продуктах питания. Приведите этот аналог.

Ответ:
"Ни рыба ни мясо".

Комментарий:
А у испанцев - "ни чича ни лимонад".

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/lipuchayamouse/1071378.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Русская поговорка предлагает крестьянину крепче держаться за кривую
ножку, т.е. за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сошка.

Зачет:
Соха; сошенька.

Комментарий:
И визуальное сходство, и рифма.

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/357746/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Какой основанной в 1833 году компании принадлежало судно под названием
"КАури"?

Ответ:
"Shell" [чтецу: шелл].

Комментарий:
Каури - это такая раковина. В честь раковин руководители "Shell"
называли свои танкеры.

Источник:
Нефть. Люди, которые изменили мир. http://flibusta.is/b/389741/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Герой фантастического фильма должен развести огонь, но все доступные
материалы оказываются негорючими, за исключением ЕГО, принадлежавшего
другому астронавту, латиноамериканцу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Распятие.

Зачет:
Крест.

Комментарий:
Сжигает деревянный крестик.

Источник:
https://www.newyorker.com/culture/richard-brody/whats-missing-from-the-martian

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Герой Эдит Уортон мечтает о том, как его любимая станет его проводником
по Италии. Как зовут его возлюбленную?

Ответ:
Беатриче.

Комментарий:
В свое время Беатриче водила Данте по раю.

Источник:
Э. Уортон. Слишком ранний рассвет. http://flibusta.is/b/496995/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Одно издание утверждает, что, несмотря на признание в некоторых
государствах однополых браков, в большей части мира гомосексуалистам
приходится ТАК. Ответьте одним словом: как именно?

Ответ:
Горько.

Комментарий:
И слово это со свадьбой в данном случае не связано.

Источник:
http://issuu.com/georgiatodaygroup/docs/the_economist_kazakhstan (стр.
22)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Один израильский программист рассказывал, что испытания беспилотников в
районе Мертвого моря закончились неудачей, так как программа всё время
пыталась ДЕЛАТЬ ЭТО, после чего ломалась. Ответьте тремя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Делить на ноль.

Комментарий:
При расчете высоты над уровнем моря происходил системный сбой - так как
Мертвое море находится во впадине, то нулевая высота для этого района
довольно серьезна.

Источник:
Рассказ Владислава Тартаковского.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
КачУ - это традиционное вьетнамское искусство пения. Подчеркивая, что
для овладения качу необходимо долго учиться, Фо Ким Дук говорит, что
качу - это не ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Комментарий:
Любимый в Восточной Азии фастфуд. А качу - это высокая кухня.

Источник:
"Tengri", 2015, N 5. - С. 106.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Адепты необычной религии собираются в одном из заведений аргентинского
города Росарио и во время служения едят ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Неаполитанская пицца.

Комментарий:
Церковь Диего Марадоны. Марадона провел лучшие годы карьеры в "Наполи".

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/voronin/846727.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Когда в 1988 году конгресс ФИФА, на котором должны были принять важное
решение, был назначен на ЭТУ ДАТУ, некоторые посчитали это
предзнаменованием, которое действительно сбылось. Назовите ЭТУ ДАТУ.

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
США выиграли выборы страны - хозяйки чемпионата мира 1994 года, опередив
Марокко.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Семейная пара аристократов из романа Элизабет Джордж, ожидающая рождения
ребенка, получила в подарок крестильные сорочки как от родственников
мужа, так и от родственников жены. Чтобы никого не обидеть, они
предполагают, воспользовавшись ножницами, иголкой и ниткой, принять ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соломоново решение.

Комментарий:
Собираются разрезать обе сорочки пополам и сшить новую.

Источник:
Э. Джордж. Без единого свидетеля. http://flibusta.is/b/175617/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Рассказывают, что любимица создателя российской булатной стали Павла
Аносова обладала явным физическим недостатком, и Аносов приказал
изготовить ей своего рода булатные протезы. Тут-то, по выражению
Владимира Шкерина, и выяснилось, что... Закончите его фразу пословицей.

Ответ:
Бодливой корове бог рогов не дал.

Комментарий:
Любимая комолая корова Аносова оказалась очень бодливой, и когда у нее
появились булатные рога, то она стала терроризировать всю слободу.

Источник:
   1. "Родина", 2002, N 9. - С. 51.
   2. http://up74.ru/articles/news/37988/
   3. http://slovarick.ru/104/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Ниал Фергюсон каламбурит, утверждая, что многих пассажиров "Мэйфлауэра"
влёк в Северную Америку не Бог, а ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Треска.

Зачет:
Cod [чтецу: код].

Комментарий:
Берега Новой Англии в то время кишели треской, и Фергюсон пишет: "not
God but cod".

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии.
http://flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
По словам Саши Двановой, не исключен вариант, что лет через тридцать во
всех магазинах будут продаваться только ОНИ и расходные материалы к НИМ.
Назовите ИХ.

Ответ:
3D-принтеры.

Комментарий:
Можно будет напечатать всё что угодно, только нужный картридж вставляй.

Источник:
http://discovery-russia.ru/index.php/tema-nomera/item/2392-budushchee-versiya-dlya-pechati

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В XIX веке Гавайские острова стали важным опорным пунктом на пути из
Китая в США. Торговец Этьен МаршАн назвал Гавайи огромным ИКСОМ.
Назовите ИКС словом с пятью одинаковыми гласными.

Ответ:
Караван-сарай.

Комментарий:
Привал для кораблей.

Источник:
https://www.nybooks.com/articles/2015/12/03/when-hawaii-was-ruled-shark-gods/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой романа "Возвращение в Брайдсхед" отмечает, что слова другого
персонажа совершенно не откладываются в памяти и напоминают ему ИХ. В
одной из рецензий на роман говорится, что ИХ напоминает сюжет книги:
сначала появляется один сюжетный узел, от него отпочковывается другой,
третий... Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Слова живут очень недолго. Мыльные пузыри порой распадаются на более
мелкие.

Источник:
   1. И. Во. Возвращение в Брайдсхед. http://flibusta.is/b/337765/read
   2. https://www.livelib.ru/review/371599

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Племена матабЕле называли ЕГО скокакОка. Какой уроженец штата Мэн ЕГО
изобрел?

Ответ:
[ХАйрем] МАксим.

Комментарий:
Звукоподражание.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии.
http://flibusta.is/b/378579/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Максим,_Хайрем_Стивенс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Действие сериала "Расследования Мёрдока" происходит в конце XIX века.
После одного из убийств подозрение падает на человека, который, однако,
заявляет, что уже слишком плохо видит. Назовите прозвище этого человека.

Ответ:
Буффало Билл.

Комментарий:
Убийце удался снайперский выстрел, но Буффало Билл заявляет, что он уже
не так хорошо видит, как раньше, и не смог бы так хорошо попасть.

Источник:
Телесериал "Расследования Мёрдока", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Американка из романа КОлума МаккЭнна, рассказывая о начале 1970-х годов,
говорит о мешках уныния. Что находилось в этих мешках?

Ответ:
Похоронки.

Комментарий:
Мешки почтальонов, война во Вьетнаме.

Источник:
К. Маккэнн. И пусть вращается прекрасный мир.
http://flibusta.is/b/293914/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Рассказывая на родине о подземных ходах и тоннелях вьетконговцев, герой
Бобби Энн Мейсон для сравнения косвенно упоминает животное. Какое
именно?

Ответ:
Мамонта.

Комментарий:
"Представь себе Мамонтову пещеру, только на весь штат".
   z-checkdb: Название пещеры не имеет отношения к мамонтам; в данном
случае слово "Mammoth" означает "огромный, гигантский", см.
https://www.nps.gov/maca/faqs.htm (Антон Икрянников).

Источник:
Б.Э. Мейсон. Истории про Большую Берту.
http://flibusta.is/b/259188/read#t20

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герой фильма "Новейший завет", узнав, что у другого персонажа ОНИ,
спрашивает: "Как у Ван Дамма, что ли?". Назовите ИХ.

Ответ:
Инициалы JC [чтецу: джей-си].

Комментарий:
Другой персонаж - это Иисус Христос, что можно предположить по названию
фильма. Однако Жан-Клод Ван Дамм становится первой ассоциацией героя
(возможно, потому что фильм бельгийский).

Источник:
Х/ф "Новейший завет" (2015), реж. Жако Ван Дормаль.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Рассказывая о предпосылках Великой французской революции, Колин Джонс
отмечает, что для нее много сделала МЕДИАНА, ведь отличить маркиза от
сапожника стало непросто. Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Мода.

Комментарий:
Одинаковая мода много сделала для стирания сословных различий. Медиана и
мода - статистические термины.

Источник:
   1. К. Джонс. Париж: Биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2006. - С. 310.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мода_(статистика)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медиана_(статистика)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Какое недавнее событие Дэвид РЕмник прокомментировал так: "Гомер
одобряет"?

Ответ:
Вручение Бобу Дилану Нобелевской премии.

Комментарий:
Поэмы Гомера, в конце концов, тоже разделены на песни.

Источник:
https://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/lets-celebrate-the-bob-dylan-nobel-win

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
По словам археолога Курта КерАма, основатели дендрохронологии
предположили, что широкие кольца деревьев соответствуют ПЕРВЫМ, а узкие
- ВТОРЫМ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ упоминаются в идиоме. Чье объяснение породило
эту идиому?

Ответ:
Иосифа.

Комментарий:
Тучные и тощие годы.

Источник:
   1. К. Керам. Первый американец. http://flibusta.is/b/474810/read
   2. http://www.istok.ru/library/jewish-education/jews/jewishworld/jewishworld_1895.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ пишет, что датировать ВТОРУЮ помогает термолюминесцентный метод.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Курт] Керам, керамика.

Комментарий:
Как вам известно, Курт Керам писал об археологии. Керамика - один из
главных помощников археолога.

Источник:
К. Керам. Первый американец. http://flibusta.is/b/474810/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Журналист "Discovery" [дискАвери], узнав, что в регионе ПуатУ - ШарАнта
находятся город Коньяк и шато Бисквит, вспомнил ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, каждые двумя словами.

Ответ:
Молочные реки, кисельные берега.

Комментарий:
Впрочем, шато вовсе не из Бисквита, а назван так по фамилии местного
предпринимателя.

Источник:
"Discovery", 2013, N 8. - С. 90.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

