Чемпионат:
XII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Витебск). Своя игра

Дата:
28-Oct-2016

Вид:
Я

Редактор:
Иделия Айзятулова, Андрей Мартыненко, Александр Рождествин

Тур:
Квалификационный этап

Вопрос 1:
-ИН-, -ТРО- (матричная тема, ответы содержат буквы "ин" или "тро").
   1. ОН совершил путешествия к острову, который оказался большой рыбой,
в страну крылатых людей и встречался с птицей Рух.
   2. ЭТОТ ФИЛЬМ 1927 года очень любили Гитлер и Геббельс, а показанный
в нем робот стал прототипом C3-PO.
   3. Упоминаемый В НЕМ "La marche futile" является пародией на
совместную англо-французскую разработку самолета "Конкорд".
   4. ЭТОТ СТИЛЬ характеризуется слиянием старомодной эстетики с
технологиями будущего. Его примерами могут служить серии игр "Fallout" и
"Bioshock".
   5. Согласно некоторым антропософам, ОН может означать связь
проводящего наблюдения человека и вселенского разума. Можно сказать, что
он был использован и в этой теме.

Ответ:
   1. Синдбад-мореход {зачет: Синдбад}.
   2. "Метрополис".
   3. "Министерство глупых походок" {зачет: синонимичные ответы}.
   4. Ретрофутуризм.
   5. Принцип неопределенности [Гейзенберга].

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синдбад-мореход
   2. https://www.imdb.com/title/tt0017136/trivia?item=tr1856898;
https://www.imdb.com/title/tt0017136/trivia?item=tr0655393
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Ministry_of_Silly_Walks
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Retrofuturism
   5. http://elementy.ru/trefil/21096/Printsip_neopredelennosti_Geyzenberga

Вопрос 2:
Буратино был тупой (и не только он).
   1. "Для них каждый день безумнее предыдущего", - теглайн ЭТОГО ФИЛЬМА
1994 года.
   2. Интересно, что ЭТА СОЦИАЛЬНАЯ РЕКЛАМА была заблокирована в России
за пропаганду суицида.
   3. На специальных сайтах, посвященных ИМ, в первую очередь показан
список штатов США, а только далее остальные страны.
   4. Эпизод сериала "Глупые симфонии" под названием "Маленькая мудрая
курочка" стал дебютом для ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.
   5. В полном названии эпизода "Южного парка" "Тупое преступление
Картмана" присутствует ЭТО ЧИСЛО, хотя эпизод был уже вторым в четвертом
сезоне. Создатели объясняли, что таким образом спародировали всех тех,
кто буквально помешался на нем ранее.

Ответ:
   1. "Тупой и еще тупее".
   2. "Dumb ways to die" {зачет: "Глупые способы умереть" и т.п.}.
   3. Глупые законы {зачет: по смыслу}.
   4. Дональд Дак.
   5. 2000.

Комментарий:
   2. Эта реклама была направлена на пропаганду безопасного поведения в
ситуациях, связанных с транспортом.
   3. Всё же нелепые законы отдельных штатов наиболее популярны в
Интернете среди себе подобных.
   4. Название сериала "Silly symphonies" вписывается в общую канву,
наряду с более известными "Looney tunes" и "Merry melodies". А где еще
дебютировать Дональду, как не в мультфильме про птицу?
   5. В 2000 году (и незадолго до него) можно было повсеместно встретить
использование этого числа в самых разных случаях, что действительно
походило на помешательство. Хотя можно было подумать, что в первый
эпизод в году вставить такой ход было бы уместнее.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тупой_и_ещё_тупее
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Dumb_Ways_to_Die
   3. http://www.dumblaws.com/; http://www.stupidlaws.com/;
http://www.idiotlaws.com/
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Duck
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Cartman's_Silly_Hate_Crime_2000

Вопрос 3:
А.М.
   1. Первая памятная ОНА достоинством в 50 центов была выпущена в 1970
году и посвящена Джеймсу Куку.
   2. Главный герой пародийного фильма "Агент Джонни Инглиш" ездит на
автомобиле ЭТОЙ МАРКИ.
   3. Из постоянных формирований В НЕЙ есть только два: Корпус пожарных
и Рота княжеских карабинёров.
   4. Считается, что лицо, изображенное на содранной коже на фреске
"Страшный суд", является ЭТИМ.
   5. Создавая в XVI веке ЕГО, Диего де Ланда полагал, что это
способствует обращению коренного населения в христианство.

Ответ:
   1. Австралийская монета.
   2. Aston Martin.
   3. Армия Монако.
   4. Автопортрет Микеланджело.
   5. Алфавит майя.

Комментарий:
   2. Фильм пародирует шпионское кино, особенно франшизу о Джеймсе
Бонде. На протяжении десятилетий Бонд в кино ездит на автомобилях именно
этой марки.
   3. Большая армия Монако ни к чему. Правителем Монако официально
является князь.
   4. "Страшный суд" - одна из самых известных работ Микеланджело.
   5. Де Ланда предполагал, что если миссионеры начнут говорить с
индейцами на их языке, испанская культурная экспансия будет более
успешной.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Австралийский_доллар
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Aston_Martin
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вооружённые_силы_Монако
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Страшный_суд_(Микеланджело)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_майя

Вопрос 4:
Объекты всемирного наследия ЮНЕСКО.
   1. К объектам всемирного наследия ЮНЕСКО в Италии относится, в том
числе, лагуна ЭТОГО ГОРОДА.
   2. Среди объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Испании отдельным
пунктом указан комплекс работ ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, расположенный в Барселоне.
   3. На данный момент В НЕМ учится около 20 тысяч человек. ЕГО
юридический адрес - ул. Коцюбинского, 2.
   4. ЭТОТ ОБЪЕКТ получил статус всемирного наследия ЮНЕСКО Польши в
1979 году, а в 1992 году расширился в результате событий, произошедших в
другой его части.
   5. Одним из немногочисленных кандидатов в объекты всемирного наследия
ЮНЕСКО В ЭТОЙ СТРАНЕ являются рыцарские укрепления вокруг гаваней.

Ответ:
   1. Венеция.
   2. Антонио Гауди.
   3. Черновицкий [национальный] университет [имени Юрия Федьковича].
   4. Беловежская пуща.
   5. Мальта.

Комментарий:
   2. К объектам всемирного наследия часто относят здания, и работы
великого архитектора выделены в списке отдельно.
   3. Главный корпус этого университета был включен в список всемирного
наследия ЮНЕСКО как бывшая резиденция митрополитов Буковины. Адрес
должен был намекнуть на страну, в которой находится университет.
   4. Беловежская пуща - это заповедник, расположенный на границе Польши
и Беларуси. Однако во время существования СССР такой статус Белорусская
территория не получала. В результате Беловежских соглашений СССР
прекратил свое существование, и уже вся территория реликтового леса
получила статус всемирного наследия.
   5. Остров, на котором расположено государство Мальта, довольно
небольшой, потому объектов там немного, но вот гаваней хватает.
Укрепления построены рыцарями Мальтийского ордена.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_объектов_всемирного_наследия_ЮНЕСКО_в_Италии
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_объектов_всемирного_наследия_ЮНЕСКО_в_Испании
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Черновицкий_национальный_университет_имени_Юрия_Федьковича
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Беловежская_пуща;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Беловежские_соглашения
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_объектов_всемирного_наследия_ЮНЕСКО_на_Мальте

Вопрос 5:
Злодеи.
   1. На языке квенья ЕГО имя происходит от слова со значением "мерзкий,
зловонный".
   2. ЕГО боязнь крокодилов развилась после того, как одному из них
соперник скормил его отрубленную руку.
   3. Свою карьеру на родной планете ОН начал в качестве гладиатора и
боролся за свободу вместе со своим другом Оптимусом.
   4. Ради подчеркивания ИХ безликости для них были выбраны фамилии из
списка самых распространенных фамилий в англоязычных странах.
   5. Отойдя от активной преступной деятельности, ЭТОТ АРИСТОКРАТ открыл
заведение под названием "Салон Айсберг".

Ответ:
   1. Саурон.
   2. Капитан Крюк.
   3. Мегатрон.
   4. Агенты [из трилогии "Матрица"].
   5. Пингвин {зачет: Освальд Честерфилд Кобблпот}.

Комментарий:
   1. Квенья - это самый распространенный эльфийский язык в романах
Толкина. Логично, что главного врага свободных народов назвали столь
нелицеприятно.
   3. Главный антагонист вселенной "Трансформеров", глава десептиконов.
Изначально они были друзьями с Оптимусом Праймом, однако позднее между
ними возник конфликт, который перерос в масштабную войну.
   4. Например, Смит - вообще самая распространенная английская фамилия.
   5. Один из врагов Бэтмена. Создал для себя образ Пингвина, который
поддерживал и после отхода от дел (например, давая такое название
заведению). Кстати, то, что Кобблпот аристократ, могло также немного
намекнуть на императорских пингвинов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Саурон
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Крюк
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мегатрон
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Агент_Смит_(Матрица)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пингвин_(DC_Comics)

Вопрос 6:
Французская тема.
   1. Изначально скульптура Родена "Мыслитель" была частью большой
композиции под названием "Врата ада" и изображала ЭТОГО ПОЭТА.
   2. По словам ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ, один из самых известных своих романов он
написал с целью спасения так сказать "главного героя".
   3. На самом деле ОН назван так в честь коммуны, в которой расположен,
а та получила название в честь римского рода Аврелиев. А вот известный
украинский род там ни при чем.
   4. Скульптура, изображающая некоего человека и ЭТОГО ФРАНЦУЗА в позе,
похожей на поклон, была установлена в "Центре Помпиду" в 2012 году.
   5. ОН имеет 173 метра в длину и 20 метров в ширину, а мировую
известность, можно сказать, обрел благодаря "алкоголю".

Ответ:
   1. Данте Алигьери.
   2. Виктор Гюго.
   3. Аэропорт "Орли".
   4. Зинедин Зидан.
   5. Мост Мирабо.

Комментарий:
   1. Это была работа, на которую скульптора вдохновила "Божественная
комедия".
   2. Роман "Собор Парижской богоматери" был написан с целью обратить
внимание на памятник архитектуры и не допустить его разрушения или
"модернизации".
   3. Существует легенда, согласно которой аэропорт получил название в
честь местности, которой в свое время владели представители казацкого
семейства Орликов. Но на самом деле это не так.
   4. Скульптура изображает легендарный удар Зидана головой в грудь
Марко Матерацци в финале Чемпионата мира 2006 года.
   5. Широко известен он стал после посвященного ему стиха Гийома
Аполлинера из сборника "Алкоголи".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мыслитель_(скульптура)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)
   3. https://uk.wikipedia.org/wiki/Орл%D1%96_(аеропорт);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Орлик,_Григорий_Филиппович
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Headbutt_(sculpture)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Мирабо

Вопрос 7:
Высокие технологии.
   1. Инженер, предприниматель, изобретатель и миллиардер Илон Маск стал
прообразом экранного воплощения ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.
   2. Разработанная в прошлом году специалистами "Google" программа
недавно стала первой в мире программой, выигравшей у профессионала
равный матч ПО ЭТОЙ ИГРЕ.
   3. В 2013 году в США впервые был введен запрет на ТАКОЕ оружие.
   4. Аналог ЭТОГО разрабатывался компанией "Дайсон" еще с 2001 года и
мог при помощи голосового модуля читать входящие сообщения, однако
оказался слишком массивным и был снят с производства.
   5. Среди разработок ЭТОЙ КОМПАНИИ есть, например, "большая" и
"маленькая" "собаки" и "Гепард".

Ответ:
   1. Тони Старк {зачет: Железный человек}.
   2. Го.
   3. Напечатанное на 3d-принтере.
   4. Google Glass.
   5. "Boston Dynamics".

Комментарий:
   1. Действительно, по многим параметрам Тони Старк, сыгранный Робертом
Дауни-младшим, напоминает Маска.
   2. "AlphaGo" первой среди подобных программ смогла обыграть
профессионала. До этого го считалось игрой, в которой человек сильнее
искусственного интеллекта.
   4. Очки "Дайсон" оказались слишком неудобны для ношения.
   5. Компания, занимающаяся разработкой роботов, особенно четвероногих.
Некоторое время назад в Интернете стали популярны видео тестирования
этих роботов на устойчивость. В вопросе упомянуты BigDog, LittleDog и
Cheetah.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маск,_Илон
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/AlphaGo
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/3D-принтер
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Glass
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Boston_Dynamics

Вопрос 8:
Американская тема.
   1. Некоторые ЕГО приверженцы в начале 1920-х годов объединились в так
называемую "Антисалунную лигу".
   2. Одним из факторов, усугубившим катастрофу, стало то, что 70%
площади ЭТОГО ГОРОДА лежит ниже уровня моря.
   3. Ошибочный распространенный вариант русскоязычного названия ЭТОГО
МЕСТА появился из-за схожести названий химического элемента и
соединения.
   4. На самом деле ОНИ не одинаковые, как можно было бы предположить.
Среди НИХ есть, например, грибной, сырный, томатный и с говядиной.
   5. Американский футбольный клуб из Балтимора получил название в честь
ЭТОЙ ПТИЦЫ.

Ответ:
   1. Сухой закон.
   2. Новый Орлеан.
   3. Кремниевая долина {зачет: Силиконовая долина}.
   4. Банки супа "Campbell".
   5. Ворон.

Комментарий:
   1. Салуны были популярными питейными заведениями.
   2. В 2005 году во время урагана Катрина больше всего пострадал именно
Новый Орлеан, особенный ущерб нанесло наводнение, затопившее почти весь
город.
   3. Кремний по-английски пишется как "silicon", а силикон - как
"silicone". Там, где занимаются высокими технологиями, чаще всё же
используют кремний.
   4. На знаменитых картинах Энди Уорхола банки супа не одинаковые, а
представляют все разновидности, выпускавшиеся компанией в то время.
   5. В честь известного произведения Эдгара По, долгое время жившего в
Балтиморе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон_в_США
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Катрина_(ураган)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Силиконовая_долина
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Campbell's_Soup_Cans
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Балтимор_Рэйвенс

Вопрос 9:
Не только валюты.
   1. Так называемый "аптекарский ОН" равен 12 унциям.
   2. Альфой ЭТОГО СОЗВЕЗДИЯ является звезда Регул, которую также
называют "Сердцем".
   3. В Древней Греции ЭТИМ СЛОВОМ в широком смысле обозначался любой
представитель "семейства": хЕлис, бАрбит, фОрминга и кифАра.
   4. Из-за усов, в ЕГО английском названии упомянут кот.
   5. ЕЕ кельтская разновидность называлась "торквес", изготавливалась
также из драгоценных металлов и служила, в том числе, наградой за
воинскую доблесть.

Ответ:
   1. Фунт.
   2. Лев.
   3. Лира.
   4. Сом.
   5. Гривна.

Комментарий:
   1. Фунт как мера веса имеет довольно разные значения в разных
системах мер.
   2. Лев - валюта Болгарии.
   3. Всё это - струнные инструменты, представители семейства лир.
   4. По-английски сом будет "catfish". Сом - валюта Киргизии.
   5. Речь идет о шейном украшении. Награды (например, медали) часто
тоже вешают на шею.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фунт_(единица_измерения);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Фунт_(денежная_единица)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Регул;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Болгарский_лев
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лира_(музыкальный_инструмент);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лира_(денежная_единица)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Catfish;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сум
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шейная_гривна;
https://en.wikipedia.org/wiki/Torc;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Украинская_гривна

Вопрос 10:
Трехзначные числа.
   1. На самом деле ИЗ НИХ в битве погибли не все. Например, Пантит был
отправлен гонцом в Фессалию, где, узнав о поражении, повесился, чтобы
избежать бесчестия.
   2. Вероятно, автор назвал ЕЕ в честь конференц-зала в здании
"Би-Би-Си", в котором ему приходилось посещать длительные совещания во
время работы на Министерство информации в ходе войны.
   3. Судя по количеству установленных рекордов, можно смело сказать,
что это и правда не машина, а мечта.
   4. Первоначально ОНИ не имели петель для ремня, так как
предполагалось, что носить ИХ будут с подтяжками.
   5. Согласно недавно проведенным исследованиям, ЭТО ЧИСЛО в
Великобритании стало сленговым синонимом слова "невежественный" и
означает человека, который не может ответить на задаваемый вопрос.

Ответ:
   1. 300 спартанцев.
   2. Комната 101.
   3. Ан-225.
   4. [Джинсы] Levis 501.
   5. 404.

Комментарий:
   2. Комната пыток из романа "1984".
   3. "Машина" в данном случае воздушная. Кроме номера модели, у этого
самолета есть имя - "Мрія". Ну а поскольку это один из крупнейших
самолетов в истории, то и рекордов за ним числится немало.
   4. Легендарная модель джинсов; по некоторым данным, самый продаваемый
предмет одежды в мире.
   5. В современном обществе, где велико влияние технологий, понятия из
компьютерной терминологии переходят в повседневную жизнь. В данном
случае проводится аналогия с "ошибкой 404", при которой ответ на
отправленный запрос оказывается не найден.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Комната_101
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-225
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Levi_Strauss_%26_Co.
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP_404

Вопрос 11:
Не только мультфильмы студии "Пиксар".
   1. Первые ОНИ в Древней Греции описывались как "ящик для
одноколесного транспортного средства".
   2. Серия документальных фильмов об "Apple", "Microsoft", "Facebook" и
других называлась "ОНИ".
   3. Федор Шаляпин, живя в Париже, называл ЭТО "татарским салатом".
   4. Персонажи романа "Таинственный остров", узнав о человеке, который
незримо им помогает, снаряжают экспедицию, по сути, С ТАКОЙ ЦЕЛЬЮ.
   5. Одной из основных задач ЭТОГО БОЕВОГО ПОРЯДКА является
расстройство сомкнутых боевых порядков противника перед атакой конной
массы.

Ответ:
   1. Тачки.
   2. "Корпорации монстров".
   3. Рататуй.
   4. В поисках Немо.
   5. Лава.

Комментарий:
   1. Речь идет об обычной одноколесной тачке.
   3. Овощное блюдо из перца, баклажанов и кабачков.
   4. Долгое время капитан Немо, живущий на острове, помогал героям,
однако сам им на глаза не показывался. Тогда они решили его найти, но
экспедиция успехом не увенчалась.
   5. Речь идет о боевом порядке в кавалерийских войсках. "Лава" - один
из короткометражных мультфильмов "Пиксар".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тачка
   2. http://www.vesti.ru/videos/show/vid/304508/;
http://www.vesti.ru/videos/show/vid/321698/;
http://www.vesti.ru/videos/show/vid/330218/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рататуй
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Таинственный_остров
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лава_(военное_дело)

Вопрос 12:
Вокруг Боба Дилана.
   1. В ЕГО японском римейке одного из персонажей заменила
четырнадцатилетняя девочка, которая тоже ни разу не видела моря.
   2. Героиня одного из ЕГО романов говорит, что голос Дилана "как у
ребенка, который смотрит на дождь из окна", а сам ОН к разочарованию
многочисленных фанатов и к радости не менее многочисленных хейтеров
недавно как раз Дилану проиграл.
   3. Кстати, литературный критик Алекс Шеппард, из года в год
ручавшийся, что Дилан никогда не выиграет Нобелевскую премию, сразу
после объявления выложил в Твиттере фотографию пластинки Дилана и
лежащих рядом ИХ.
   4. Герои британского писателя в итоге воспользовались строкой из
песни Боба Дилана: "Сколько путей должен каждый пройти?". Так СКОЛЬКО
ЖЕ?
   5. ЕЕ блокнот был исписан строками из песни "Just like a woman", в
которых говорилось, что никто не должен догадаться, что девочка не может
быть благословенна, пока не станет как все остальные. И действительно,
ни стать как остальные, ни быть благословенной девочкой ей не удалось.

Ответ:
   1. "Достучаться до небес".
   2. Харуки Мураками.
   3. Столовые приборы {зачет: по смыслу}.
   4. 42.
   5. Кэрри.

Комментарий:
   1. Фильм назван в честь одноименной песни Дилана.
   2. Мураками вообще с большим уважением относится к американской
музыке 1960-1970-х, а уж к Дилану - особенно.
   3. Шеппард говорил, что готов съесть свою пластинку "Blood on the
Tracks", если Дилан все-таки победит. И вот, видимо, пришлось.
   4. Когда надо было все-таки придумать вопрос для знаменитого ответа,
решили использовать дилановский текст.
   5. Героиня Стивена Кинга.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Knockin'_on_Heaven's_Door_(1997_film)
   2. Харуки Мураками, "Страна чудес без тормозов и Конец Света".
   3. https://gorky.media/context/vse-eto-rok-n-roll/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Just_Like_a_Woman

Вопрос 13:
Полезная тема.
   1. В песне рэпера Дяди Жени постсоветскому правительству достались
ОНИ и бесполезное население.
   2. Полезными евреями в Российской империи были купцы первой гильдии,
лица с высшим образованием, средний медицинский персонал - но главное,
что все они могли жить ТАМ.
   3. На могиле специалиста по полезной нагрузке Илана Рамона изображена
звезда Давида и стремящийся к ней ОН.
   4. В опросе о самом полезном слове ЭТО СЛОВО уступило только слову
"подкаст" - впрочем, очевидно, что это просто очередная уловка.
   5. В марте 1850 года Никитенко писал в своем дневнике, что ЕЕ хотят
заменить логикой и психологией, поручив преподавание обеих дисциплин
духовным лицам.

Ответ:
   1. Полезные ископаемые.
   2. За чертой оседлости.
   3. Шаттл "Коламбия".
   4. Lifehack {зачет: лайфхак}.
   5. Философия.

Комментарий:
   1. Ну а что еще у нас есть полезного.
   3. Специалист по полезной нагрузке - собственно, человек, ради
которого и запускают ракету.
   4. Полезные советы о том, как преуспеть в быту как раз так и
называются.
   5. "Польза философии не доказана, а вред от нее возможен" -
высказывание тогдашнего министра народного просвещения
Ширинского-Шихматова.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полезные_ископаемые_России
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полезный_еврей
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рамон,_Илан
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Life_hack
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Польза_философии_не_доказана,_а_вред_от_неё_возможен

Вопрос 14:
Жизнь моя кабанья.
   1. ЕГО поимка стала четвертым.
   2. В фильме "Особенности национальной охоты в зимний период" герои
чуть не подстрелили своих товарищей, заявив, что перепутали ИХ со
светящимися глазами кабана.
   3. С ТАКИМ кабаном связаны, например, города Малацки в Словакии и
Эбербах в Германии, а также кланы Свинтон и О'Салливан.
   4. Хильдисвини - кабан, на котором ездит ОНА, когда не использует
колесницу, запряженную кошками.
   5. О НЕМ писали, что он был быстр, резок и жесток со слушателем.

Ответ:
   1. Эриманфский вепрь.
   2. Горящие сигареты {зачет: по смыслу}.
   3. Геральдический.
   4. Фрейя.
   5. Бибоп.

Комментарий:
   1. Четвертым подвигом Геракла.
   3. На гербах этих городов и кланов изображены геральдические кабаны.
   4. Имя у этого кабана весьма скандинавское.
   5. Музыкальный стиль, который в свое время стал новаторским
ответвлением джаза. А еще так звали одного из антагонистов в серии про
черепашек-ниндзя - кабана. Второго, Рокстеди, кстати, тоже назвали в
честь музыкального стиля.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Labours_of_Hercules
   2. Х/ф "Особенности национальной охоты в зимний период" (2000), реж.
Александр Рогожкин.
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Boars_in_heraldry
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хильдисвини
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бибоп;
https://en.wikipedia.org/wiki/Bebop_and_Rocksteady

Вопрос 15:
Коктейли.
   1. Среди современных алкогольных коктейлей выделяют три большие
группы: апперитивы, дижестивы и ОНИ, подаваемые, как правило, большими
порциями.
   2. По одной из распространенных версий, объясняющей полное название
ЭТОГО алкогольного КОКТЕЙЛЯ, он был изобретен в годы Сухого закона в
США.
   3. "Коктейли третьей мировой" - сингл с альбома ЭТОЙ
санкт-петербургской ГРУППЫ.
   4. В процессе приготовления ЕЕ сначала несколько недель вымачивают в
растворе диоксида серы, а затем - в растворе бисульфита натрия для
придания плотной текстуры.
   5. В состав коктейля "Ритц Сайдкар" - самого дорогого в мире - входит
коньяк 180-летней выдержки. Главный бармен отеля подчеркивает, что
коктейль дает возможность попробовать то, чего ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ более не
существует.

Ответ:
   1. Лонг-дринки.
   2. "Лонг-Айленд".
   3. "Сплин".
   4. Коктейльная вишня.
   5. Эпидемия филлоксеры {зачет: эпидемия мучнистой росы; уничтожение
виноградников филлоксерой}.

Комментарий:
   2. Внешне и ароматом коктейль напоминает холодный чай, поэтому такая
версия хорошо вписывается во времена тотального запрета на алкоголь.
   4. А после всего этого (и ряда других этапов) вишню используют для
приготовления коктейлей и кондитерских изделий.
   5. В состав коньяка входят сорта винограда, которые в 1860-х годах
были полностью истреблены вредителем. Почувствовать вкус исчезнувших
сортов можно за 515 долларов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лонг-Айленд_(коктейль)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гранатовый_альбом
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейльная_вишня
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Риц_(коктейль)

Вопрос 16:
Казненные писатели.
   1. Башшар ибн Бурд некоторые свои стихи ставил выше, чем ЕГО -
неудивительно, что в конце концов что-то вызвало недовольство халифа
Аль-Махди.
   2. В отличие ОТ ЭТОГО своего ОДНОФАМИЛЬЦА, Юрий - эмигрант и тоже
поэт - умер в немецком концлагере, а не в советском.
   3. В Париже в 1959 году под редакцией литературоведа Юрия Лавриненко
вышла книга "ТАКОЕ ОНО" - антология украинской поэзии и прозы первой
трети XX века.
   4. ОН был повешен в сентябре 1943 года.
   5. "Я равного ему не знаю. Где еще есть человек такого благородства,
такой скромности, такой приветливости? Когда тому время, он удивительно
весел и жизнерадостен, когда тому время, он так же грустно серьезен.
Человек на все времена", - так писал О НЕМ Роберт Виттингтон.

Ответ:
   1. Коран.
   2. Осип Мандельштам.
   3. "Расстрелянное возрождение".
   4. Юлиус Фучик.
   5. Томас Мор.

Комментарий:
   1. Башшар был заключен в тюрьму и убит.
   2. Юрий Мандельштам, хоть и не родственник, но со схожей судьбой.
   3. Свыше ста представителей украинской интеллигенции в 1933 году были
расстреляны - писатели, поэты, актеры, режиссеры.
   4. Свой репортаж он в буквальном смысле писал с петлей на шее.
   5. Фильм 1967 года "Человек на все времена" рассказывал о жизни
Томаса Мора, название было взято как раз из высказывания Виттингтона.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Башшар_ибн_Бурд
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мандельштам,_Юрий_Владимирович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Расстрелянное_возрождение
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Julius_Fu%C4%8D%C3%ADk_(journalist)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мор,_Томас

Вопрос 17:
Тяжелый рок.
   1. ОН, по легенде, после смерти короля Артура, предсказал, что судьба
саксов не будет сильно отличаться от судьбы покоренных ими бриттов.
   2. В стихотворении Эрлена Лурье обсуждается уже судьба ЕГО САМОГО:
"Всего пяток прибавил Бог к той цифре 37, // Всего пять лет накинул
жизни плотской".
   3. Когда во второй половине 1970-х С НИМИ начали одно за другим
происходить трагические события, поползли слухи о том, что тяжелый рок
был вызван некими мистическими экспериментами гитариста с темными
силами.
   4. ЕГО появление из глубинных туннелей сопровождалось тяжелым рокотом
барабанов: "Doom, doom, doom".
   5. К съемкам в роли Геракла ОН готовился восемь месяцев и превратил
себя в 120-килограммовую груду мышц.

Ответ:
   1. Мерлин.
   2. Владимир Высоцкий.
   3. "Led Zeppelin".
   4. Балрог.
   5. Дуэйн Джонсон.

Комментарий:
   1. И после битвы при Гастингсе так оно и вышло.
   2. Сам Высоцкий написал песню о фатальных датах и цифрах в судьбе
поэтов.
   3. Джимми Пейдж активно увлекался оккультизмом и даже купил бывший
дом Алистера Кроули.
   4. В первом томе "Властелина колец". Бой барабанов как бы предрекал
судьбу Гэндальфа.
   5. По прозвищу "Скала" (или "Rock", если по-английски). И впрямь, не
самый легкий Rock.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлин
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/О_фатальных_датах_и_цифрах
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   4. https://books.google.ru/books?id=yl4dILkcqm4C&q=balrog%20doom#v=snippet&q=balrog%20doom&f=false
   5. https://www.muscleandfitness.com/athletes-celebrities/news/rock-opens-about-hercules-preparation

Вопрос 18:
Последний день августа.
   1. ПОСЛЕ ЭТОГО СОБЫТИЯ, произошедшего в 1886 году в Чарльтоне, многие
дома в городе были укреплены специальными болтами, которые можно увидеть
и сейчас.
   2. ЕЕ начало предварил так называемый "Гляйвицкий инцидент" -
провокация, организованная Рейнхардом Гейдрихом.
   3. Можно увидеть некоторую иронию в том, что ОНА родилась за день до
первого сентября - ведь ее методы и сейчас применяются в некоторых
школах.
   4. ЕГО активность началась 31 августа 1888 года с Мэри Энн Николз.
   5. Теорию ОБ ЭТОМ опровергают, например, рассуждения о календаре,
написанные Варроном еще в 37 году до нашей эры.

Ответ:
   1. Землетрясение.
   2. Вторая мировая война.
   3. Мария Монтессори.
   4. Джек Потрошитель.
   5. О том, что император Август отобрал один день у февраля, чтобы
добавить его в свой месяц {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   1. Довольно редкое событие на Восточном побережье США.
   2. По ходу операции немцы, одетые в польскую военную форму, напали на
радиостанцию и передали в эфир антигерманское воззвание на польском
языке.
   4. Девушка стала первой, но - увы - не последней жертвой маньяка.
   5. Уже у Варрона последний день августа (тогда еще секстиллия) - 31
число.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/1886_Charleston_earthquake
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Глайвицкий_инцидент
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Montessori
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Николз,_Мэри_Энн
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Julian_calendar

Вопрос 19:
Канадская тема.
   1. На первом предложенном варианте флага Канады присутствовали синие
полосы и целых три ИХ.
   2. В одном из выпусков ОНИ пытались ездить на автомобиле с
квадратными колесами - так же, как это делают жители Канады в "Южном
парке".
   3. Комедийный фильм ужасов "Бивень" стал первым фильмом "Канадской
трилогии" ЭТОГО РЕЖИССЕРА. Без изображения продавцов небольшого
магазинчика и тут не обошлось.
   4. Если не считать тех, кто переехал в Канаду в раннем возрасте, то
первый европеец В НЕМ появился только в 1989 году.
   5. В 2007 году ОН снялся в мини-сериале, посвященном участию Канады в
Первой мировой войне, где сыграл роль майора Тэлбота Папино.

Ответ:
   1. Кленовые листья.
   2. Разрушители легенд {зачет: Разрушители мифов; Mythbusters}.
   3. Кевин Смит.
   4. Зал хоккейной славы.
   5. Джастин Трюдо.

Комментарий:
   1. А остался один.
   2. Спойлер: вышло не очень.
   3. Славу Кевину Смиту принес фильм "Клерки", рассказывающий о
работниках небольшого магазинчика.
   4. Нельзя было не спросить о хоккее хоть что-то.
   5. Нынешний премьер-министр Канады богат разнообразными талантами.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Canada
   2. http://mythbusters.wikia.com/wiki/Square_Wheels_(Episode);
http://southpark.wikia.com/wiki/Canada
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бивень_(фильм,_2014)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_members_of_the_Hockey_Hall_of_Fame
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трюдо,_Джастин

Вопрос 20:
Велики силы добра.
   1. Эксперимент Дарли и Бентсона показал, что почти 90% из
семинаристов, кому было предложено прочесть проповедь О НЕМ, по дороге в
аудиторию прошли мимо лежащего и явно нездорового человека.
   2. Последние ОНИ прошли в 2001 году в Брисбене - впрочем, на фоне
вновь ставших полноценными Олимпиад ОНИ прошли почти незамеченными и
через пять лет были отменены.
   3. В одном сериале героиня, оказавшаяся на русской военной базе,
сравнивает ЕЕ форму с контурами Вайоминга, который отрастил ножки.
   4. "Последнее китайское предупреждение" - такое название получила ЭТА
ПЬЕСА в постановке Молодежного театра на Фонтанке.
   5. ЕГО кавалерами были Роберт Мугабе, Муаммар Каддафи, Маргарет
Тэтчер, король Мсвати III и даже Борис Ельцин.

Ответ:
   1. Добрый самаритянин.
   2. Игры доброй воли.
   3. Буква "Д".
   4. "Добрый человек из Сезуана" {зачет: "Добрый человек из Сычуани"}.
   5. Орден Доброй Надежды.

Комментарий:
   1. Притча как раз рассказывает о том, как священник и левит проходят
мимо страдальца, а помогает ему лишь самаритянин. Любопытно, что до сих
пор притча актуальна.
   2. Изначально, когда СССР и США активно бойкотировали Олимпиады,
именно Игры доброй воли должны были стать объединяющим соревнованием, но
в итоге проблему решили иначе.
   3. На русской базе, конечно же, везде кириллические надписи. "Д" -
добро.
   4. Уже не одно тысячелетие люди кричат друг другу: "Так дальше
продолжаться не может! Никто в этом мире не в состоянии быть добрым!".
Боги, обеспокоенные таким положением дел, постановили: этот мир может
существовать, если найдется достаточно добрых людей, способных жить
достойной человека жизнью. Ну и так далее.
   5. Южноафриканский орден, вручавшийся людям, много сделавшим для
Южной Африки. В общем, компания весьма пестрая, будем надеяться, что
никто не получил его на шару.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/2008/04/teatr_psihologa/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игры_доброй_воли
   3. Телесериал "Агенты Щ.И.Т.а", третий сезон, где-то там.
   4. http://www.mtfontanka.spb.ru/repertuar/tekushchij-repertuar/item/113-poslednee-k
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_Good_Hope

Вопрос 21:
Изба ходит ходуном.
   1. ОН мог быть сделан "в чашу" - с выступающими концами бревен, -
либо "в лапу" - без выступа.
   2. Увидев на графской земле самострой, ОН ухватился за край крыши
обеими руками и стал трясти домик изо всех сил. Попытки снести
разрешенную постройку запустили цепь событий, приведшую к овощной
революции.
   3. Учеными ЭТОЙ СТРАНЫ разработана своя шкала оценки мощности
землетрясений. Для слабых толчков она даже удобнее, чем текущая
международная.
   4. "Танцующий дом" - офисное здание в Праге, состоящее из двух башен:
обычной и деструктивной. В шутку дом называют в честь ЭТИХ ДВОИХ.
   5. От исполнения ЕГО пьесы трэш-метал группой "Меконг Дельта" и
впрямь могут начать ходить ходуном стены, даже не только в избушке на
курьих ножках.

Ответ:
   1. Сруб.
   2. Кавалер Помидор.
   3. Япония.
   4. Фред Астер и Джинджер Рождерс.
   5. Модест Мусоргский.

Комментарий:
   2. Он хотел снести домик кума Тыквы, несмотря на то что у Тыквы было
разрешение на постройку, выданное еще самим графом Вишней.
   3. Землетрясения в Японии не редкость, а мелкие происходят так и
вовсе чуть ли каждые пару лет.
   4. Одна из двух цилиндрических частей, та, что расширяется кверху,
символизирует мужскую фигуру (Фред), а вторая часть здания визуально
напоминает женскую фигуру с тонкой талией и развевающейся в танце юбкой
(Джинджер). Построен на месте здания, разрушенного американской
авиацией, возможно, поэтому и получил прозвище в честь американской
танцевальной пары.
   5. Одна из "Картинок с выставки" - "Избушка на курьих ножках". И без
того довольно резкая и мощная, в исполнении трэш-металлистов
окончательно сносит башню.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сруб
   2. Джанни Родари, "Приключения Чиполлино".
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_earthquakes_in_Japan
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танцующий_дом
   5. https://www.youtube.com/watch?v=Wzbrsx8C6bY;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Картинки_с_выставки

Вопрос 22:
Столичная тема.
   1. На этикетке водки "Столичная" изображена ОНА - к теме вполне
подходит.
   2. Среди уроженцев ЭТОЙ СТОЛИЦЫ - лауреат Нобелевской премии по
экономике Кристофер Писсаридес и политик Фазыл Кючюк.
   3. Страница Википедии "Столица мира Германия", в которой описывается
проект застройки Берлина в 1940-е годы, содержит ссылку на статью ОБ
ЭТОМ ПРОЕКТЕ, связанном с другой европейской столицей.
   4. В городе Ярен находится парламент и единственный НА ЭТОМ ОСТРОВЕ
аэропорт, откуда совершаются рейсы, например, в Брисбен, Мельбурн и
Баирики. Впрочем, столицей страны Ярен всё равно не является.
   5. "Одна ночь в Бангкоке" - самый известный номер ИЗ ЭТОГО МЮЗИКЛА.
Исполняющий песню американец последовательно упоминает Исландию,
Филиппины и Гастингс.

Ответ:
   1. Гостиница "Москва".
   2. Никосия.
   3. Османизация Парижа {зачет: перестройка Парижа бароном Османом и
т.п. по смыслу}.
   4. Науру.
   5. "Шахматы".

Комментарий:
   2. Грек и турок, кто бы мог подумать!
   4. Столицы у Науру вообще нет, такие дела.
   5. В Гастингсе, Багио и Рейкьявике проходили важные шахматные
турниры, в том числе матчи за звание чемпиона мира.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Столичная
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Nicosia#Famous_Nicosians
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Столица_мира_Германия
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Nauru_International_Airport
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/One_Night_in_Bangkok

Вопрос 23:
Дарья, Дарья.
   1. Одной из иллюстраций абсурдности российских выборов стала история
с Дарьей Сергеевой: Новосибирский избирком счел, что она неправильно
указала свое отчество - Тимуровна, - подписываясь за кандидата, ведь в
справке из УФМС было указано именно ТАКОЕ ОТЧЕСТВО.
   2. Плодовитая Дарья Калинина написала уже более полутора сотен
произведений В ЭТОМ ЖАНРЕ - среди них, например, "Дайвинг для крокодила"
или "Папа Карло из Монте-Карло".
   3. В июле ОНА официально стала жительницей австрийского местечка
Обертиллиах, где уже 14 лет живет ЕЕ муж.
   4. Дмитрий Юрочкин сравнил ИХ с кровеносными сосудами, питавшими
сердце, - но теперь без их вклада сердце остановилось.
   5. В ЭТОЙ ОБСЕРВАТОРИИ был открыт астероид, получивший название
"Даша".

Ответ:
   1. Тимурович.
   2. Детектив.
   3. Дарья Домрачева.
   4. Сырдарья и Амударья.
   5. Крымская астрофизическая обсерватория.

Комментарий:
   1. Нет оснований не доверять справке из УФМС. Славься, Арстоцка!
   2. Я бы даже сказал - иронический детектив.
   3. А Бьорнаделен, в свою очередь, тренируется в Минске.
   4. После организации ирригации и забора воды из двух рек Аральское
море - сердце Средней Азии - перестало существовать.
   5. А название получил в честь Даши Севастопольской, сестры милосердия
и героини Крымской войны.

Источник:
   1. https://newtimes.ru/articles/detail/101250
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Калинина,_Дарья_Александровна
   3. https://www.sports.ru/biathlon/1042446353.html
   4. http://www.altai-guide.ru/articles/aralskoe-more-katastrofa-veka/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/(3321)_Даша

Вопрос 24:
Отели в кино.
   1. Фильм "Отель "Руанда"", в котором главный герой хуту спасает от
геноцида более тысячи тутси, критики называли африканским ИМ.
   2. В фильме "Отель разбитых сердец" ЕГО роль сыграл Дэвид Кейт. Сам
он тоже нередко снимался - например, в фильмах "Тюремный рок" и "Люби
меня нежно".
   3. Еще в 2007 году ОН снял короткометражный фильм "Отель "Шевалье"" -
со своим любимым Джейсоном Шварцманом в главной роли.
   4. Режиссером фильма сперва собирался стать и Ричард Линклейтер, но
потом отказался, и количество ИХ в заглавии уменьшилось.
   5. Один из пользователей сайта pikabu.ru [пикабУ точка ру] предлагал
сделать ЭТОТ летний ДЕНЬ международным праздником американского
писателя.

Ответ:
   1. "Список Шиндлера".
   2. Элвис Пресли.
   3. Уэс Андерсон.
   4. Комнаты.
   5. 14 августа.

Комментарий:
   1. Вышедший десятью годами ранее фильм Спилберга рассказывает похожую
историю.
   3. Через несколько лет Андерсон снял куда более известный фильм про
отель - "Гранд-отель "Будапешт"".
   4. Фильм стал называться "Четыре комнаты", а мог бы быть "Пять
комнат" - по числу режиссеров.
   5. Речь идет о Стивене Кинге. "1408" - фильм по рассказу Кинга,
действие которого происходит в номере отеля.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Hotel_Rwanda
   2. https://www.imdb.com/name/nm0000062/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Отель_%C2%ABШевалье%C2%BB
   4. https://www.imdb.com/title/tt0113101/trivia?item=tr0762979
   5. https://pikabu.ru/story/den_stivena_kinga_2344123

Вопрос 25:
Яблоки и апельсины.
   1. В итальянском городе Ивреа раньше для карнавала использовали
яблоки, теперь - апельсины, но испанский вариант С НИМИ всё равно
кажется гуманнее.
   2. Фольклорист Итало Кальвино писал, что ЕЕ рассказывают по всей
Италии, но везде по-разному: скажем, в Генуе рассказывают о поющих
яблоках.
   3. Традиционный ОН включает в себя и яблоки, и апельсины, а другой ОН
может включать в себя различные звезды и кресты.
   4. После приземления ЭТОТ ПЕРВОПРОХОДЕЦ с готовностью принял яблоко и
половину апельсина, а потом пожал руку командиру спасательного судна.
   5. И яблоко, и апельсин можно использовать в качестве НЕГО - пяток
фруктов, и вы даже сможете запустить калькулятор.

Ответ:
   1. Томаты {зачет: помидоры}.
   2. "Любовь к трем апельсинам".
   3. Фруктовый салат.
   4. Шимпанзе Хэм.
   5. Электролит.

Комментарий:
   1. Используют их, конечно, чтобы кидаться друг в друга.
   2. Знаменитая сказка Гоцци.
   3. Помимо блюда так еще в англоязычных странах называют орденскую
планку.
   4. Пока мы запускали собак, американцы слали в космос обезьян. И у
нас, и у них получалось неплохо.
   5. Для создания самодельного гальванического элемента нужны железный
и медный электроды (окислитель и восстановитель) и ионообменная среда -
в ее качестве как раз можно использовать мякоть фруктов.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Oranges
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянские_сказки
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Service_ribbon
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий-Редстоун-2
   5. http://ownlab.ru/2013/06/fruktovaya-batarejka/

Вопрос 26:
Анаграммы государств.
   1. Холодное время года ОНИ проводят под корягами или в норах на
глубине.
   2. В древности ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носил не только крупный город в Малой
Азии, но и современная Ницца.
   3. В вокальном цикле Мусоргского "Детская" есть история про то, как
страшный ОН уводит детей в лес и грызет белые детские косточки.
   4. ЭТОТ АКТЕР был ярчайшим представителем революционного, а потом и
ампирного классицизма.
   5. По знаку Зодиака ОН - Дева, но с середины 1990-х прочно
ассоциируется со скорпионом.

Ответ:
   1. Раки.
   2. Никея.
   3. Бука.
   4. [Франсуа-Жозеф] Тальма.
   5. [Рене] Игита.

Комментарий:
   1. Вот там раки и зимуют.
   5. Колумбийский футбольный вратарь, изобретатель оригинального
приема, известного как "удар скорпиона".

Источник:
   1. http://elhow.ru/zhivotnye/dikie-zhivotnye/gde-zimujut-raki
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никея;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ницца
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бука_(фольклор)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тальма,_Франсуа-Жозеф
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игита,_Рене

Вопрос 27:
Под сыром голубым.
   1. По словам автора, на создание ЭТОЙ КАРТИНЫ его вдохновил мягкий
плавленый камамбер.
   2. Первое упоминание о подгалянской брынзе относится к 1527 году, где
отмечено, что сыр использовался в качестве ЭТОГО.
   3. Сыр мимолет был впервые сделан по заказу Людовика XIV, который
хотел получить французский сыр, напоминающий эдамер. А оранжевый цвет
мимолет получил ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   4. По одной из версий, появление ЭТОГО французского СЫРА связано с
тем, что монахи-бенедиктинцы ели мало мяса и вынуждены были
экспериментировать с молочными продуктами.
   5. Традиционный галисийский сыр тетилья имеет мягкую консистенцию и
продается в конусообразной форме. ОН по-галисийски - "тетилья".

Ответ:
   1. "Постоянство памяти".
   2. Денежная единица {зачет: деньги}.
   3. Чтобы отличаться от эдамера.
   4. Мюнстер.
   5. Сосок.

Комментарий:
   1. Там тоже всё растекается, подобно плавленому сыру.
   3. Ну не может же французский сыр полностью копировать голландский!
   4. Сыр был назван в честь деревни, которая получила свое название от
монастыря, расположенного на ее окраине.
   5. Головки сыра по форме напоминают женскую грудь.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Брынза_подгалянская
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мимолет
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнстер_(сыр)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тетилья

Вопрос 28:
Полигон.
   1. Вумера - копьеметалка австралийских аборигенов, а еще так
называются австралийский испытательный полигон и ОН.
   2. ЕЕ огромную мощь испытал на себе полигон на острове Новая Земля -
и, в отличие от других подобных объектов, ОНА свою функцию выполнила.
   3. Конфискованную У НЕГО дачу лично Ежов распорядился переделать в
расстрельный полигон.
   4. С ЭТОГО ПОЛИГОНА стартовал первый в истории искусственный объект,
совершивший суборбитальный полет. Приземлялись большинство подобных
объектов уже на территории Великобритании.
   5. Антиядерное движение, основанное Олжасом Сулейменовым, получило
ТАКОЕ НАЗВАНИЕ из двух топонимов после поддержки протестующих из одного
из штатов США.

Ответ:
   1. Космодром.
   2. Царь-бомба.
   3. Генрих Ягода.
   4. Пенемюнде.
   5. Невада - Семипалатинск.

Комментарий:
   1. По сути, большая копьеметалка.
   2. Царь-пушка не стреляет, царь-колокол не звонит, зато Царь-бомба не
подвела.
   3. Впрочем, самого Ягоду, да и Ежова, расстреливали в других местах.
   4. Ракета "Фау-2" считается первым объектом, совершившим
суборбитальный полет. Большинство этих ракет были направлены на
территорию Британии.
   5. Самый известный ядерный полигон в СССР находился на территории
современного Казахстана, а в США - в штате Невада.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вумера
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коммунарка_(расстрельный_полигон)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фау-2
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Невада_%E2%80%94_Семипалатинск

Вопрос 29:
Где нас нет.
   1. Рейтинг городов компании "Мерсер" ПО ЭТОМУ ПОКАЗАТЕЛЮ возглавляет
Вена - впрочем, и другие исследователи оценивают австрийскую столицу
высоко.
   2. Весной 1997 года ОН был в Киеве, где в то время шел снег, а не во
Львове, где тогда стояла прекрасная теплая погода. Так и вышло, что "там
де нас нема, там не падає зима".
   3. Вопрос о наличии жизни ТАМ остается открытым, а вот согласно
Воннегуту, ТАМ несколько сотен тысяч лет прожил инопланетянин, ради
которого было создано человечество.
   4. В 2014 году жители ЭТОГО ГОРОДА благодаря маловодью получили
уникальную возможность прогуляться - обычно визиты ограничивались
спуском цветов и венков на воду.
   5. Последний человек покинул шотландский остров Шиллай в середине XX
века, а спустя некоторое время там был построен ОН.

Ответ:
   1. Уровень качества жизни {зачет: по смыслу}.
   2. Святослав Вакарчук.
   3. Титан.
   4. Молога.
   5. Автоматизированный маяк {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   1. Там, где нас нет, как известно, хорошо.
   2. Такую историю рассказывают о создании песни группы "Океан Эльзы".
   3. Несмотря на сложные условия, ученые не исключают возможности
существования какой-то примитивной жизни на Титане - в жидких озерах или
под поверхностью. Роман Воннегута - "Сирены Титана".
   4. Город, затопленный на дне Рыбинского водохранилища, в августе 2014
года оказался на поверхности из-за маловодья на местном водохранилище:
среди Рыбинского моря видны фундаменты домов, остатки храмов, контуры
улиц.
   5. Последний человек, покинувший остров, работал как раз смотрителем
маяка. Потом необходимость держать на острове людей отпала.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Most_livable_cities
   2. http://radio.obozrevatel.com/group/115
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_на_Титане;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены_Титана
   4. http://yarnovosti.com/rus/news/region/society/mologa-vischla-na-poverhnost
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шиллай_(острова_Монах)

Вопрос 30:
Штаты Мексики.
   1. Штатов С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ в Мексике два - Нижняя и Южная.
Американцам хватает и одного.
   2. По легенде, когда конкистадор Кордоба спросил у индейцев, как
называется местность, ему ответили: "Ю ка таан" - что в переводе
означало именно ЭТО.
   3. Множество маленьких течичи находили испанцы в районе ЭТОГО ШТАТА -
считалось, что ацтеки выращивают их на убой.
   4. Несмотря на нефтяной бум, проблема бедности стоит ПЕРЕД ЭТИМ
ШТАТОМ очень остро: более полумиллиона людей живут в нищете.
   5. С 1865 года в штате Гуанахуато действовал налог на право
нахождения на кладбище - если налог не выплачивался, то труп выкапывали.
Сейчас в Гуанахуато открыт ОН из более чем сотни экспонатов.

Ответ:
   1. Калифорния.
   2. "Не понимаю".
   3. Чиуауа.
   4. Табаско.
   5. Музей мумий.

Комментарий:
   1. Оба на полуострове Калифорния.
   2. Не только кенгуру или Канада.
   3. Течичи - предки собак породы чихуахуа, получившей название в честь
одноименного штата.
   4. Ну очень остро.
   5. Как оказалось, некоторые из тел были естественным образом
мумифицированы, и их хранили в специальном здании при кладбище. А потом
додумались брать плату за просмотр этих тел.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Калифорния_(полуостров)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Юкатан_(штат)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Chihuahua_(dog)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Tabasco
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_мумий_(Гуанахуато)

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
Лавсановые волокна (различные синтетические вещества) (посвящается
победителю Кубка Европы по ЧГК 2011 года).
   1. ТАК расшифровываются последние две буквы названия вещества
"лавсан".
   2. Сейчас ЕГО покрывают дополнительно водоотталкивающим слоем, так
как выяснилось, что намокание и солнечный свет негативно влияют на его
защитные свойства.
   3. Капрон не слёживается за долгое время, имеет большую прочность и
меньшую массу, чем натуральный материал, поэтому капрон получил
распространение в изготовлении ИХ.
   4. Статья ОБ ЭТОМ МАТЕРИАЛЕ содержит ссылку на статью "Глэм-метал".
   5. В ответе два слова. Изначально ЭТОТ ЭЛЕМЕНТ был создан для
подражания более открытым моделям, однако позже стал характерной чертой
отдельного дизайнерского направления.

Ответ:
   1. Академия Наук.
   2. Кевлар.
   3. Парашюты.
   4. Спандекс {зачет: лайкра; эластан}.
   5. Виниловая крыша.

Комментарий:
   1. Это название - акроним института, в котором вещество было
разработано, - Лаборатория Высокомолекулярных Соединений Академии Наук.
   2. Ткань, используемая для бронежилетов.
   3. Свойство не портиться от пребывания в сложенном состоянии долгое
время, а также меньший вес крайне важны для парашютов. И по этим
показателям капрон выигрывает у шелка.
   4. Сценические костюмы глэм-групп 1970-1980-х часто включали леггинсы
из этого крайне эластичного материала.
   5. Изначально виниловая крыша на автомобилях была призвана
имитировать крышу кабриолета, однако позже она стала чертой отдельного
направления.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полиэтилентерефталат
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кевлар
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Капрон
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Spandex
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Vinyl_roof

Вопрос 2:
Притоны.
   1. В ЭТОМ РАЙОНЕ МОСКВЫ, согласно утверждению Маньки-Облигации,
никогда не было недостатка в воровских притонах.
   2. Действие ЭТОЙ ПОВЕСТИ Александра Куприна происходит в публичных
домах на Большой и Малой Ямских улицах.
   3. Первые ОНИ в США появились в Сан-Франциско в начале 1850-х годов
одновременно с прибытием большого количества китайских эмигрантов.
   4. ЭТА АКУЛА не представляет опасности для человека и не увлекается
азартными играми.
   5. Особенностью ЭТИХ ЗАВЕДЕНИЙ, появившихся во время Сухого закона,
была тишина, которую старались соблюдать посетители.

Ответ:
   1. Марьина роща.
   2. "Яма".
   3. Опиумные курильни.
   4. Катран.
   5. Спикизи[-бар].

Комментарий:
   1. Мало что ли малин в Марьиной роще?
   4. Не только мелкая акула, но и игровой притон.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=UXjD6ldX5nk
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Яма_(повесть)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Opium_den
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Катран;
https://ru.wiktionary.org/wiki/катран
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спикизи

Вопрос 3:
Не только лучший фильм.
   1. ТАК местные жители нередко НАЗЫВАЮТ Чапаевск - город в Самарской
области. Надеемся, что там хотя бы не замуровывают людей в тазик с
бетоном и не сбрасывают в Волгу.
   2. ОН начинался Шией Абрамочик, а заканчивался Йентой Цвеченштиль.
   3. В состав коктейля С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ входят американский виски и
итальянский амаретто. Попробуйте как-нибудь, окажите мне услугу.
   4. Одним из докторов, посещавших ЕГО, был Хью Карнс, позднее внесший
значительный вклад в создание безопасного мотоциклетного шлема.
   5. Нужен верный ответ, удовлетворяющий теме. В 1948 году ОНИ провели
матч против одноклубников из Москвы за право быть командой,
представляющей соответствующее спортивное общество. Провинциалы победили
и с тех пор нередко барражировали на грани вылет.

Ответ:
   1. Чикаго.
   2. Список Шиндлера.
   3. "Крестный отец".
   4. Лоуренс Аравийский.
   5. "Крылья".

Комментарий:
   1. И по созвучию, и криминальная обстановка соответствующая.
   2. В немецком языке - от A до Z.
   3. Вито Корлеоне тоже был итало-американцем и докой по части оказания
услуг.
   4. Знаменитый военный и дипломат погиб уже после Первой мировой
войны, разбившись на мотоцикле.
   5. Речь идет о двух командах общества "Крылья Советов". Куйбышевская
(ныне - самарская) команда победила и теперь представляет российский
футбол в Высшей лиге - правда, не всегда успешно. Иными словами -
вперед, за "Крылья"! Кстати, это первый лауреат "Оскара" в истории.

Источник:
   2. http://www.auschwitz.dk/schindlerslist.htm
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Godparent
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/T._E._Lawrence
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крылья_Советов_(футбольный_клуб,_Самара);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Крылья_(фильм,_1927)

Вопрос 4:
Везде пляшу.
   1. Как начал играть ОН в гусельки яровчаты, // Как начал плясать царь
морской во синем море, // Во синем море вода всколыбалася, // Со желтым
песком вода смутилася, // Стало разбивать много кораблей на синем море,
// Стало много гибнуть ильменьицев, // Стало много тонуть людей
праведных.
   2. СКАЖИТЕ по-венгерски "трактир".
   3. ОН делится на две фазы: покачивание и возвращение, в первой фазе
передается информация о качестве ресурса, расстоянии до него и
направлении.
   4. Сипи тау - одна из разновидностей каилао, национальной тонганской
пляски, - в наши дни взята на вооружение ЕЮ.
   5. На Руси В ЭТОТ великий ПРАЗДНИК запрещалось петь песни и плясать -
а то был один прецедент.

Ответ:
   1. Садко.
   2. Чарда {зачет: чардаш}.
   3. Танец пчел.
   4. Сборная Тонга по регби.
   5. Усекновение главы Иоанна Крестителя.

Комментарий:
   1. Потом Святой Николай подсказал Садко, как обойтись без жертв и
Морского Царя не разгневать.
   2. Как еще развеять скуку венгерского постоялого двора, как не
пляской чардаша!
   3. Так пчелы сообщают рою о том, куда лететь за нектаром, водой или
строительными материалами.
   4. Хотя, в отличие от хаки, она не настолько успешна.
   5. Иродова дочь плясанием и песнями выпросила отрубить голову Иоанна
Крестителя.

Источник:
   1. http://vseskazki.su/narodnye-skazki/russkie-byliny/bylina-sadko-chitat.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Cs%C3%A1rd%C3%A1s
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Waggle_dance
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Tonga_national_rugby_union_team
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Креститель

Вопрос 5:
Запорожцы - хэй!
   1. В третьей части компьютерной игры "Казаки" изначально был баг,
позволявший стремительно увеличить количество своих войск при помощи
ЭТИХ КОМБИНАЦИЙ.
   2. Петр Кищенко из Винницкой области после ТАКОЙ МОДИФИКАЦИИ своего
"Запорожца" говорит, что стал чаще катать отдыхающих и рыбачить.
   3. Один из когда-то самых больших ресторанов Запорожья - "Лахти"
получил свое название ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   4. Во время визита в США ЭТОГО ПОЧЕТНОГО ГРАЖДАНИНА ЗАПОРОЖЬЯ Арнольд
Шварценеггер признался ему, что болел за него еще во время токийской
Олимпиады и был очень рад его победе.
   5. В 1991 году Владимир Дахно создал первый полнометражный украинский
анимационный фильм, которым стала экранизация ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.

Ответ:
   1. Ctrl+C - Ctrl+V.
   2. В автомобиль-амфибию {зачет: по смыслу}.
   3. Лахти - город-побратим Запорожья.
   4. [Леонид] Жаботинский.
   5. "Энеида".

Комментарий:
   1. Просто неоценимый баг для военной стратегии.
   3. Давать названия разным объектам в городе в честь города-побратима
- довольно распространенная практика.
   4. Пожалуй, самый известный советский тяжелоатлет украинского
происхождения. Кстати, Юрий Власов, который родился в Макеевке, на той
Олимпиаде тоже завоевал медаль (правда, серебряную).
   5. Поэма Ивана Котляревского, впервые вышедшая в 1798 году, которую
считают первым произведением современной украинской литературы.

Источник:
   1. https://uk.wikipedia.org/wiki/Козаки_3
   2. http://znaj.ua/ru/news/science-and-technic/1139/zaporozhecamfibiya-plavaye-zi-shvidkistyu-30-kmgod.html
   3. http://retro-zp.blogspot.com/2009/05/blog-post_4758.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жаботинский,_Леонид_Иванович
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дахно,_Владимир_Авксентьевич

Вопрос 6:
Роковая женщина.
   1. В отличие от Юдифи, ОНА обычно изображается уже с "трофеем" в
руках, а не в процессе отрезания. Впрочем, Иосиф Флавий в своих записях
о ней и вовсе не упоминает.
   2. Перевод поэмы Пушкина "Цыганы" навел ЕГО на образ другой роковой
цыганки, благодаря Бизе обретшей всемирную славу.
   3. СКАЖИТЕ по-малайски "Глаз дня".
   4. Кадры из фильма "Гильда" с ЕЕ участием можно увидеть в топовом
фильме 1994 года.
   5. "Как бедрам ослабевшим не поддаться // Крылатой буре, их настигшей
вдруг?" - описывал Йейтс ЕЕ зачатие.

Ответ:
   1. Саломея.
   2. Проспер Мериме.
   3. Мата Хари.
   4. Рита Хейворт.
   5. Елена Прекрасная.

Комментарий:
   1. Есть два известных сюжета, где женщины отрезают кому-то голову.
   2. Он вообще много переводил Пушкина.
   3. Выйдя замуж за Рудольфа Маклеода, Маргрета Зелле несколько лет
прожила с ним в Индонезии, где и выбрала себе такой псевдоним.
   4. Посмотрев этот фильм, Дюфрейн и решил воспользоваться плакатом
Риты Хейворт, чтобы закрыть лаз из тюрьмы. "Каждый мужчина, которого я
знала, влюблялся в Гильду", - говорила сама Рита.
   5. Дочь Леды и Зевса, прилетевшего в виде Лебедя.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Carmen
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мата_Хари
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гильда_(фильм)
   5. http://kruzhkov.net/translations/irish-poetry/william-butler-yeats/#leda-i-lebed

Вопрос 7:
-МУР- (посвящается команде "МУР-ЛЭТИ", победителю Кубка Европы по ЧГК
2006 года).
   1. В 2016 году украинское издательство издало первый том комиксов со
слегка парадоксальным названием "Черные ОНИ".
   2. Главный герой ЭТОГО ФИЛЬМА путешествует по Королевству Элвиса,
вступая в бой с разными противниками, среди которых дикари-людоеды,
боулингисты-охотники за головами и музыканты группы "Red Elvises".
   3. ЕГО "Голова Януса" стала вольной экранизацией "Странной истории
доктора Джекила и мистера Хайда".
   4. Для своей автобиографической книги ОН не погнушался в качестве
промокательных страниц использовать первый попавшийся в лапы том
библиотеки хозяина.
   5. Среди историй, связанных с НИМ, есть, например, легенда о
призрачных волосатых руках, которые выхватывают руль у водителей, что
приводит к авариям.

Ответ:
   1. Смурфы.
   2. "Шестиструнный самурай".
   3. [Фридрих Вильгельм] Мурнау.
   4. Кот Мурр.
   5. Дартмур.

Комментарий:
   1. Они там и правда черные, хотя обычно смурфы в представлении
большинства людей синие.
   2. Постапокалиптические США превратились в Королевство Элвиса; как
истинный самурай герой вступает в бой с не самыми хорошими людьми. Хотя
"Red Elvises" вроде ок.
   3. "Голову Януса" он снял в 1920 году, а два года спустя снял свой
самый известный фильм - "Носферату. Симфония ужаса", который также был
вольной экранизацией классики мистической литературы XIX века -
"Дракулы" Брэма Стокера.
   4. Центральный персонаж книги Гофмана "Житейские воззрения кота
Мурра". А на тех вставных страницах была параллельно передана и вставная
история.
   5. Местность в графстве Девон в Великобритании. Другая местная
легенда о дьявольском псе легла в основу "Собаки Баскервилей".

Источник:
   1. https://uk.wikipedia.org/wiki/Смурфи
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шестиструнный_самурай
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мурнау,_Фридрих_Вильгельм
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Житейские_воззрения_кота_Мурра
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Dartmoor

Вопрос 8:
Вниз.
   1. ЭТОТ МУЛЬТФИЛЬМ 2009 года получил две премии "Оскар", а его
название антонимично теме.
   2. Пародия НА ЭТОТ РОМАН 1964 года называлась "Вход через выход".
   3. ОН подмигивал с бутылки водки. Один раз вверху, а второй - внизу.
   4. ОН считается автором принципа "Что вверху, то и внизу".
   5. Кампания по ИХ истреблению проводилась в Узбекистане в начале XXI
века. Закончилась она с тем же результатом, что и в случае воробьев в
Китае.

Ответ:
   1. "Вверх".
   2. "Вверх по лестнице, ведущей вниз".
   3. Распутин.
   4. Гермес Трисмегист.
   5. Майны.

Комментарий:
   5. Команда "майна", призывающая опустить груз, происходит, по всей
видимости, от итальянского глагола "ammainare" со значением "убирать
паруса".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Up_(2009_film)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Up_the_Down_Staircase
   3. https://www.youtube.com/watch?v=squ-7UpNJWI
   4. http://ru.atlantis-and-atlanteans.org/emerald-tablet.htm
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_майна;
http://rus.stackexchange.com/questions/21222/Происхождение-слов-майна-и-вира

Вопрос 9:
Мой друг доктор.
   1. В одном из самых известных расследований ЕМУ тоже помогал старый
друг мсье Бук и доктор Ставрос Константин.
   2. Бывший лучший друг Доктора по Академии Повелителей Времени в итоге
стал его заклятым врагом и даже имя себе взял под стать - ТАКОЕ, тоже
как ученая степень.
   3. Эксперты по психическому здоровью утверждали, что У НЕГО был ум
десятилетнего ребенка, а его друг Дипак Чопра после его смерти
разоткровенничался: "Причиной того, что он подвергал себя пластическим
операциям, была тяга к самокалечению и полное неуважение к самому себе".
   4. Феликс Рей, практикант в больнице ЭТОГО ГОРОДКА, тоже был
увековечен своим пациентом - пусть и не получил такой славы, как доктор.
   5. Название для новой методики доктор Йозеф Брейер предложил своему
другу по аналогии с тем, что Шиллер назвал ЭТУ классическую ПЬЕСУ
"трагическим анализом".

Ответ:
   1. Эркюль Пуаро.
   2. Мастер.
   3. Майкл Джексон.
   4. Арль.
   5. Царь Эдип.

Комментарий:
   1. Эта троица расследовала убийство в "Восточном экспрессе".
   2. Всё это персонажи сериала "Доктор Кто".
   4. Его пациентом и приятелем был Винсент Ван Гог. "Портрет доктора
Гаше", конечно, известнее, но про него вас спросят в пакете
эрудит-квартета.
   5. Содержание "Царя Эдипа" составляет, по замечанию Шиллера,
непрерывный "трагический анализ", производимый самим Эдипом. Друг
Брейера - Зигмунд Фрейд.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_в_%C2%ABВосточном_экспрессе%C2%BB
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_(Доктор_Кто)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Здоровье_и_внешний_вид_Майкла_Джексона
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_доктора_Феликса_Рея
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Брейер,_Йозеф

Вопрос 10:
Цікаві досліди і досвіди (о различных
опытах).
   1. Стандартное двухбуквенное обозначение очков опыта в компьютерных
играх совпадает с названием продукта ЭТОЙ КОРПОРАЦИИ, появившегося в
2001 году.
   2. Марк Абрахамс, который был редактором "Журнала невоспроизводимых
результатов", в 1991 году стал одним из основателей ЭТОГО.
   3. Тест Дрейза - это тест на токсичность, который первоначально
использовался для испытаний ЭТОГО. К сожалению, тест часто показывал
необратимые повреждения глаз или кожи, и животных подвергали эвтаназии.
   4. В предисловии к русскому изданию ЕГО книги было сказано, что
Шекспир полон реминисценций из него, Паскаль и Декарт спорили с ним, а
Вольтер - защищал.
   5. Опыты Георгия Шапошникова по искусственной ЕЙ предполагали смену
кормовых растений у различных видов тлей.

Ответ:
   1. "Microsoft" {зачет: "AMD"}.
   2. Игнобелевская премия {зачет: Шнобелевская премия}.
   3. Косметика.
   4. Мишель де Монтень.
   5. Эволюция.

Комментарий:
   1. Сокращение - XP (от "experience"). В 2001 году вышла новая
операционная система Windows XP. По совпадению, в том же году компания
"AMD" выпустила процессор Athlon XP.
   2. Это журнал, пародирующий научные издания и выходящий с 1955 года.
В 1994 году Абрахамс основал другой журнал - "Анналы невероятных
исследований", под эгидой которого проходит премия ныне.
   3. Так тестируют некоторую косметику с середины XX века. Движение за
отмену тестов на животных в значительной мере выступает против именно
таких тестов. Потому что красота таких жертв точно не требует.
   4. Его magnum opus стала книга "Опыты", которая положила начало эссе
как литературному жанру.
   5. Тля адаптировалась до такой степени, что в ходе опытов даже
наблюдалась репродуктивная изоляция использованных в эксперименте особей
от исходной популяции, что свидетельствовало об образовании нового вида.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Experience_point;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_XP;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Athlon_XP
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Журнал_невоспроизводимых_результатов
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Дрейза
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монтень,_Мишель_де
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Опыты_Георгия_Шапошникова_по_искусственной_эволюции

Вопрос 11:
Один из трех.
   1. Просчитав действия коллег из "Сотбис" на два шага вперед,
аукционеры из "Кристис" выбрали ЭТОТ ВАРИАНТ и выиграли борьбу за право
распродать большую коллекцию работ импрессионистов.
   2. Четверной ОН - последний, который никак не покорится ни мужчинам,
ни женщинам. Вот что значит старая норвежская школа!
   3. С НЕЕ Родриго де Триана первым увидел землю. Выпьем же за это!
   4. Сайт kotaku.com сообщает, что, доверившись инстинктам, вы рискуете
остаться в меньшинстве В НЕЙ - всего 23% разделят ваш выбор.
   5. Критик Чамлин в своей рецензии оставил от названия ЭТО СЛОВО,
добавив "тупой и затянутый".

Ответ:
   1. Ножницы.
   2. Аксель.
   3. "Пинта".
   4. Игра "Pokémon Go".
   5. Плохой.

Комментарий:
   1. 11-летний эксперт "Кристис" сказал: "Все ждут, что вы выкинете
камень, - значит, надо выбирать ножницы".
   2. Прыжок, изобретенный норвежцем Акселем Паульсеном, считается самым
сложным в фигурном катании.
   3. "Нинья" и "Санта-Мария" подтянулись потом.
   4. В игре есть три команды - красные (доблесть), синие (мистика) и
желтые (инстинкт). Большинство людей предпочитает синих или красных, за
желтых играть тяжелее.
   5. В общем, не понравилось ему - речь идет о фильме "Хороший, плохой,
злой".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Rock%E2%80%93paper%E2%80%93scissors
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аксель_(прыжок)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Триана,_Родриго_де
   4. http://kotaku.com/team-mystic-is-the-pokemon-go-faction-of-choice-1783441067
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой

Вопрос 12:
Всего лишь писатель.
   1. В биографическом телефильме 1990 года ЕГО роль сыграл шотландский
актер Джейсон Коннери.
   2. В конце 1980-х стали уже открыто говорить, что писателем ОН стал
только при помощи Аграновского, Сахнина и Мурзина. Впрочем, он и сам
признавался, что на войне дневников не вел.
   3. ЕГО жена вспоминала: "Когда ворота усадьбы были открыты сутки
напролет, ничем другим больше уже невозможно было заниматься, ибо на
немецких солдат, оказывавшихся поблизости, Нёрхольм действовал прямо как
магнит. Они приходили сюда со своими потрепанными книгами и непременно
просили автограф".
   4. "Бог дал мне именно то, о чем я всю жизнь его просил. Он сделал
меня рядовым литератором. Став им, я убедился, что претендую на
большее", - писал ОН уже в Нью-Йорке.
   5. Оскар Мария Граф обратился к немецким властям с письмом, в котором
требовал СДЕЛАТЬ ЭТО. "Я не заслужил такого бесчестия!" - писал
оскорбленный Граф.

Ответ:
   1. Ян Флеминг.
   2. Брежнев.
   3. Кнут Гамсун.
   4. Сергей Довлатов.
   5. Сжечь его книги.

Комментарий:
   1. Его самого известного героя тоже сыграл шотландец Коннери.
   2. Говорят, что книги-то Брежнева не настоящие!
   3. Известный норвежский писатель после установления в Норвегии
нацистского режима неоднократно высказывался в его поддержку и был для
немцев своего рода авторитетом.
   4. Печальная ирония заключается в том, что почти сразу после смерти
Довлатова как раз-таки нашло признание.
   5. Граф был возмущен тем, что его книги не вошли в список тех,
которые, по мнению нацистского правительства, следовало сжечь.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Ян
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воспоминания_Брежнева
   3. https://biography.wikireading.ru/97669
   4. https://www.livelib.ru/quote/2032104-solo-na-ibm-sergej-dovlatov
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сожжение_книг_в_нацистской_Германии

Вопрос 13:
Восточный округ и Леша Маэстро (посвящается победителю Кубка Европы по
ЧГК 2014 года).
   1. Аэропорт "Маэстро Вилсон Фонсека" является пятым по загруженности
в северном регионе ЭТОЙ СТРАНЫ.
   2. ЕГО восточный округ включает в себя, например, районы Норт-Пойнт,
Бремар-Хилл, Тхайкусин и Сайваньхо.
   3. Звание "маэстро" было неофициальным, но широко применялось в
России конца XIX - начала XX веков В ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА.
   4. С 2008 года по настоящее время ОН играет бывшего адвоката,
имеющего большие связи в преступном мире.
   5. Несмотря на свою известную теорию, ОН считал, что движение
украинской интеллигенции за независимость в начале XX века связано не с
политическими и идейными мотивами, а, прежде всего, с притеснением
украинского языка.

Ответ:
   1. Бразилия.
   2. Гонконг.
   3. Шахматы.
   4. Алексей Нилов.
   5. Алексей Шахматов.

Комментарий:
   1. Фамилия "Фонсека" довольно распространена в португальском языке,
но в самой Португалии аэропортов, да и территории, вряд ли так много,
чтоб делить на регионы подобным образом.
   2. Там всё еще соседствуют английские и китайские названия.
   3. Оно перекликается со званием "гроссмейстер", которое позднее стало
использоваться повсеместно.
   4. Нилов наиболее известен широкой публике по роли капитана Ларина из
"сериалов про ментов". Как видим, сериалы, связанные с преступностью,
всё еще являются частью его жизни.
   5. Лингвист Алексей Шахматов является автором теории, согласно
которой русский, украинский и белорусский языки имеют общее
происхождение. Эта теория легла в основу концепции Руси как "колыбели
трех народов". Потому немного странно, что он видел в стремлении к
независимости именно такую причину, ведь чего переживать за сходный
язык. Впрочем, эта его теория была опровергнута после распада Союза.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Santar%C3%A9m-Maestro_Wilson_Fonseca_Airport
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_округ_(Гонконг)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гроссмейстер_(шахматы)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нилов,_Алексей_Геннадьевич
   5. https://uk.wikipedia.org/wiki/Шахматов_Олекс%D1%96й_Олександрович

Вопрос 14:
Повозочка.
   1. Считается, что ЕЕ название связано с разновидностью крымских
повозок. ОНА, в качестве экспоната, выставлена в краеведческом музее
Гуляйполя.
   2. ЕГО картиной в одной энциклопедической статье проиллюстрировано
понятие "розвальни" - открытая повозка на полозьях, расширяющаяся в
задней части.
   3. По словам Павсания, ЕГО позолоченная колесница хранилась в
Коринфе. Видимо, каким-то чудом уцелела.
   4. В попытке придать вестерну некоторую психологическую глубину, Джон
Форд положил в основу фильма "Дилижанс" ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ - даже не
побоялся сделать одну из героинь проституткой.
   5. По казахской легенде, Тенгри привязал к Железному колышку своих
коней, а семь разбойников хотят украсть этих лошадей и кружатся вокруг
них. ЧТО ЭТО за семь разбойников?

Ответ:
   1. Тачанка.
   2. Суриков.
   3. Фаэтон.
   4. "Пышка".
   5. Ковш Большой Медведицы {зачет: Большая Медведица}.

Комментарий:
   1. По этой версии, повозки изначально называли "тавричанка".
Гуляйполе - город, где активно действовал Нестор Махно со своими
тачанками.
   2. Картина "Боярыня Морозова". Ну а что - чем не ученическое пособие?
   3. Сын Гелиоса, как-то раз неудачно исполнивший роль отца. А еще
такая конная коляска с открывающимся верхом.
   4. Немало там и других колоритных персонажей, правда, вместо
пруссаков - индейцы, поэтому ход с принуждением к сексу у Форда опущен.
   5. Его еще называют Повозкой или даже Катафалком с Плакальщицами.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тачанка
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Повозка
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дилижанс_(фильм)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Медведица

Вопрос 15:
Танцы.
   1. В ЭТОМ БАЛЕТЕ есть мазурка заводных кукол, вальс снежных хлопьев и
танец феи Драже.
   2. Хорхе Луис Борхес называл ЕГО сыном милонги и внуком хабанеры.
   3. В первоначальной версии песни "Вальсируя с Матильдой", которая
считается неофициальным гимном ЭТОЙ СТРАНЫ, герой утопился в озере рядом
с эвкалиптом.
   4. Три ИХ находятся между нордом и норд-остом.
   5. ЭТОТ ТАНЕЦ располагается между эхом и гольфом.

Ответ:
   1. "Щелкунчик".
   2. Танго.
   3. Австралия.
   4. Румбы.
   5. Фокстрот.

Комментарий:
   4. Норд-тень-ост, норд-норд-ост, норд-ост-тень-норд.
   5. Соответствует букве F.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танго
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Waltzing_Matilda
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Румб
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фонетический_алфавит_ИКАО

Вопрос 16:
Мосты Дублина.
   1. Архитектор Сантьяго Калатрава спроектировал для Дублина два моста.
Один из них, мост Беккета, выполнен в виде гигантской ЕЕ, хотя о
музыкальных способностях самого Беккета ничего особенного не известно.
   2. Второй мост, открытый 16 июня 2003 года, был назван в честь НЕГО.
   3. Видео на песню "Гордость" ОНИ записали в дублинских доках - один
из самых впечатляющих кадров запечатлел разведенный мост Ист-Линк.
   4. Построенный в 1816 году мост Веллингтона обычно называют мост
Полпенни - такова была плата за переход. Сбором денег занимался Уильям
Уолш, работавший до этого именно ИМ.
   5. Построенный в прошлом году мост Рози Хэккет называли первым в
Дублине мостом, названным в честь женщины. Однако еще на полторы сотни
лет раньше в Дублине был открыт мост, названный в честь НЕЕ. Впрочем,
вполне объяснимо, что ирландцы этого предпочитают не вспоминать.

Ответ:
   1. Арфа.
   2. Джеймс Джойс.
   3. "U2".
   4. Паромщик.
   5. Королева Виктория.

Комментарий:
   2. 16 июня - знаменитый Блумсдей.
   3. Пожалуй, самая известная группа из Дублина.
   4. Паромы были старые и разваливающиеся, так что власти Дублина
обязали Уолша построить мост из своих средств, зато взамен дали на сто
лет права собирать пошлину с проходящих по мосту.
   5. Проклятое колониальное прошлое...

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Сэмюэла_Беккета
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Джеймса_Джойса
   3. https://www.youtube.com/watch?v=LHcP4MWABGY
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Ha'penny_Bridge
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Rosie_Hackett_Bridge

Вопрос 17:
Настольные игры.
   1. В статье Википедии ОБ ЭТОЙ ИГРЕ сказано, что на нее
перенаправляется запрос "Иди в тюрьму".
   2. Один из создателей ЭТОЙ ИГРЫ Гэри Гайгэкс долгое время активно
отрицал влияние произведений Толкина на свое творение.
   3. Древнейшие игральные кости были обнаружены в Иране при раскопках
города Шахри-Сухте вместе с комплектом ДЛЯ ЭТОЙ ИГРЫ.
   4. Среди персонажей одной игры есть медик, ученый и исследователь,
которым нужно взаимодействовать, а карта поделена на части, которые
примерно соответствуют разным частям света. Названа игра ЭТИМ СЛОВОМ
греческого происхождения.
   5. Артефакт, который некоторые исследователи называли "инкскими
шахматами", представляли как многоуровневое поле для игры, название
которой происходит от слова "десять". Однако, по более достоверной
версии, это инкский ОН.

Ответ:
   1. Монополия.
   2. "Dungeons & Dragons" {зачет: "D&D", "DnD"; "Подземелья и
Драконы"}.
   3. Нарды.
   4. Пандемия.
   5. Абак.

Комментарий:
   1. Попадание в тюрьму является одним из запоминающихся элементов
игры.
   2. Мир этой классической ролевой настольной игры наполнен существами,
которых можно часто встретить у Толкина.
   3. Нарды - одна из древнейших настольных игр, дошедших до наших дней;
имеет ближневосточное происхождение.
   4. Одной из задач игроков является изобретение лекарства от вируса и
спасение разных частей планеты.
   5. Чаще всего встречается информация, что инки использовали именно
десятеричную систему счисления. Загадочный предмет функционально куда
больше подходит именно для роли юпаны - инкского абака.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Dungeons_%26_Dragons
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игральная_кость
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пандемия_(настольная_игра)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Настольные_игры_инков

Вопрос 18:
Кем ты стал.
   1. "Сбивая прошлого оковы, // Рабы восстанут, а затем // Мир будет
изменен в основе: // Теперь ничто - мы станем всем!". Так звучат ЕГО
строки в не совсем привычном переводе Граевского и Майского.
   2. Эдуар Блох, ЕЕ личный врач в Линце, называл ее доброй и
благочестивой женщиной, говоря, что "она перевернулась бы в могиле, если
бы узнала, кем стал ее сын".
   3. На церемонии провозглашения ЕЕ уездным городом в 1785 году
присутствовал сам Гавриил Державин, бывший тогда олонецким губернатором.
   4. Именно ЕГО призывал стать достойным "всего этого" капитан Джон
Миллер.
   5. В автобиографическом романе ОН вспоминал, как мать обещала, что он
станет либо французским посланником, либо кавалером ордена "Почетного
легиона", либо великим писателем. Он выполнил все три обещания.

Ответ:
   1. "Интернационал".
   2. Мать Гитлера {зачет: Клара Гитлер}.
   3. Кемь.
   4. Рядовой Райан.
   5. Ромен Гари.

Комментарий:
   1. В классической версии Коца "кто был ничем - тот станет всем".
   4. "Всего этого" - т.е. операции по его спасению.
   5. По крайней мере, так это описано в романе "Обещание на рассвете".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блох,_Эдуард
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кемь_(город)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спасти_рядового_Райана
   5. Ромен Гари, "Обещание на рассвете".

Вопрос 19:
Т.У. (посвящается победителю Кубка Европы по ЧГК 2010 года).
   1. Бывший футболист Оскар Табарес ДЕЛАЕТ ЭТО с 2006 года.
   2. В Интернете можно найти немало примеров ЕГО - например, "под
Гелендваген".
   3. Ссылку на статью о скоростном "Афросиабе" можно обнаружить В ЭТОЙ
СТАТЬЕ Википедии.
   4. В НЕГО были включены, например, пункты о восьмичасовом рабочем
дне, свободе слова, отмене смертной казни и другие. Ну и, конечно, о
создании республики.
   5. Сьюзи Вольфф, еще в раннем возрасте получившая несколько наград за
достижения в картинге, закончила карьеру в 2015 году, уйдя С ЭТОЙ
ДОЛЖНОСТИ.

Ответ:
   1. Тренирует Уругвай.
   2. Тюнинг УАЗа.
   3. "Транспорт Узбекистана".
   4. Третий Универсал [Центральной Рады].
   5. Тест-пилот "Уильямс".

Комментарий:
   1. Это уже не первый приход Табареса к управлению сборной Уругвая, но
пока самый длительный.
   2. УАЗ - самая популярная марка российских внедорожников. Удачным
дизайном отличается крайне редко, потому и тянет владельцев придавать
машинам более прокачанный вид.
   3. Это фирменный скоростной поезд в Узбекистане. Афрасиаб (или
Афросиаб) - это древнее городище на северной окраине современного
Самарканда. А к Уганде, например, никакого отношения не имеет.
   4. Во время борьбы за независимость 1917-1918 годов Центральная Рада
Украины издала несколько политико-правовых актов программного характера,
которые получили название "Универсалы". Всего их было четыре: в третьем
провозглашалось создание Украинской Народной Республики в составе
федерации, а в четвертом - уже независимость.
   5. Карьера гонщицы развивалась, и ее вершиной стало место тест-пилота
команды "Формулы-1" "Уильямс". Это позволило Вольфф стать первой с 1992
года женщиной, принявшей участие в квалификации гран-при "Формулы-1".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Табарес,_Оскар_Вашингтон
   2. Запрос в Гугл "тюнинг уаз гелендваген".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Транспорт_Узбекистана;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Афрасиаб_(городище)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Универсалы_Центральной_рады
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Susie_Wolff

Вопрос 20:
Люцифер.
   1. Несмотря на зловещее название, песня "Lucifer Sam" группы "Пинк
Флойд" посвящена ЕМУ и изначально даже называлась "Перси - гроза крыс".
   2. В "Энеиде" Вергилия можно встретить такие строки: "Тою порой
Люцифер взошел над вершинами Иды, // День выводя за собой". Вергилий,
конечно, не был сатанистом, а имелась в виду именно ОНА.
   3. ЭТО происходит благодаря окислению люцефирина, а для катализации
реакции используется фермент люцифераза.
   4. "Лучафэрул литературий ромыне" - так называли ЭТОГО ПОЭТА
восторженные почитатели.
   5. Забавно, что именно ОН в 1885 году, объявив себя ревностным
католиком, принялся разоблачать масонские организации, заявляя, что их
лидеры поклоняются Сатане, а одна из них - Диана Воган - даже
сожительствует с Люцифером.

Ответ:
   1. Котику. =^^=
   2. Венера.
   3. Свечение светлячков.
   4. Михай Эминеску.
   5. Лео Таксиль.

Комментарий:
   1. Если конкретно, то котику Сида Баррета.
   2. Люцифером, т.е. "несущим свет", римляне называли видимую перед
восходом Венеру.
   3. Впрочем, вряд ли сами светлячки осознаЮт, насколько сложным
способом они пытаются познакомиться.
   4. "Лучаферул" - так называется еще и одна из самых известных его
поэм.
   5. Впрочем, через 12 лет на большом церковном антимасонском съезде
Таксиль публично признался, что выдумал все свои разоблачительные книги
и даже саму Диану Воган - а фанатичные религиозные фанатики поверили.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Lucifer_Sam
   2. Вергилий, "Энеида".
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1375300002
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Светляки
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эминеску,_Михай
   5. http://www.e-reading.club/chapter.php/1019869/16/Sheynman_-_Vera_v_dyavola_v_istorii_religii.html

Вопрос 21:
Миссис и мистер Смит.
   1. ЭТОТ ФРАНСУА был скромным парижским инженером, который со временем
начал пропивать деньги, заработанные женой за скульптурные выставки.
   2. А Франсуа, носивший ЭТУ ФАМИЛИЮ, умер, когда его жене было всего
27, оставив на нее управление делами.
   3. Короткометражный мультфильм "Миссис Инк из Манилы" поставлен по
произведению ЭТОГО МИСТЕРА.
   4. ОН слишком погружен в свою работу в правительстве, потому его жене
пришлось без его участия организовывать прием. Зато за целый день было
время подумать о многом.
   5. Алкоголик Никита в своем произведении говорит о себе как о
червяке, пережившем невзгоды, в том числе попытку самоубийства, и
называет себя ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ.

Ответ:
   1. Тюссо.
   2. Клико.
   3. Эдвард Лир.
   4. Ричард Дэллоуэй {зачет: мистер Дэллоуэй; Дэллоуэй}.
   5. Месье Баттерфляй.

Комментарий:
   2. С того момента она дожила до 88 лет, прославившись производством
шампанского, которое ей оставил муж.
   3. Собственно, это был абсурдистский лимерик.
   4. Муж главной героини романа Вирджинии Вулф "Миссис Дэллоуэй" -
одного из классических примеров литературы "потока сознания".
Длительность сюжета в один день отсылает к другому известному роману с
"потоком сознания".
   5. Под "червяком" он подразумевает гусеницу, из которой рождается
бабочка. Мадам Баттерфляй, в отличие от Никиты, так и не смогла
совладать с собой и совершила суицид.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тюссо,_Мария
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Madame_Clicquot_Ponsardin
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Миссис_Инк_из_Манилы
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Mrs_Dalloway
   5. http://aa-odessa.ucoz.ru/index/mese_batterfljaj/0-61

Вопрос 22:
Я не улыбаюсь.
   1. Заметив, что над серьезным малышом зрители смеются куда охотнее,
отец запретил ЕМУ улыбаться во время шоу.
   2. 51-летняя англичанка Тесс Кристиан не улыбается уже больше сорока
лет. Как говорит она сама, не хочет торопить ИХ появление.
   3. В одной из книг, созданной авторами ЭТОГО ТЕЛЕШОУ, царевну
Несмеяну безуспешно пытаются рассмешить два человека, но улыбку у нее
удается вызвать лишь Коржику.
   4. "Футурама", "Симпсоны", "Южный парк", "Бруклин 9-9", "Офис". Все
объекты из этого списка обладают ТАКОЙ ОСОБЕННОСТЬЮ.
   5. В ответе три слова. В отличие от остальных собратьев, МалИк ни
разу даже не улыбнулся пророку Мухаммеду. Неудивительно, что Малик
владеет ИМИ.

Ответ:
   1. Бастер Китон.
   2. Морщины.
   3. "Улица Сезам".
   4. Отсутствие закадрового смеха {зачет: по смыслу}.
   5. Ключи от ада {зачет: ключи от преисподней}.

Комментарий:
   5. В исламе ад охраняет не падший ангел (и вообще их там двадцать).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер
   2. https://esquire.ru/what-it-feels-like-110
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Princess_Who_Never_Smiled
   5. http://islam-today.ru/veroucenie/malik-angel-kotoryj-nikogda-ne-ulybalsa/

Вопрос 23:
Колеса.
   1. Первое ОНО диаметром 75 метров было сооружено Джорджем Феррисом -
как американский ответ Эйфелевой башне.
   2. Святая Екатерина Александрийская нередко изображается на картинах
или иконах с колесом - ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   3. Моторно-трансмиссионное отделение в передней части ЕГО корпуса
обеспечивает дополнительную защиту экипажа, а сзади есть отсек для
перевозки раненых и дверь, через которую можно выйти, если всё будет
совсем плохо.
   4. В 1941 году правительство США на время войны запретило ИХ -
сказывался дефицит резины в войсках.
   5. ОН был основателем компании "Колеса Зевса", которая собиралась
заниматься производством GPS-устройств, предназначенных для отслеживания
местонахождения различных объектов.

Ответ:
   1. Колесо обозрения.
   2. На этом колесе ее и казнили {зачет: по смыслу}.
   3. Танк "Меркава".
   4. Запасные колеса.
   5. Стив Возняк.

Комментарий:
   1. В США их так до сих пор и называют - "ferris wheel".
   2. Святых часто изображают с орудиями страстей и мученичества.
   3. Израильский танк сконструирован так, чтобы обеспечить максимальную
вероятность выживания экипажа. "Меркава" переводится как "колесница".
   4. Все новые машины выпускались без запаски.
   5. Впрочем, "wOz " так и не стал успешным.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Ferris_wheel
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Catherine_of_Alexandria
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Меркава
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Spare_tire
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Wheels_of_Zeus

Вопрос 24:
Слово мэра.
   1. В редакции правил русского языка 1956 года приведены лишь три
слова, в которых после согласной пишется буква "э" - помимо "мэра"
упоминаются ЭТИ ДВА СЛОВА.
   2. На основе ЕГО высказываний, а точнее - высказывания, видеоблоггер
Enjoykin записал клип "Завтрашний день" - просмотров уже больше, чем всё
население Киева.
   3. На финальных теледебатах перед вторым раундом выборов мэра Самары
кандидат Виктор Тархов провел всего восемь минут, после чего покинул
студию. По словам будущего мэра, дело В ЭТОМ НЕДОСТАТКЕ.
   4. Фиорелло Ла Гуардиа говорил, что гангстеры позорят итальянскую
общину и объявил кампанию по борьбе с мафией. Первым не повезло ЕМУ:
став мэром Нью-Йорка, Ла Гуардиа приказал начальнику полиции арестовать
ЕГО под любым предлогом.
   5. Первый мэр Парижа Жан Байи на вопрос какого-то зеваки ответил:
"Дрожу, но только потому, что холодно". Спустя несколько минут произошло
именно ЭТО.

Ответ:
   1. Пэр, сэр.
   2. Виталий Кличко.
   3. Недостаток денег.
   4. Лаки Лучано.
   5. Казнь Байи.

Комментарий:
   1. Сейчас количество заимствований увеличилось, и такое не редкость.
   2. Мэр Киева несколько раз отличался довольно сумбурными оговорками.
   3. Тархов заявил, что в состоянии оплатить только восемь минут
телеэфира. Впрочем, учитывая, что вести дебаты должен был Владимир
Соловьёв, а противостоял Тархову кандидат от "Единой России", он просто
побоялся нечестной игры.
   4. Лучано тогда был главным боссом в Нью-Йорке, а посадить его
удалось за сутенерство.
   5. День был дождливый и промозглый. Стоя на эшафоте, Байи - кстати,
известный астроном и математик - услышал вопрос из толпы: "Байи, ты
дрожишь?" - на что и ответил с положенным ученому стоицизмом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Э
   2. https://www.youtube.com/watch?v=yIIO7gxOAiY
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тархов,_Виктор_Александрович
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Fiorello_H._La_Guardia;
https://en.wikipedia.org/wiki/Lucky_Luciano
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Sylvain_Bailly

Вопрос 25:
-МИД- (посвящается команде "МИД-2", победителю Кубка Европы по ЧГК 2007
года).
   1. Федор Достоевский, среди прочего, является ИМ.
   2. Техника управления временем, предложенная Франческо Чирилло в
1980-х, получила ТАКОЕ НАЗВАНИЕ в честь круглого кухонного таймера.
   3. Организация одной из первых ИХ началась с того, что Чарльз Понци
получил по почте международный ответный купон и сравнил соотношение
валютных курсов.
   4. ДЛЯ НИХ в настоящее время чаще всего используются форумные движки
Wakaba и Kusaba.
   5. ЭТО СЛОВО можно перевести с иврита как "изучение, толкование".

Ответ:
   1. Автором "Идиота".
   2. Метод помидора {зачет: "Помидор"}.
   3. Финансовые пирамиды.
   4. Имиджборды.
   5. Мидраш.

Комментарий:
   2. Сам классический таймер имел форму помидора.
   3. Международный ответный купон - это купон, учрежденный Всемирным
почтовым союзом для обмена на знаки почтовой оплаты. Понци начал
привлекать инвесторов для массовой закупки этих купонов с последующей их
перепродажей, что должно было сулить огромные прибыли.
   4. Разновидность веб-форума с возможностью прикрепления изображений.
Англоязычные имиджборды особенно часто сконцентрированы на японской
культуре, потому неудивительно, что и названия движков для них японские.
   5. Этим словом называются и традиционное караимское учебное
заведение, и важный раздел Устной Торы, которая входит в еврейскую
традицию наряду с письменной.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Достоевский,_Фёдор_Михайлович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_помидора
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Финансовая_пирамида
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Имиджборд
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мидраш;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мидраш_(караимское_начальное_учебное_заведение)

Вопрос 26:
Летняя тема.
   1. Необходимость экономии угля в военных условиях обусловила введение
в Германии ЕГО.
   2. "Красный герцог" Лето Атрейдес - главный герой приквела К ЭТОМУ
РОМАНУ, удостоенному премии "Хьюго".
   3. Барабанщик по имени Шеннон Лето выступает в составе ЭТОЙ ГРУППЫ.
   4. Второе ОНО, в отличие от первого, ассоциируется с электронной
музыкой и экстази.
   5. В статье Википедии С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ указывается количество
освобожденных хулиганов, спекулянтов и нарушителей Закона о
паспортизации.

Ответ:
   1. Летнее время.
   2. "Дюна".
   3. "Thirty Seconds to Mars".
   4. Лето любви.
   5. "Холодное лето пятьдесят третьего...".

Комментарий:
   1. Впервые Германия перешла на летнее время в годы Первой мировой
войны.
   3. Как и его более известный брат Джаред.
   5. Главные герои фильма - политические ссыльные, вынужденные
противостоять банде амнистированных уголовников.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Летнее_время
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лето_Атрейдес
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Thirty_Seconds_to_Mars
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_лето_любви
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Холодное_лето_пятьдесят_третьего%E2%80%A6

Вопрос 27:
Ганнибал.
   1. Книгу О НЕМ для серии "ЖЗЛ" написал бенинский славист Дьёдонне
Гнамманку.
   2. Одного из своих детей ОН назвал Ганнибалом - в те годы ОН
неоднократно выступал с инициативой объединения с соседним Тунисом в
одну страну.
   3. Известно, что у Ганнибала Барки было двое братьев: Гасдурбал и
Магон. Некоторые исследователи считают, что был еще и третий брат, с
которым в младенчестве СДЕЛАЛИ ЭТО.
   4. ОНА, расположенная возле городка Ганнибал, штат Миссури, сперва
носила имя МакДауэлла, но уже к началу XX века получила имя Марка Твена,
описавшего ее в "Приключениях Тома Сойера".
   5. О французском солдате Аннибале рассказывали, что он дожил до ста
лет не только практически не состарившись, но и становясь всё крепче с
возрастом. НАЗОВИТЕ его ФАМИЛИЮ, совпадающую с фамилией писателя.

Ответ:
   1. Абрам Петрович Ганнибал.
   2. Муаммар Каддафи.
   3. Принесли в жертву.
   4. Пещера.
   5. Камю.

Комментарий:
   2. В 70-х годах Каддафи, движимый идеями панарабизма, пытался
объединить Ливию, Тунис и Египет.
   4. Пещера, бывшая прототипом пещеры МакДугала, где блуждали Том и
Бекки.
   5. Если верить его утверждениям, то дожил Аннибаль до 121 года.
"Камю" - еще и марка коньяка, который тоже нуждается в длительной
выдержке.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал,_Абрам_Петрович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каддафи,_Ганнибал
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Twain_Cave
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Annibal_Camoux;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Camus

Вопрос 28:
Всё идет по плану.
   1. На шуточном НЕМ стрелочки расположены по кругу и присутствует
подпись "А-А-А-А-А!!!".
   2. Документальный фильм ОБ ЭТОМ "ПЛАНЕ", вышедший в 1992 году,
назывался "Летающие блюдца над Голливудом".
   3. Декларация, также известная как "План Шумана", по объединению
металлургической, железорудной и угледобывающей промышленностей Франции
и Западной Германии легла в основу ЭТОЙ современной ОРГАНИЗАЦИИ.
   4. ЭТИ ЗДАНИЯ, построенные в США по плану Киркбрайда в середине XIX
века, были призваны изменить условия жизни людей, которые до того
содержались в тюрьмах, частных домах и подвалах общественных зданий.
   5. План Геддеса, разработанный в 1925-1929 годах, стал первым
генеральным планом ЭТОГО азиатского ГОРОДА и предусматривал его
расширение только на север и немного на восток.

Ответ:
   1. План эвакуации.
   2. [Фильм] "План 9 из открытого космоса".
   3. Европейский Союз.
   4. Психиатрические лечебницы {зачет: по смыслу}.
   5. Тель-Авив.

Комментарий:
   1. Часто в нужной ситуации люди примерно так и действуют.
   2. Фильм прославился, в том числе, не самым реалистичным изображением
НЛО.
   3. Непосредственным предшественником Европейского Союза было
Европейское объединение угля и стали, которое и образовалось благодаря
этой декларации.
   4. Людям с психическими расстройствами всегда жилось тяжело, а
содержать их отдельно было негде.
   5. Тель-Авив возник в первой половине XX века, разросшись из
нескольких еврейских кварталов арабского города Яффа. Расширение города
на юг было невозможно из-за Яффы, а на запад - из-за Средиземного моря.

Источник:
   1. Поиск по картинкам в Гугл по запросу "план эвакуации аааа".
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Plan_9_from_Outer_Space
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Декларация_Шумана
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/План_Киркбрайда
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/План_Геддеса

Вопрос 29:
Хор.
   1. ЭТА АРТ-ГРУППА была образована на базе мужского хора при
Московской хоральной синагоге. Впрочем, сейчас в ее исполнении можно
услышать даже "Владимирский централ".
   2. В статье о ЕГО психическом здоровье упоминаются такие эпитеты, как
Преобразователь природы, Отец народов, Гений человечества и Корифей
науки.
   3. "Деревня начинает забывать свои прекрасные песни... Народная песня
исчезает, и ее надо спасать", - сетовал ОН, а в 1904 году вышел его
первый сборник "12 русских народных песен (Воронежской губернии
Бобровского уезда)".
   4. ЕГО можно использовать в алгоритме обмена значений между
переменными, который позволяет избежать переполнения.
   5. Британский делец Томас Питт вывез ЕГО из Мадраса и продал герцогу
Филиппу Орлеанскому.

Ответ:
   1. "Хор Турецкого".
   2. Сталин.
   3. Митрофан Пятницкий.
   4. Исключающее или.
   5. Алмаз "Регент".

Комментарий:
   2. Исследователи отмечают в характере Сталина такие черты, как:
нарциссизм, порожденный комплексом неполноценности, тщеславие,
социопатия, садистские наклонности, мания преследования и
параноидальность. Корифей - руководитель хора в Древней Греции.
   3. Да-да, хор надо имени Пятницкого, чтобы ради такого случая.
   4. Также известное как XOR.
   5. Филипп был как раз регентом при малолетнем Людовике XV. А еще
регент - руководитель церковного хора.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хор_Турецкого
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Психическое_здоровье_Сталина
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пятницкий,_Митрофан_Ефимович
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_обмена_при_помощи_исключающего_ИЛИ
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алмаз_Регента

Вопрос 30:
Башня из слоновой кости.
   1. Невысокая гора под названием "Башня из слоновой кости" расположена
ТАМ - не только целиком состоит из белого мрамора, но еще и постоянно в
снегу.
   2. В стихотворении Олега Пелипейченко башней из слоновой кости
названы ОНИ, выставленные для начала игры.
   3. Друг главного героя Дезиньори считал, что ОНА слишком замкнута
сама в себе и никакой пользы миру не приносит, а ее жители крайне редко
выбираются за ее пределы, увлеченные своими играми.
   4. Герой романа Фаулза называет абстрактное искусство ЕЮ, намекая на
то, что художники-абстракционисты боятся быть понятыми. Ну и на картину
Малевича тоже намекает.
   5. Григорий Кружков пишет, что для акмеистов важными были труд,
преодоление - поэт мог жить в башне из слоновой кости, но сперва должен
был СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
   1. В Антарктиде.
   2. Бильярдные шары.
   3. Касталия.
   4. Башня из эбенового дерева.
   5. Построить эту башню самостоятельно.

Комментарий:
   2. Как правило, их делают именно из слоновой кости.
   3. Страна интеллектуалов и эстетов из романа Гессе "Игра в бисер".
   4. В противовес башне из слоновой кости, которая белого цвета. В
английском языке существует устойчивое выражение "ebony and ivory".
   5. Идея рукотворной "башни" - может быть, главное, что отличает
"второй романтизм" - символизм - от первого. Горный замок байроновского
Манфреда или башня Аластора у Шелли не вызывают у читателя вопроса,
откуда взялись эти конструкции, возвышающие романтического героя над
миром. Но у Йейтса, у Волошина, у Мандельштама - башни сотворенные: "Мы
не летаем, - писал Мандельштам в статье "Утро акмеизма", - мы
поднимаемся только на те башни, которые сами можем построить".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Ivory_Tower_(Antarctica)
   2. https://db.chgk.info/question/ichb08.8/2
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Glass_Bead_Game
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_чёрного_дерева
   5. http://www.vavilon.ru/texts/prim/kruzhkov3-2-10.html

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Не с начала.
   1. Компания "XX век Фокс" хотела убрать ЭТОТ ПОДЗАГОЛОВОК, считая,
что зритель будет запутан, но Джордж Лукас настоял на своем.
   2. Описывая Гомера как идеального эпического поэта, Гораций отмечал,
что тот НЕ ДЕЛАЕТ ЭТОГО, а сразу переходит к сути.
   3. Конрад Харт, герой компьютерной игры, названной ЭТИМ СЛОВОМ,
оказывается в джунглях Титана со стертой памятью, но с помощью игрока
потихоньку начинает всё вспоминать.
   4. ЕЕ рассказы нередко начинаются с какого-то цепляющего события, а
предыстория рассказывается потом - неудивительно, учитывая условия, в
которых они сочинялись.
   5. Действие ЭТОГО РОМАНА начинается в Санкт-Петербурге, откуда
капитан Уолтон отправляется покорять Северный полюс. По пути он
подбирает изможденного путника, который и рассказывает, что завело его
из Женевы на север.

Ответ:
   1. "Эпизод IV" [Новая надежда].
   2. Не начинает с яйца.
   3. "Flashback".
   4. Шахерезада.
   5. "Франкенштейн, или Новый Прометей".

Комментарий:
   2. Имелось в виду яйцо Леды, из которого родились Елена и
Клитемнестра. Считается, что это первое использование термина "ab ovo".
   3. Между прочим, самая продаваемая французская игра в истории (1992
год).
   4. Это позволяло держать шаха заинтересованным и сохранить жизнь
самой Шахерезаде.
   5. Этот путник и есть сам Виктор Франкенштейн, а почти весь роман
(кроме последних сцен) - его рассказ Уолтону.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt0076759/trivia?item=tr0743075
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/In_medias_res
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Flashback
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Apples
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein

Вопрос 2:
Jonke keiseker (посвящается победителю Кубка Европы по ЧГК 2012 года).
   1. Ален Прост выиграл сезон "Формулы-1" 1993 года с ЕГО изображением
на шлеме и болиде.
   2. В красном поле черный еж. Это не загадка, а короткое описание
одного польского ЕГО.
   3. ТАК НАЗЫВАЛАСЬ серия монет Банка России, на одной из которых был
изображен даурский еж.
   4. "Ежик в клетке" - это популярная в Чехии ОНА.
   5. Имя Колючего Нормана, появляющегося в одном ИЗ НИХ, вероятно,
является отсылкой к имени бывшего главы Лондонского подразделения по
борьбе с наркотиками Нормана Пилчера.

Ответ:
   1. Соник.
   2. Герб.
   3. "Красная книга".
   4. Головоломка.
   5. Скетчи группы "Летающий цирк Монти Пайтона" {зачет: по словам
"скетч/выпуск/эпизод" и упоминанию "Монти Пайтона"}.

Комментарий:
   1. В том сезоне "Sega" спонсировала команду "Вильямс", и разместить
на гоночном болиде сверхскоростного ежа было символично.
   2. Один из дворянских гербов Польши так и называется - "еж".
Используется восемью благородными родами.
   3. Даже если вы не знаете такого ежа, можно предположить, что он
довольно редкий (особенно если не знаете).
   4. Она представляет собой шар с шипами, помещенный в специальную
клетку, из которой его нужно достать.
   5. Вполне логичное предположение.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_Соник
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_(герб)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Даурский_ёж
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_клетке
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Piranha_Brothers

Вопрос 3:
Океаны.
   1. ЭТОТ РОМАН рассказывает о походе советской подводной лодки
"Пионер" из Ленинграда во Владивосток.
   2. ОНА образовалась в конце 1950-х годов в результате объединения
Британской Империи и США.
   3. Пассажиры рейса 815 авиакомпании "Oceanic" пытались СДЕЛАТЬ ЭТО на
протяжении шести сезонов - удалось не всем.
   4. Океан, в отличие от своих братьев, не участвовал В НЕЙ, благодаря
чему сохранил свое положение, а не был низвергнут в Тартар.
   5. ЭТОТ ПЕВЕЦ начинал свою карьеру в качестве гострайтера, а его
дебютный альбом 2012 года получил шесть номинаций на премию "Грэмми".

Ответ:
   1. "Тайна двух океанов".
   2. Океания.
   3. Остаться в живых.
   4. Титаномахия {зачет: битва титанов и богов; незачет: гигантомахия}.
   5. Френк Оушен.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_двух_океанов
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Океания_(%C2%AB1984%C2%BB)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Oceanic_Airlines
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Океан_(мифология)
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Ocean

Вопрос 4:
Архангельск.
   1. На гербе Архангельска изображен поверженный дьявол и, разумеется,
архангел - именно ЭТОТ.
   2. Поселение, когда-то называвшееся Ново-Архангельском, сейчас носит
название Ситка и является четвертым по величине городом НА НЕЙ.
   3. ОН издал серию указов, ограничивших внешнюю торговлю через порт
Архангельска, - разрешил ввозить только такое количество товаров,
которое было необходимо "для прокорма населения".
   4. Продолжим. В стихотворении Евтушенко ОНИ в Архангельске описаны
словами "сплошное "быть может"".
   5. В своем втором путешествии ОН повидал куда больше: Бразилию,
Африку, Мадагаскар, Китай, Сибирь и Архангельск, откуда он отплыл домой,
в Англию, в 1704 году.

Ответ:
   1. Михаил.
   2. Аляска.
   3. Петр I.
   4. Белые ночи.
   5. Робинзон Крузо.

Комментарий:
   1. И монастырь рядом Михайло-Архангельский, и вообще - кому же, как
не архистратигу, повергать дьявола.
   2. Бывшая столица Русской Америки, ныне даже не столица штата.
   3. Эти меры были направлены на "раскрутку" нового порта на севере
империи - Санкт-Петербурга.
   4. В Архангельске тоже есть, хотя и не такие известные, как в
Санкт-Петербурге.
   5. Всё это события, рассказанные Дефо в продолжении знаменитого
романа.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Архангельска
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cities_in_Alaska
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Архангельск
   4. https://45parallel.net/evgeniy_evtushenko/belye_nochi_v_arkhangelske.html
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Farther_Adventures_of_Robinson_Crusoe

Вопрос 5:
Древний Вавилон.
   1. В ИХ названии более корректно упоминать Амитис.
   2. В НЕМ из вселенной "Матрицы", кроме "Навуходоносора", можно
обнаружить "Брахму", "Икара", "Логос", "Маринер", "Осириса" и другие.
   3. Уменьшенная копия ЭТОГО была установлена в Ираке у входа в
недостроенный музей.
   4. На ЕГО работе 1928 года Вавилонскую башню можно увидеть в
непривычной перспективе - сверху вниз. А статья об этой работе содержит
ссылки на "Бельведер" и "Водопад".
   5. Первый месяц вавилонского календаря, приходящийся на современные
конец марта - начало апреля, назывался именно ТАК. Возможно, помогут
уроки литературы.

Ответ:
   1. Висячие сады Семирамиды.
   2. Список кораблей.
   3. Ворота Иштар.
   4. [Мауриц Корнелис] Эшер.
   5. Нисану {зачет: нисан}.

Комментарий:
   1. На самом деле висячие сады, ставшие одним из "чудес света", были
построены для царицы Амитис, которая жила на два столетия позже
Семирамиды.
   2. Всё это названия кораблей из вселенной "Матрицы". На
"Навуходоносоре" путешествовали, собственно, главные герои.
   3. Знаменитый памятник вавилонской архитектуры.
   4. Эшер знаменит своей необычной работой с перспективой. "Бельведер"
и "Водопад" - более известные работы художника.
   5. Вавилонский календарь в значительной степени повлиял на возникший
позднее древнееврейский. Про древнееврейский месяц нисан известно,
например, из "Мастера и Маргариты".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_spacecraft_in_the_Matrix_series
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Ishtar_Gate
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Babel_(M._C._Escher)
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Babylonian_calendar

Вопрос 6:
Стамбул.
   1. Первый стамбульский ОН состоял из двух деревянных вагонов: для
первого и второго класса, а также для животных и багажа.
   2. По легенде, турецкому ученому и изобретателю Хезарфену Ахмету
Челеби удалось СДЕЛАТЬ ЭТО при помощи самодельных крыльев, спрыгнув с
башни в Галате.
   3. В "Откровении" ОН вынужден покинуть Флоренцию и отправиться в
Стамбул, где, помимо всего прочего, помогает взойти на престол султану
Селиму I.
   4. После постройки крупнейшей в Стамбуле мечети с шестью минаретами
султан Ахмет был вынужден построить минарет еще и В ЭТОМ ГОРОДЕ.
   5. Улица Абди Ипекчи была названа в честь редактора газеты
"Миллийет", застреленного на этой самой улице. Его убийца позднее
отсидел 19 лет в тюрьме ЭТОЙ СТРАНЫ.

Ответ:
   1. Поезд метро.
   2. Перелететь через Босфор.
   3. Эцио Аудиторе.
   4. Мекка.
   5. Италия.

Комментарий:
   1. Это вам не Московский метрополитен.
   3. Главный герой серии игр "Кредо ассассина".
   4. Священная мечеть Аль-Харам в Мекке должна была быть самой большой
в мире. Чтобы избежать обвинений в святотатстве, Ахмет достроил в Мекке
седьмой минарет.
   5. Али Мехмет Агджа позднее пытался убить еще и Папу Римского, но не
преуспел.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCnel
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галатская_башня
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Assassin%E2%80%99s_Creed:_Revelations
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мечеть_аль-Харам
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Абди_Ипекчи

Вопрос 7:
Из Калинина в Тверь.
   1. Одно из названий ЭТОГО ГОРОДА связано с тем, что по понедельникам
тут проходил крупный базар, другое - с тем, что тут родился крупный
военачальник.
   2. ОН назывался и в честь англичанина, и в честь грузина, но сейчас
носит более нейтральное название, связанное с рекой.
   3. Поселению Сода-Спрингс Кёртис Принджер дал название Зайзикс -
специально, чтобы оно всегда было ТАКИМ.
   4. По прогнозам ЭТОТ ГОРОД к 2020 году станет самым крупным
франкоговорящим на планете, обойдя Париж. Правда, король Леопольд II
этого уже не увидит.
   5. ТАКУЮ ФАМИЛИЮ получила родившаяся в Ревеле внебрачная дочь князя
Андрея Вяземского.

Ответ:
   1. Душанбе {зачет: Фрунзе}.
   2. Донецк.
   3. Последним [в словаре].
   4. Киншаса.
   5. Колыванова.

Комментарий:
   2. Назывался Юзовка и Сталино.
   3. Пишется как Zzyzx. Действительно, занимает последнее место во всех
списках населенных пунктов США.
   4. Бывшая столица Бельгийского Конго называлась Леопольдвилль.
   5. В честь старого названия Таллина - Колывань.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Душанбе
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Донецк
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Zzyzx_(Калифорния)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Киншаса
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карамзина,_Екатерина_Андреевна

Вопрос 8:
Люди-горы.
   1. ОН был выбран самим скульптором за вклад в охрану государства и
бизнеса. Заслуги остальных были более очевидны.
   2. Среди основных тем ЕГО творчества выделяют кризис религии,
традиционной семьи и личности. Да и первый его полнометражный фильм
назывался просто "Кризис".
   3. В фильмографии Томаса Эдисона есть одноминутный документальный
фильм о ЕГО инаугурации.
   4. Неподалеку от Люцерна расположена гора, название которой, по одной
из версий, происходит от имени ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, умершего в I веке нашей
эры.
   5. Франсиско Морено в 1877 году назвал одну из открытых в Патагонии
гор в честь ЭТОГО КАПИТАНА, чья экспедиция внесла значительный вклад в
исследование морского побережья Патагонии.

Ответ:
   1. Теодор Рузвельт.
   2. Ингмар Бергман.
   3. Уильям Мак-Кинли.
   4. Понтий Пилат.
   5. [Роберт] Фицрой.

Комментарий:
   1. Остальные изображенные на горе Рашмор президенты имели более
очевидные заслуги.
   2. Очень уж кризисный режиссер.
   3. Короткометражный фильм был снят Эдисоном в 1901 году, плохое
развитие технологий не позволило бы снять вступление на пост более
ранних президентов. А в честь его преемника Теодора Рузвельта гор не
называли. Да и был уже он в этой теме. Кстати, в 2015 году горе
Мак-Кинли вернули ее индейское название - Денали.
   4. Гора называется Пилатус. Существует несколько легенд о смерти
Понтия Пилата, которые связаны с захоронением его останков на
неизвестной горе в Альпах.
   5. Капитан корабля "Бигль", на котором отправился в экспедицию Чарльз
Дарвин.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бергман,_Ингмар
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/President_McKinley_Inauguration_Footage;
https://en.wikipedia.org/wiki/Denali
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Pilatus_(mountain);
https://www.eda.admin.ch/aboutswitzerland/ru/home/dossiers/die-schweiz-und-ihre-bergrekorde/bergnamen.html
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фицрой_(гора)

Вопрос 9:
Мексиканская тема.
   1. ИХ исчезновение многие ученые связывают с падением огромного
метеорита на территории современной Мексики.
   2. ЕГО официальный девиз - "Растет на ходу", а официальное прозвище -
"Земля очарования".
   3. Название ЭТОГО БЛЮДА происходит от испанских слов, означающих сыр
и маленькую лепешку.
   4. Второе и третье имена ОН получил в честь социалистов Косты и
Чиприане, а первое - в честь мексиканского реформатора Хуареса.
   5. Однажды ЕМУ на глаза попалась статья немецкого автора Шелльхаса, в
заглавии которой фигурировали слова "неразрешимая проблема".

Ответ:
   1. Динозавры.
   2. Штат Нью-Мексико.
   3. Кесадилья.
   4. Бенито Муссолини.
   5. Юрий Кнорозов.

Комментарий:
   3. Queso + tortilla.
   4. Отец Муссолини придерживался левых взглядов.
   5. Молодой ученый прочитал статью о невозможности дешифровки
письменности майя и решил попробовать.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мел-палеогеновое_вымирание
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Мексико
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кесадилья
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хуарес,_Бенито
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кнорозов,_Юрий_Валентинович

Вопрос 10:
Болота.
   1. Не найдя в статье о свободе торговли В ЭТОЙ ГАЗЕТЕ слова "moor"
[муур], доброжелатель сэра Генри написал его от руки.
   2. Болото Туманов было открыто Нейсоном еще в 1876 году, правда через
сотню лет было принято решение, что эта область не заслуживает
отдельного названия и считается просто частью ЭТОГО метеорологического
МОРЯ.
   3. А вот в ЕГО "Болоте Луны" события разворачиваются на Земле и даже
под землей, откуда выходят таинственные призраки и духи и похищают
людей.
   4. Рецепт из ЭТОГО "болотного янтаря" на одном кулинарном сайте
назван "последней просьбой поэта".
   5. В 2003 году в болотах Клоникавна полиция нашла труп человека. Было
заведено уголовное дело, однако после расследования труп был передан ИМ.

Ответ:
   1. "Таймс".
   2. Море Дождей.
   3. Говард Лавкрафт.
   4. Морошка.
   5. Археологи.

Комментарий:
   1. В русском переводе слово превратилось в выражение "торфяных
болот". Передовицу "Таймса" ни с чем не спутаешь, как говорил Шерлок
Холмс.
   2. Все эти объекты находятся на Луне.
   4. Считается, что Пушкин перед смертью просил принести ему моченой
морошки.
   5. Выяснилось, что трупу уже где-то 2300 лет, и даже все таланты
ирландской полиции бессильны перед задачей найти его убийцу. В болотах
северных стран нередко находят хорошо сохранившиеся останки древних
людей.

Источник:
   1. https://en.wikisource.org/wiki/The_Hound_of_the_Baskervilles/Chapter_4
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болото_Туманов
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болото_Луны
   4. http://www.gotovim.ru/library/yagody/moroshka.shtml
   5. http://graniru.org/Society/Science/m.100838.html

Вопрос 11:
Древняя Греция.
   1. Всего историки насчитали около двадцати ИХ - на территории
современных Афганистана, Ирана, Пакистана, а самая известная была в
Египте.
   2. Один из видов древнегреческих ваз получил название в честь ЭТОГО
украинского ГОРОДА. Был там? Нет? Тогда не отвечай на вопрос.
   3. "Дельфийский ОН" - название одной из сохранившихся в оригинале
древнегреческих статуй. Другой ОН - изобретатель Эрихтоний, отмеченный
богами.
   4. Глава книги "Приключения бравого солдата Швейка", в которой Швейк
"догоняет" свой полк, двигаясь в противоположном направлении, называется
"Будейовицкий ОН".
   5. Название ЭТОЙ ГРУППЫ, по одной из версий, косвенно связано со
Священным отрядом из Фив.

Ответ:
   1. Александрия.
   2. Керчь.
   3. Возничий.
   4. Анабасис.
   5. "Army of Lovers".

Комментарий:
   1. Александр во время своего восточного похода основал немало городов
по всей Азии.
   2. На территории современной Керчи располагался древнегреческий
Пантикапей, а вазы получили название "Керченских" за место, в котором
были найдены. Во второй части - намек на песню Ляписов "Керчь".
   3. Эрихтоний, как считается, изобрел квадригу, что и стало одной из
причин его попадания на небо, к другим созвездиям.
   4. В известном произведении Ксенофонта под названием "Анабасис"
описан схожий по принципу маршрут греческих наемников при возвращении на
родину.
   5. Священный отряд из Фив - едва ли не самый известный пример
военного подразделения, собранного из гомосексуальных пар.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Alexandria_(disambiguation)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Керченские_вазы
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфийский_возничий;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Возничий_(созвездие)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анабасис_Кира
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Army_of_Lovers

Вопрос 12:
Бастилия.
   1. ОН не сомневался, что в случае чего трое его друзей запросто
смогут вытащить его даже из Бастилии.
   2. Гуго Обрио, построивший, в частности, первую в Париже канализацию,
в 1380 году был посажен в Бастилию за то, что защищал евреев от
погромов. До ареста Обрио десять лет руководил ЭТИМ ПРОЕКТОМ.
   3. В некоторых источниках ЭТОТ СПИСОК насчитывает до полусотни
человек, среди которых есть даже армянский патриарх Аветик и Мольер.
   4. ТАК называется парижская студия, организующая курсы сальсы,
бачаты, свинга и рок-н-ролла.
   5. В музее ЭТОГО государственного ДЕЯТЕЛЯ можно увидеть один из
ключей от Бастилии - подарок маркиза Лафайета.

Ответ:
   1. Д'Артаньян.
   2. Строительство Бастилии.
   3. Список людей, отождествляемых с Железной Маской {зачет: по
смыслу}.
   4. "Ici on danse" {зачет: "Здесь танцуют", "Здесь будут танцевать" и
т.п.}.
   5. Джордж Вашингтон.

Комментарий:
   1. - Подумаешь! Вы вытащите меня оттуда, - сказал д'Артаньян.
   - Разумеется! - ответили в один голос Арамис и Портос с присущей им
великолепной уверенностью и таким тоном, словно это было самое простое
дело.
   2. Куда потом и угодил. Прочувствуйте всю иронию ситуации!
   3. Их так много, а его так мало...
   4. Плакат с таким текстом установил на месте снесенной Бастилии
подрядчик, руководивший работами по ее сносу.
   5. До того как стать активным участником Французской революции,
Лафайет служил под началом Вашингтона в войсках Континентальной армии.

Источник:
   1. Александр Дюма, "Три мушкетера".
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hugues_Aubriot
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лиц,_отождествляемых_с_Железной_Маской
   4. http://ici-on-danse.reseaudesassociations.fr/fr/edito
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бастилия

Тур:
1/3 финала

Вопрос 1:
Накануне.
   1. Вручению ЭТОГО британского ОРДЕНА предшествовал обряд: ночное
бдение накануне награждения, с постом, молитвой и купанием. Отсюда
происходит и название.
   2. Даже накануне казни ОН не унимался, строча свои послания - в
частности, второе послание Тимофею.
   3. Перед визитом Джавахарлала Неру В ЭТУ соседнюю СТРАНУ выяснилось,
что у страны нет официального гимна. Пришлось в спешке сочинять, слова
придумал дашо Гялдун Тинли, музыку - Аку Тонгми.
   4. В ЭТОТ ДЕНЬ было принято есть особое постное блюдо из обваренных
зерен с маковым или ореховым соком и с медом.
   5. Экранизация романа Тургенева "Накануне" была снята на киностудии
"Мосфильм" и Студии художественных фильмов, расположенной В ЭТОМ ГОРОДЕ.

Ответ:
   1. Орден Бани.
   2. Апостол Павел.
   3. Бутан.
   4. Сочельник.
   5. София.

Комментарий:
   4. Сок из семян называют "сочивом". Сочельником называют канун любого
праздника, но самый известный - конечно, Рождественский сочельник.
   5. Логично, что фильм по роману, главный герой которого - болгарин, в
СССР снимали совместно с болгарской киностудией. Роль Инсарова, кстати,
сыграл Любомир Кабачкиев.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Бани
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_послание_к_Тимофею
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Бутана
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сочиво
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Накануне_(фильм,_1959)

Вопрос 2:
Маркасу Трэцяму (посвящается победителю Кубка Европы по ЧГК 2015 года).
   1. На серии картин Франса Халса, как ни странно, только ПЕРЕД НИМ не
лежит раскрытая книга.
   2. В романе Сеша Хери "Чудо миров" ОН вместе с Николой Теслой и Гарри
Гудини отправляется на Марс.
   3. На протяжении 2015 года ОН вел собственный книжный клуб, каждые
две недели советуя миллионам людей новую книгу.
   4. ОН семикратно выигрывал турнир, этапом которого является
Оунинпохья.
   5. Немного парадоксально, что в ЕГО творчестве преобладают образы
животных в естественных условиях, без человеческого вмешательства.

Ответ:
   1. Апостол Марк {зачет: евангелист Марк; Святой Марк}.
   2. Марк Твен.
   3. Марк Цукерберг.
   4. Маркус Гронхольм.
   5. Франц Марк.

Комментарий:
   1. На картинах, изображающих других евангелистов, можно увидеть
раскрытые книги, а Лука и Иоанн даже пишут.
   2. Трое современников, ставших иконами конца XIX - начала XX веков,
предстали в необычном амплуа.
   3. Довольно удобно советовать многим людям книги через свой аккаунт в
Фейсбуке, особенно если ты Марк Цукерберг.
   4. Оунинпохья - самый известный этап ралли "Тысяча озер" (название
достаточно странное, чтобы быть финским). Маркус Гронхольм - один из
самых известных раллистов XXI века.
   5. Немецкий художник, ставший одним из основателей художественной
группы "Синий всадник", хотя для его собственного творчества всадники
как раз не характерны.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Марк_(картина_Халса)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Wonder_of_the_Worlds
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Zuckerberg_book_club
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ралли_Финляндии
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Franz_Marc

Вопрос 3:
Ураган.
   1. ЕГО расширение у зрелых тропических циклонов получило название
"эффекта стадиона": если наблюдать изнутри, его стена напоминает по
форме трибуны стадиона.
   2. В фильме "Сезон урагана" рассказывается история о том, как команда
школы имени Джона Эрета в 2006 году побеждает в чемпионате ЭТОГО ШТАТА.
   3. Имя майанского бога Хуракана переводится именно ТАК, а вовсе не
"Окорок" или "Долговязый Джон".
   4. Различия между ураганами ЕГО особо не волновали, поэтому пункты с
тринадцатого по семнадцатый написаны уже позднее Робертом Симпсоном и
Гербертом Саффиром.
   5. В центре села Ревда Мурманской области установлен памятник ЭТОМУ
"ХАРИТОНУ", прибывшему из Британии через Иран.

Ответ:
   1. Глаз бури {зачет: по слову "глаз"}.
   2. Луизиана.
   3. Одноногий.
   4. Фрэнсис Бофорт.
   5. Самолет "Hurricane".

Комментарий:
   1. Центр урагана, как правило, более спокойный, чем вся остальная его
часть.
   2. Первый чемпионат после "Катрины"; команда из Нового Орлеана.
   3. Всё это - еще и прозвища Джона Сильвера, а бога так назвали,
видимо, за визуальное сходство столба урагана с одной ногой.
   4. Будучи адмиралом, Бофорт, видимо, считал, что если корабль попал в
ураган, то уже без разницы, насколько этот самый ураган силен - всё
одно, путь на дно.
   5. Доставленный по ленд-лизу самолет разбился в тех местах, был
обнаружен уже в 1980-х годах. Любопытно, что самолет представляет собой
тропический вариант "Харрикейна", с дополнительным воздухозаборником,
как он попал на север - неизвестно. Советские летчики на русский манер
называли "Харрикейны" "Харитонами".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тропический_циклон
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hurricane_Season_(film)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Huracan
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Beaufort_scale
   5. http://mrevda.ru/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=16

Вопрос 4:
Не только живопись XIX века.
   1. Изначально ОН был предназначен для корабельного груза.
   2. ОН попал под запрет в Швейцарии в 1906 году, после того как Джин
Ландфрей убил всю свою семью. Правда, выпитое в тот же день изрядное
количество мятного ликера, коньяка и вина такого возмущения у народных
масс не вызвало.
   3. ОНА состоит из двух частей: "Праздник народов" и "Праздник
красоты".
   4. Людвигштайн, расположенный недалеко от Выборга и ставший фамильной
усыпальницей баронского рода Николаи, получил ТАКОЕ ПРОЗВИЩЕ.
   5. В честь НЕЕ был назван экспериментальный импульсный ядерный
реактор, не имеющий никакой биологической защиты, отражателей нейтронов
и даже корпуса.

Ответ:
   1. Плот "Медузы".
   2. Абсент.
   3. "Олимпия".
   4. Остров мертвых.
   5. Леди Годива.

Комментарий:
   1. Но в итоге вместил на себе на какое-то время почти полторы сотни
человек. Еще есть такая картина Жерико.
   2. Еще есть такая картина Дега.
   3. Речь идет о фильме Лени Рифеншталь. Еще есть такая картина Мане.
   4. Недалеко от Выборга, а точнее в Выборгском заливе. Еще есть такая
картина Бёклина.
   5. Он был, так сказать, полностью обнажен. Еще есть такая картина
Кольера.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медуза_(фрегат);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент_(картина)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(фильм);
https://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(картина_Мане)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Людвигштайн;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_мёртвых_(картина)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива_(реактор);
https://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Godiva_(painting)

Вопрос 5:
Коньяк.
   1. ЕГО последними словами были "Авангард армии!". В 1840 году его
останки были возвращены на родину и захоронены в Доме Инвалидов.
   2. ТАКУЮ ФАМИЛИЮ носил капитан-якобит, служивший в ирландском
батальоне армии Людовика XV. Он и основал знаменитый дом.
   3. ЭТА ГОРА упоминается в одном из шибболетов.
   4. Символом ЭТОГО ДОМА является золотое солнце, пронзенное копьем.
   5. ЭТОТ ГОРОД с коротким названием был древней столицей Армении и
некоторое время был известен как Хнамк.

Ответ:
   1. Наполеон.
   2. Хеннесси.
   3. Арарат.
   4. Дом Мартеллов.
   5. Ани.

Комментарий:
   3. Фраза "На горе Арарат растет красный виноград".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_I
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Hennessy
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шибболет
   4. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Мартеллы
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ани_(город)

Вопрос 6:
Комиксы.
   1. Первый французский спутник вскоре после выхода на орбиту получил
название в честь ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.
   2. В прошлом году ЕГО сняли с продажи в российских книжных магазинах
в рамках борьбы с пропагандой нацизма, ведь на обложке можно увидеть - о
ужас! - свастику.
   3. Действие ЭТОЙ СЕРИИ КОМИКСОВ "Марвел" происходит в 30-е годы XX
века. Скажем, Росомахе отлично подошел костюм частного детектива.
   4. Персонаж "DC Comics" Спайдер Иерусалим - саркастичный,
сквернословящий, наркозависимый, жестокий, но гениальный журналист. Чаще
всего его прототипом называют ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   5. Требуется точный ответ. Дейв Гиббонс отмечает, что почти
вертикальный кровавый след на значке-смайлике, изображенном на обложке
комикса "Хранители", напоминает ЕЕ.

Ответ:
   1. Астерикс.
   2. "Маус".
   3. Нуар.
   4. Хантер Стоктон Томпсон.
   5. Стрелка Часов Судного Дня [, которая приближается к полуночи].

Комментарий:
   1. Сыграл роль "звездный" корень его имени.
   2. Комикс рассказывает о Холокосте. Потому наличие угрожающей
свастики там весьма логично.
   3. Комиксы этой серии стилизованы под классическую нуарную эстетику.
   4. Основатель гонзо-журналистики, которому отлично подходят все
перечисленные критерии.
   5. Значок круглый, капля крови, стекая, образовывает нечто похожее на
стрелку часов; тема ядерной угрозы играет важную роль в сюжете.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Астерикс
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маус_(комикс)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Marvel_Noir
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Spider_Jerusalem
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Watchmen

Вопрос 7:
Колыбельная.
   1. Певица Максим признавалась, что написала песню "Колыбельная" почти
сразу ПОСЛЕ ЭТОГО - "Такой материнский инстинкт как шибанул по голове".
   2. По словам Ньюта Хонникера, ОНА - это "просто переплетенные иксы.
Неудивительно, что ребята растут психами".
   3. Сейчас неизвестно, что лежало в "Колыбели с гирляндами",
изготовленной ИМ в 1907 году, но наверняка там не обошлось без золота и
драгоценных камней.
   4. СКАЖИТЕ по-турецки "колыбель". Подскажем, что камень по-турецки -
"таш".
   5. [Ведущему: название колыбельной приведено на украинском языке,
поэтому читается как "Ой ходыть сон".] В 1929 году в Нью-Йорке выступал
Украинский национальный хор. По одной из версий, там-то ОН и услышал
колыбельную "Ой ходить сон", которая и стала для него источником
вдохновения в зимнее время 1933 года.

Ответ:
   1. Рождение ребенка.
   2. Колыбель для кошки.
   3. Фаберже.
   4. Бешик.
   5. Джордж Гершвин.

Комментарий:
   1. Если конкретно - то дочки Александры.
   2. Так один из героев одноименного романа отзывался о детской игре.
"И никакой, к чёрту, кошки, никакой, к чёрту, колыбельки нет!".
   3. "Колыбель с гирляндами" - это одно из 52 яиц, изготовленных
Фаберже для российского императора.
   4. Считается, что район Бешикташ назван так потому, что еще во
времена Византии тут была церковь, в которой хранилась реликвия - камень
из яслей, где родился Христос.
   5. Гершвин написал песню "Summertime" в декабре, по некоторым версиям
он вдохновлялся украинской мелодией.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбельная_(песня_МакSим)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_с_гирляндами_(яйцо_Фаберже)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Be%C5%9Fikta%C5%9F
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Summertime_(George_Gershwin_song)

Вопрос 8:
По дороге в Дамаск.
   1. Построенная османами Хиджазская железная дорога должна была
облегчить ЕГО - ведь соединяла Дамаск с Мединой и Меккой.
   2. Обстрел колонны российских дипломатов в 2003 году, направлявшейся
из Ирака в Дамаск, российский посол объяснил тем, что американцы
подозревали, что в колонне пытаются вывезти ЕГО.
   3. Аполлодор Дамасский построил ЕМУ знаменитый монумент, а ОН
отремонтировал и назвал в свою честь Via Regia - дорогу, соединявшую
Египет с Дамаском и Междуречьем.
   4. "Неужели и для локомотива существует путь в Дамаск?" - задавался
вопросом Гюго, описывая нравственное перерождение ЭТОГО ПЕРСОНАЖА, всю
свою жизнь подчинившего воле закона.
   5. Астроном Уильям Хартман, исследовав библейский текст, где сказано,
что в небе появилось сияние, люди попАдали на землю, а Павел на три дня
потерял зрение, пришел к выводу, что эпизод, произошедший по дороге в
Дамаск, аналогичен событию, произошедшему пару лет назад возле ЭТОГО
российского ГОРОДА.

Ответ:
   1. Хадж.
   2. Саддам Хусейн.
   3. Траян.
   4. Жавер.
   5. Челябинск.

Комментарий:
   1. Потом империя развалилась, дорога пришла в упадок.
   2. Но, скорее всего, просто случайно попали.
   3. Аполлодор построил колонну Траяна. Дорога стала называться Via
Nova Traiana.
   4. Проявив милосердие, т.е., по Гюго, обратившись к Богу, Жавер уже
не смог найти прежнего себя.
   5. По мнению Хартманна, свет, который Савл видел в небе, был падающим
метеоритом. Выражение "как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он
прозрел" Хартманн предлагает понимать буквально, а не метафорически:
будущий апостол пострадал от временной слепоты, вызванной интенсивным
ультрафиолетовым излучением.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хиджазская_железная_дорога
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обстрел_колонны_российских_дипломатов_в_Ираке
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлодор_из_Дамаска;
https://ru.wikipedia.org/wiki/Via_Regia
   4. Виктор Гюго, "Отверженные".
   5. https://www.newscientist.com/article/mg22630183.700-falling-meteor-may-have-changed-the-course-of-christianity/?full=true

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Здесь Феофан.
   1. Феофан Византийский в своей хронике описывает некоего перса,
который принес с собой в Византию из Китая зёрна. Позднее из зерен
вылупились черви; так в Византии стали производить ЕГО.
   2. Братья Феодор и Феофан Начертанные во времена ЭТОГО ПЕРИОДА
претерпели множество мучений и были признаны святыми.
   3. Императрица Феофано почти десять лет правила Священной Римской
Империей от лица своего сына Оттона III. На пике могущества в
официальных документах ее даже упоминали ТАК.
   4. В одном из писем ОН предлагал: "Надо - свободу замыслов пресечь -
зажать рот журналистам и газетчикам. Материальные воззрения запретить
под смертною казнью". Кстати, сообщают, что, несмотря ни на что, он
отвечал на все приходящие ему письма.
   5. По поручению ВМФ США ЭТА КОМПАНИЯ в 1919 году разработала
специальный дизайн "Медали почета" для моряков. Дизайн оказался крайне
непопулярен - слишком походил на "Железный крест".

Ответ:
   1. Шелк.
   2. Иконоборчество.
   3. В мужском роде {зачет: по смыслу}.
   4. Феофан Затворник.
   5. "Тиффани".

Комментарий:
   1. Это были яйца тутового шелкопряда.
   2. Хотя прозвище напрямую с иконами не связано: по приказу императора
братьям на лицах раскаленной иглой начертали непристойные стихи.
   3. Тогда это был признак очень большого уважения.
   4. Известный богослов и публицист-проповедник. Взгляды у него были
под стать прозвищу, а вот переписка как-то с затворником не очень
вяжется.
   5. Тиффани - женская английская форма имени "Феофан". Хотя в данном
случае это фамилия основателя. Неудивительно, что медаль поручили
изготовить компании, специализирующейся на всяких побрякушках.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феофан_Византийский
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феодор_и_Феофан_Начертанные
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феофано_(императрица_Священной_Римской_империи)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феофан_Затворник
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Tiffany_Cross_Medal_of_Honor;
https://en.wikipedia.org/wiki/Tiffany_(name)

Вопрос 2:
-ДЖА-.
   1. Любвеобильный красноармеец Петруха никак не ожидал найти ПОД НЕЙ
Черного Абдуллу, что и привело его к гибели.
   2. ЕЕ настоящие имя и отчество - Сусана Алимовна.
   3. Наиболее вероятный ЕГО прототип был казнен в 803 году по обвинению
в любовной связи с сестрой халифа.
   4. Для передачи ЕГО используются преимущественно гурмукхи и шахмукхи.
   5. На создание собственной "Карты" ЕГО вдохновил подарок Роберта -
размноженные на ротаторе контурные карты США.

Ответ:
   1. Паранджа.
   2. Джамала.
   3. Джафар.
   4. Панджаби {зачет: пенджаби; панджабский язык; пенджабский язык}.
   5. Джаспер Джонс.

Комментарий:
   1. Это из-под нее просили "открыть личико".
   2. Известная украинская певица имеет крымско-татарское происхождение.
   3. Наиболее вероятный прототип визиря Джафара из цикла мультфильмов
об Аладдине - визирь Джафар ибн Яхья, казненный по приказу Харуна
ар-Рашида.
   4. Это самые распространенные виды письменности, используемые для
передачи панджабского языка.
   5. Джаспер Джонс - один из ярчайших представителей направления
поп-арт. Известен своими работами на тему американской символики.
Подарок преподнес его друг и любовник Роберт Раушенберг, также известный
художник.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паранджа
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джамала
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Ja%27far_ibn_Yahya
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Панджаби
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Map_(painting)

Вопрос 3:
Отлученные от церкви.
   1. Сестра милосердия Маргарет Макбрайд в 2009 году была отлучена от
церкви за то, что настояла на проведении ЕГО для своей пациентки,
страдавшей от легочной гипертензии.
   2. Кто такой ОН? Итальянский монах и реформатор, был отлучен от
церкви папой Александром VI. На месте его казни во Флоренции даже
установлена памятная табличка.
   3. ЗА ЭТО был в первом веке отлучен от церкви Симон Волхв, чем и
вошел в историю.
   4. Документы об отлучении Михаила Керулария папские легаты не
осмелились вручить лично, положив их на алтарный престол ЭТОГО ХРАМА.
Последствия этого отлучения не преодолены до сих пор.
   5. Фридрих II, император Священной Римской империи, находился в
плохих отношениях со Святым Престолом. Когда Фридрих возглавил Шестой
Крестовый поход, он был отлучен от церкви - не помешало даже ЭТО.

Ответ:
   1. Аборт.
   2. Савонарола.
   3. Симония {зачет: попытка купить апостольский дар, попытка купить
священный сан и т.п.}.
   4. Храм Святой Софии.
   5. То, что он уже был отлучен.

Комментарий:
   1. У 27-летней женщины была уже пятая беременность, и, по оценкам
врачей, пятых родов она бы не пережила. Отлучение продлилось два года.
   2. А почём та радиола?
   3. Симония - продажа благодати Святого Духа - один из церковных
грехов; получила свое название как раз в честь Симона.
   4. Эти события привели к Великой Схизме - разделению церквей на
католическую и православную.
   5. А всего его отлучали четыре раза.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Excommunication_of_Margaret_McBride
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Girolamo_Savonarola
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Симон_Волхв
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Михаил_Керуларий
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Frederick_II,_Holy_Roman_Emperor

Вопрос 4:
Гамбургеры.
   1. ПО ЭТОЙ ПРИЧИНЕ четвертьфунтовый чизбургер в Париже называют Роял
чизбургером.
   2. В 2007 году Схаалк Бургер стал чемпионом мира: сборная ЭТОЙ
СТРАНЫ, в которой играл Схаалк, победила в финале англичан 15:6.
   3. ОНА была придумана дизайнером Нормом Коксом для первого в мире
компьютера с графическим пользовательским интерфейсом Xerox Star аж в
1981 году. А после того как ОНА появилась в приложении Фейсбука для
Айфона, ОНА стала своего рода стандартом.
   4. Одним из ЕЕ "пианистов" был Рудольф Гамбургер, однако уже после
первого же "выступления" он был схвачен и чудом избежал расстрела.
   5. В одной из своих песен ОН сравнил Детройт с битвой за высоту
"Гамбургер" времен Вьетнамской войны, однако только в прошлом году в
Детройте было вчетверо больше убийств, чем погибших в сражении.

Ответ:
   1. У них метрическая система, они ни хрена не понимают, что такое
четверть фунта {зачет: по указанию на метрическую систему}.
   2. ЮАР.
   3. Иконка, символизирующая меню {зачет: по смыслу}.
   4. Красная капелла.
   5. Эминем.

Комментарий:
   1. А "Биг Мак" они называют "Лё Биг Мак".
   2. Чемпионат был по регби - имя Схаалк, да и фамилия Бургер имеют
голландское происхождение.
   3. Три параллельные линии похожи на гамбургер.
   4. Разведывательная сеть СССР в Европе во время Второй мировой войны,
собранная из коммунистов местных стран. Впрочем, после войны Гамбургера
всё равно посадили в СССР в лагерь. :-(
   5. С упадком автоиндустрии Детройт, родной город Эминема, тоже лучше
не становится - криминальная обстановка тут одна из худших в стране.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt0110912/quotes/qt1437719
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бургер,_Схалк
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургер_(иконка)
   4. http://pomnipro.ru/memorypage24799/biography
   5. https://genius.com/Eminem-amityville-lyrics

Вопрос 5:
Люди на банкнотах.
   1. В обновленной серии на купюре в 20 шведских крон Астрид Линдгрен
заменила ЕЕ.
   2. Возле ЕГО портрета на одной из купюр помещен отрывок стиха из
цикла "В каземате".
   3. На лицевой стороне купюры в 100 швейцарских франков изображен
скульптор Альберто Джакометти, а на обратной - "ТАКОЙ человек"
стоимостью 65 миллионов фунтов.
   4. На лицевой стороне современной валюты одной страны из людей
изображены лишь Ибн аль-Хайсам и безымянный крестьянин. А вот до 2003
года преобладал портрет ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   5. На обратной стороне боснийской купюры в 200 конвертируемых марок
изображен мост, а на лицевой - ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.

Ответ:
   1. Сельма Лагерлёф.
   2. Тарас Шевченко.
   3. Шагающий.
   4. Саддам Хусейн.
   5. Иво Андрич.

Комментарий:
   1. Одна шведская писательница заменила другую.
   2. Это всё на купюре в 100 гривен. А так вроде немного поэтов,
отсидевших в каземате и попавших на деньги.
   3. На реверсе изображена самая известная его скульптура - "Шагающий
человек", проданный на аукционе за 65 миллионов фунтов стерлингов.
   4. Речь идет об иракских динарах. После свержения и ареста Хусейна
его изображение убрали с банкнот.
   5. Самый известный роман Андрича - "Мост на Дрине". Собственно, мост
через Дрину и изображен на реверсе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_крона
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_гривен
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_франк;
https://en.wikipedia.org/wiki/L'Homme_qui_marche_I
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иракский_динар
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конвертируемая_марка

Вопрос 6:
Припев два раза (о повторяющихся событиях) (посвящается победителю Кубка
Европы по ЧГК 2008 и 2009 годов).
   1. Гданьск второй раз стал Данцигом в результате одного ИЗ НИХ.
   2. На самом деле ЭТО случилось дважды, причем первый раз в ответ на
запрещенный удар головой.
   3. С 1997 года ЭТО произошло более восьми десятков раз. В последний
раз - в 2013 году в результате прыжка из окна.
   4. В августе 2016 года букмекерская контора "BetStars" принимала
ставки НА ЭТО с коэффициентом 5001 к 1.
   5. В Великобритании не действует известный запрет, поэтому СДЕЛАТЬ
ЭТО аж дважды пытались, например, в 2006 году.

Ответ:
   1. Разделы Речи Посполитой {зачет: разделы Польши}.
   2. Укус Майком Тайсоном за ухо Эвандера Холифилда {зачет: по смыслу}.
   3. Смерть Кенни [МакКормика].
   4. Повторное чемпионство "Лестера" [в английской Премьер-лиге сезона
2016/17].
   5. Запатентовать вечный двигатель {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   1. Впервые Гданьск был переименован в Данциг после захвата города
прусскими рыцарями в 1308 году, а второй раз - после одного из разделов
Польши.
   2. Тайсон утверждал, что просто не выдержал безнаказанных нарушений
со стороны Холифилда.
   3. Кенни регулярно умирал до конца пятого сезона "Южного парка",
однако потом авторы устали от этой фишки и стали "убивать" Кенни гораздо
реже. В последний (на данный момент) раз это случилось аж три года
назад. Да и то по собственной вине Кенни.
   4. Футбольный клуб "Лестер" сенсационно выиграл чемпионат Англии
прошлого сезона, однако в повторение этого достижения букмекеры верят
слабо.
   5. Это во Франции отказались принимать заявки на патенты вечного
двигателя, а вот патентное законодательство Британии такого не
запрещает.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гданьск
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайсон,_Майк
   3. http://southpark.wikia.com/wiki/List_of_Kenny's_Deaths
   4. http://igorka.ru/igorniy_biznes_news/part_accepts_bets_on/
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Perpetual_motion

Вопрос 7:
Анапестные фамилии.
   1. В интерпретации группы "Boney M" ЭТА амфибрахическая ФАМИЛИЯ
превратилась в анапестную.
   2. ЭТУ ФАМИЛИЮ носит один из современных претендентов на французский
престол, тридцатилетний Жан-Кристоф.
   3. ЭТОТ БРАЗИЛЕЦ участвовал в берлинской Олимпиаде как пловец и в
Олимпиаде в Хельсинки как ватерполист.
   4. Лев Лосев считал, что два заглавных героя ЭТОЙ ПОЭМЫ нобелевского
лауреата олицетворяют два полушария мозга, а сама поэма имела
терапевтическое значение для автора, пережившего суд и пребывание в
сумасшедшем доме.
   5. В качестве места жительства ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА был определен город
Нанкаго, прототипами которого, очевидно, послужили Нанси и Чикаго.

Ответ:
   1. Распутин.
   2. Бонапарт.
   3. Жоао Авеланж.
   4. "Горбунов и Горчаков".
   5. Николя Бурбаки.

Комментарий:
   2. Жан-Кристоф Луи Фердинан Альберик Наполеон Бонапарт, он же
титулярный император Наполеон VII. Но есть еще и бурбонские претенденты!
   5. Вымышленному ученому тоже надо где-то жить.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Rasputin_(song);
https://www.youtube.com/watch?v=16y1AkoZkmQ
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жан-Кристоф,_принц_Наполеон
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Авеланж,_Жоао
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Горбунов_и_Горчаков
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никола_Бурбаки

Вопрос 8:
Переплетено.
   1. Именно ПО НЕМУ уверенно ходит лунной походкой лирическая героиня
произведения Мирона Фёдорова.
   2. Кельтские неоязычники порой и в наши дни в своих обрядах сжигают
ЕГО - впрочем, пустого внутри.
   3. ЭТОТ ПРИНЦ сперва боролся с Плетью, потом возглавил ее, а конец
его правлению положил Тирион Фордринг.
   4. Переплет некоторых копий книги Карнеги "Неизвестный Линкольн"
содержал вставки ИЗ НЕЕ - на черном фоне было вытиснено название.
   5. "Печатное ОНО" - так называется одно из аргентинских издательств,
которое, правда, специализируется на детской литературе - хотя ОНО и не
было игрушкой.

Ответ:
   1. Солнечное сплетение.
   2. Плетеный человек.
   3. Артас Менетил.
   4. Негритянская кожа.
   5. Кипу.

Комментарий:
   2. Уже не те времена для неоязычества - раньше внутрь сажали
человека!
   3. Жизнь за Нер'Зула!
   5. Кипу - своеобразная письменность: представляет собой сложные
веревочные сплетения и узелки, изготовленные из шерсти южноамериканских
верблюдовых (альпаки и ламы) либо из хлопка.

Источник:
   1. https://genius.com/Oxxxymiron-fucked-up-girl-lyrics
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плетёный_человек
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Arthas_Menethil
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropodermic_bibliopegy
   5. http://quipu.com.ar/shop/

Вопрос 9:
Интернет-ресурсы.
   1. Несмотря на название, НА ЭТОМ САЙТЕ, запущенном в 1990 году, можно
найти также информацию о телешоу и видеоиграх.
   2. Регистрация на ограниченную бета-версию ЭТОГО САЙТА началась 31
июля 2011 года.
   3. Основатель компании объяснял, что выбор ЭТОГО ПЕРСОНАЖА был связан
с тем, что его узнаЮт люди из разных стран, а также с тем, что он просто
умный и предприимчивый парень, который помог своей деревне.
   4. По словам создателя, ЭТО НАЗВАНИЕ - просто слово, которое
невозможно произнести.
   5. Поисковая система Ask.com, одной из целей которой является поиск
ответов на нестандартные вопросы, долгое время использовала образ ЭТОГО
ПЕРСОНАЖА, появившегося в 1915 году.

Ответ:
   1. IMDb.
   2. Pottermore.
   3. Али Баба.
   4. Xkcd.
   5. Дживс.

Комментарий:
   1. На сайте "Internet movie database" есть не только "movie".
   2. Самый известный сайт о вселенной Гарри Поттера, над созданием
которого работала и Джоан Роулинг. 31 июля - день рождения у самого
Гарри Поттера.
   3. Так Джек Ма объяснял выбор названия для своей компании, которая на
сегодняшний день является одним из мировых лидеров розничной
онлайн-торговли.
   4. Часто люди думают, что название этого популярного веб-комикса -
акроним, однако Рэндел Манро утверждает, что это не так.
   5. Дживс - персонаж серии произведений Вудхауза, камердинер Берти
Вустера, которого он часто выручал в нестандартных ситуациях благодаря
эрудиции и просто смекалке.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/IMDb
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pottermore
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Alibaba_Group
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Xkcd
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Ask.com;
https://en.wikipedia.org/wiki/Jeeves

Вопрос 10:
Нэшвилл.
   1. Нэшвилл называют "городом музыки" и "столицей кантри".
Неудивительно, что именно здесь в 1941 году появилась первая в США
коммерческая ОНА, правда, прекратившая вещание уже через десять лет.
   2. "Нэшвилл" - название трех разных кораблей флота США, а в середине
XIX века - еще двух кораблей флота ИХ.
   3. В 1971 году при строительстве здания Американского Национального
банка рабочие обнаружили древние останки ЕГО.
   4. К международной выставке в Нэшвилле была построена точная копия
афинского Парфенона. Ее можно увидеть, например, в экранизации первой
книги О НЕМ.
   5. Одно из прозвищ Нэшвилла - ОНА. Причиной тому - более семисот
церквей и географическое расположение в самом центре.

Ответ:
   1. [FM-]радиостанция.
   2. Конфедеративные Штаты Америки.
   3. Смилодон {зачет: саблезубый тигр}.
   4. Перси Джексон.
   5. Пряжка библейского пояса.

Комментарий:
   1. А теперь их в Нэшвилле несколько сотен.
   2. Нэшвилл был одним из крупнейших городов в составе Конфедерации, а
традиция называть корабли в честь топонимов характерна для любых Штатов
Америки.
   3. Об этой истории вспомнили, когда выбирали логотип для команды НХЛ
"Нэшвилл Предаторз".
   4. В книгах Риордана активно используется греческая мифология.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/WSM-FM_(defunct)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/CSS_Nashville
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Nashville_Predators
   4. http://riordan.wikia.com/wiki/Parthenon
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Bible_Belt

Вопрос 11:
Мишки-Плутишки (посвящается победителю Кубка Европы по ЧГК 2013 года).
   1. ЕГО автором стал книжный иллюстратор Виктор Чижиков.
   2. Накануне визита на Мальту Бенедикта XVI на рекламных плакатах с
портретом Папы появились граффити с ЕГО изображением.
   3. "Беренграбен", или "Фосс оз урс", название которого можно
перевести как "Медвежья яма", является одной из достопримечательностей
ЭТОЙ СТОЛИЦЫ.
   4. ЕГО живой символ и прототип был обнаружен в 1950 году и изначально
получил кличку "Тедди - горячие лапы".
   5. Международная передвижная выставка "United Buddy Bears"
представляет собой более полутора сотен раскрашенных по-разному
медведей, символизирующих разные страны ООН. Изменение порядка
расстановки экспонатов в каждой стране связано С ЭТИМ УСЛОВИЕМ.

Ответ:
   1. Талисман XXII летних Олимпийских игр {зачет: Олимпийский мишка и
т.п. по смыслу}.
   2. Педобир.
   3. Берн.
   4. Медведь Смоки.
   5. В каждой стране медведи-страны располагаются в алфавитном порядке
того языка, который является родным для данной страны {зачет: по
смыслу}.

Комментарий:
   2. Таким образом авторы граффити обращали внимание на подозрение
католических священников в педофилии.
   3. Даны названия на немецком и французском языках.
   4. Медведь Смоки - популярный персонаж в США, талисман Лесной службы,
созданный для того, чтобы просветить общество об опасности лесных
пожаров. Его реальный прототип был найден после одного из лесных
пожаров, во время которого тот забрался на дерево, но лапы всё равно
обгорели, с этим и связано изначальное прозвище.
   5. Таким образом нивелируется любая политическая ангажированность при
расстановке.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_Мишка
   2. http://www.timesofmalta.com/articles/view/20100413/local/pedobear-on-papal-billboards-becomes-online-sensation.302477
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Беренграбен
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Smokey_Bear
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/United_Buddy_Bears

Вопрос 12:
Викинги.
   1. В начале ЭТОГО РОМАНА приводится цитата из рассказа викинга Оттара
о его путешествии на север и охоте на китов.
   2. Об одном из самых ярких королей эпох викингов - Олаве Трюгвассоне
ОН в 1870-х годах хотел написать оперу, но не смог освоить непривычный
жанр.
   3. По легенде, Флоки Вильгердссон, первооткрыватель Исландии, долго
плыл по пустому морю, а потом ОН помог язычнику Флоки найти землю.
   4. В 60-е годы XX века ОНА стала своего рода научным диссидентством.
Один из ее сторонников вспоминал, что видел донос на себя, где
говорилось, что его поездка за границу, тем более в Швецию, послужит
только во вред советской науке.
   5. По легенде, Олав Святой из Норвегии и Олаф Шведский, чтобы
определить, кому принадлежит спорная земля, СДЕЛАЛИ ЭТО, и Олав Святой
победил с невероятным результатом 13.

Ответ:
   1. "Моби Дик".
   2. Эдвард Григ.
   3. Ворон.
   4. Норманская теория.
   5. Играли в кости.

Комментарий:
   1. В качестве эпиграфов к своему труду Мелвилл собрал целую коллекцию
высказываний о китах.
   2. Традиции норвежской оперы, можно сказать, никакие.
   3. Флоки выпустил ворона, и тот полетел в сторону Исландии. В отличие
от Ноя, язычнику Флоки голубь не понадобился.
   4. При господствовавшем в исторической науке антинорманистском
подходе норманская теория была некой научной фрондой, космополитизмом.
Отрывок из доноса на Льва Клейна.
   5. Олаф Шведский выкинул две шестерки, однако Олав Святой не смутился
и кинул кости так, что одна из них раскололась и получилось тринадцать
очков.

Источник:
   1. Герман Мелвилл, "Моби Дик, или Белый Кит".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Григ,_Эдвард
   3. http://norse.ulver.com/src/lnb/1ru.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клейн,_Лев_Самуилович
   5. https://books.google.ru/books?id=Oon_AgAAQBAJ&pg=PA241#v=onepage&q&f=false

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
ДомА.
   1. ОН является эвфемизмом для психиатрической больницы.
   2. ОНИ будят пастуха, ругающегося с коровницей, доящей корову,
лягнувшую пса, трепавшего кота, пугающего синицу, ворующую пшеницу,
хранящуюся в чулане дома, который построил Джек.
   3. При равенстве ЕГО старшинство определяется достоинством тройки.
   4. В ЭТОМ РОМАНЕ 1914 года часть действия происходит в доме у
последнего фонаря на Златой уличке в Праге.
   5. ЭТА ЗАДАЧА сводится к вопросу о планарности полного двудольного
графа Томсена.

Ответ:
   1. Желтый дом.
   2. Два петуха.
   3. Фулл-хаус.
   4. "Голем".
   5. "Три дома, три колодца" {зачет: "Дома и колодцы", "Домики и
колодцы" и синонимичные ответы}.

Комментарий:
   3. В случаях, когда фулл-хаус собрали двое или более игроков,
выигрывает фулл-хаус с более ценными картами в тройке.
   5. В задаче нужно проложить от трех домов непересекающиеся тропинки к
трем колодцам. Задача неразрешима.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обуховская_больница
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4367
   3. http://www.poker-wiki.ru/poker/Фулл_хаус
   4. http://prahafx.ru/dom/zlataulicka.htm
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Домики_и_колодцы

