Чемпионат:
V Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200911SPb.html

Дата:
07-Nov-2009

Редактор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что ИХ дед зажигал светильники в одной из церквей долины
Верхней Соны. Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Люмьер.

Зачет:
Огюст и Луи [Жан] Люмьер.

Комментарий:
Отсюда будто бы и фамилия: lumières - по-французски "освещение".
Ср., напр.: иллюминация, люминесценция и т.д.

Источник:
"История французского кино от Жан-Люка Годара" (2 x 50 Years of French
Cinema), реж. Ж.-Л. Годар, А.-М. Мельвиль, 1995.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В 1994 году на этом острове в небольшом двухэтажном здании с мезонином
открылся музей одной книги. Назовите этот остров.

Ответ:
Сахалин.

Комментарий:
Книга - "Остров Сахалин" Чехова.

Источник:
Литературная газета. - 2009. - N 41. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 3:
Прочитав, что у героини писателя Энрике Вила-Матеса ОНИ, автор вопроса
поначалу не понял, означает ли это, что героиня крашеная блондинка или
что у нее сомнительное происхождение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные корни.

Комментарий:
Оказалось второе.

Источник:
   1. Вила-Матас Э. Бартлби и компания. - М.: Иностранка, 2007. - С.
224.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
(pic: 20090356.jpg)
   В книге Элизабет Нэш сказано, что на картине Гойи "Расстрел
мадридских повстанцев в ночь на 3 мая 1808 года" можно отчетливо
разглядеть ИКС, хотя и в единственном числе. Назовите ИКСы словом
греческого происхождения.

Ответ:
Стигматы.

Источник:
Нэш Э. Мадрид: История города. - М.: ЭКСМО; СПб.: Мидгард, 2007. - С.
179.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 5:
Самое крупное наводнение в Северной Америке случилось в 1811 году в
долине Миссисипи. Колокола звонили аж до сАмого Массачусетса. В этом
вопросе мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Колокола звонили без посторонней помощи.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 97.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Один специалист считает, что единственный способ предсказывать
землетрясения - это вести подсчет ИХ. Некий российский цензор однажды
вымарал из одного из НИХ слово "Тиран". Назовите ИХ.

Ответ:
Объявления о пропаже животных.

Зачет:
Объявления о пропаже собак; объявления о пропаже кошек и собак.

Комментарий:
Как известно, домашние животные каким-то образом чувствуют приближение
землетрясения и зачастую сбегают. Русский цензор, увидев в объявлении о
пропавшей собаке кличку Тиран, тут же заменил ее на Трезор.

Источник:
   1. Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2008. - С. 97.
   2. Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий
Буланин, 2003. - С. 160.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Заглавный герой фильма "Майкл" носит рубашки с глубокими разрезами на
спине. Назовите чин этого героя.

Ответ:
Архангел.

Комментарий:
У ангелов девять чинов. А Михаил - архангел. Разрезы - для крыльев.

Источник:
   1. "Майкл" (Michael), реж. Н. Эфрон, 1996.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангел

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В 1984 году фотограф Стив МакКэрри сделал снимок испуганной афганской
девушки. Много лет спустя он вновь нашел свою модель. Причем
окончательно идентифицировать ее личность удалось по НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Радужная оболочка.

Комментарий:
Девушка - мусульманка, да к тому же испуганная.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/world/asia/the-portrait-of-a-life-ravaged-by-war-653810.html

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 9:
[Ведущему: при надобности прочитать слово "call" по буквам.]
   "Скорая помощь call" в переводе с английского означает "посещение
больного на дому". Какие два слова мы заменили словами "Скорая помощь"?

Ответ:
Doctor house.

Комментарий:
"Скорая помощь" - русское название другого популярного сериала.

Источник:
Рыжков В. Английский язык в бытовых и деловых ситуациях. - Калининград:
Янтарный сказ, 2005. - С. 357.

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 10:
В некоторых разновидностях ОНИ расположены перпендикулярно друг другу.
При этом в итоге либо одна из НИХ изображает минус, либо обе ОНИ
образуют плюс. Назовите то, элементами чего ОНИ являются.

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
Одна полоска - отрицательный результат, две - положительный.

Источник:
"Джуно" (Juno), реж. Д. Рейтман, 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Ребенок бедной женщины на фреске Мазаччо явно сделал это. Сын знакомых
автора вопроса, получивший имя Максим, сделал это еще в чреве матери.
Что сделал?

Ответ:
Вырос из своей одежды.

Комментарий:
Максим родился большим мальчиком, а одежду ему купили заранее. За это,
по одной из версий, он и получил имя. :)

Источник:
   1. Художественная галерея. - 2005. - N 54. - С. 8.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Натаниель Готорн в своей новелле-притче рассказывает о торгующей
лавровыми венками лавке, которая является частью ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ярмарка тщеславия.

Источник:
Готорн Н. Чертог фантазии. - М.: Текст, 1998. - С. 102.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Жан Флори пишет, что мощный "удар боевым копьем в одну [пропуск], как
правило, смертелен, а потому на турнирах бились лишь на тупых копьях".
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Лошадиную силу.

Комментарий:
Слово "мощный" - филигранная подсказка.

Источник:
Флори Ж. Повседневная жизнь рыцарей в Средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 123.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В романе Тибора Фишера фигурирует сумасшедший, который поочередно
лишается губ, одного за другим пальцев на руках, пальцев ног, левого
предплечья. В переводе этот сумасшедший назван так же, как называется
представитель народа. Как именно?

Ответ:
Самоед.

Комментарий:
Он поедал сам себя.

Источник:
Фишер Т. Коллекционная вещь. - М.: АСТ, 2004. - С. 125.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 15:
[Ведущему: при необходимости продиктовать название деревни по буквам.]
   Деревня ПерунцЫ, по утверждению ее жителей, обязана своим названием
скупости местного помещика, который решил сэкономить на НЕМ. Назовите
ЕГО словом, в котором подряд идут три гласные буквы.

Ответ:
Молниеотвод.

Комментарий:
Перуны - это молнии. Жадный помещик решил не устанавливать дорогОй
молниеотвод (он же громоотвод), в результате молнией его дом подожгло,
отчего вся деревня якобы получила такое название.

Источник:
Молдавский Д.М. За песней, за сказкой, за одолень-травой. - Л., 1975. -
С. 115.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Искусствовед отмечает, что плетеная ограда вокруг МаслИчной горы на
картине Джованни Беллини напоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Источник:
Художественная галерея. - 2006. - N 74. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Герой фильма Александра Гордона сжигает на земле матрас. А всё затем,
что ему было нужно зимой сделать нечто. Ответьте максимально точно, что
именно?

Ответ:
Вырыть могилу.

Источник:
"Пастух коров своих", реж. А.Г. Гордон, 2002.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
"Спорт-Экспресс" утверждает, что любой человек, имеющий отношение к
Уимблдонскому турниру, в дни турнира начинает утро с ЭТОГО. ЭТО можно
назвать тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите
второе и третье из этих слов.

Ответ:
Прогноза погоды.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
ЭТО - прослушивание прогноза погоды.

Источник:
http://www.sport-express.ru:8080/art.shtml?161982

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Когда герой петербургского писателя Александра Етоева хмурится, Етоев
сравнивает брови персонажа с ИКСом. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Разводной мост.

Источник:
А. Етоев, "Бегство в Египет".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
На одной средневековой карте самая восточная страна - Индия, самая
западная - Ирландия. А в сАмом Иерусалиме можно обнаружить повреждение
писчего материала. Назовите это повреждение максимально точно.

Ответ:
Дырка (прокол) от [иглы] циркуля.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Карта - круглая.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 33-34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В статье Владимира Ткачева сказано, что римский легион в бою
выстраивался в три линии в определенном порядке, и поэтому войсками было
легче управлять. Какое слово мы заменили словом "управлять"?

Ответ:
Манипулировать.

Комментарий:
Легион состоял из манипул.

Источник:
64. - 2008. - N 3.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Герой Катерины Врублевской говорит, что на химическом факультете изучал
ИХ. На что героиня с удивлением спрашивает: "Ты еще и путешественник?"
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Редкие земли.

Комментарий:
Редкие земли - металлы, редко встречающиеся в земной коре.

Источник:
К. Врублевская, "Дело о старинном портрете".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Питер Брэдшоу пишет, что наиболее значительные сцены фильма "Человек,
которого не было" происходят на залитой солнцем улице. Так что
употребление этого слова в данном случае парадоксально. Напишите это
слово.

Ответ:
Нуар.

Зачет:
Неонуар.

Комментарий:
Таков жанр картины.

Источник:
Итан и Джоэл Коэны: интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 349.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: при необходимости продиктовать слово по буквам.]
   Celeritas на латыни означает "быстрота, проворство". В производном от
этого слова от него осталось совсем мало. Это производное входит в
общеизвестное выражение. Запишите это выражение.

Ответ:
E = mc^2.

Комментарий:
От слова celeritas происходит обозначение скорости света.

Источник:
Боданис Д. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в мире. -
М.: КоЛибри, 2009. - С. 60.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Гефест изобрел сеть, в которую поймал Афродиту и Ареса в момент
совокупления, после чего выставил пойманных любовников всем на
обозрение. У Павла Пепперштейна встречается уподобление этому
изобретению Гефеста ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Интернет.

Комментарий:
Тоже сеть с порнографией.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/dictionary/m-k-sh/slovar-m-k-sh.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Винни-Пух СДЕЛАЛ ЭТО нечаянно. Янки из Коннектикута, готовя короля
Артура к тому, чтобы тот мог выдать себя за крестьянина, СДЕЛАЛ ЭТО по
отношению к королю. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надеть на голову горшок.

Комментарий:
Янки стриг Артура под горшок.

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   2. М. Твен, "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Если воспользоваться не толкованием известного персонажа, а определением
из словаря Даля, то получится, что ОНИ тыкались, кололись, бодались.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Хливкие] шорьки.

Комментарий:
Шалтай-Болтай толкует слово "пырялись" как "прыгали, ныряли, вертелись".

Источник:
   1. Кэрролл Л. Алиса в Зазеркалье. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03281/06900.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Широкий фленшерный нож на длинном шесте Герман Мелвилл называет
"фленшерная ОНА". Что сделал герой Мелвилла Стабб, узнав свою фленшерную
ЕЕ, торчащую из спины кита?

Ответ:
Засмеялся.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
ОНА - лопата. А лопата, как известно, - сигнал, означающий, что надо
смеяться.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Один из ЕГО биографов пишет, что всё произошло случайно - ОН принял ЕЕ
за игрушку, а курс уколов от бешенства был еще более неприятным, чем ЕЕ
вкус. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
ОН - Оззи Осборн.

Источник:
Бархэм А. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.: РИПОЛ
классик, 2008. - С. 304-305.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В Перу морских свинок употребляли в пищу. В одном здании шестнадцатого
века в городе Куско морская свинка даже изображена на НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
(pic: 20090357.jpg)

Источник:
http://www.andeantravelweb.com/peru/destinations/cusco/cusco_city_guide.html

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В описании Лайоша Мештерхази ОНИ носили одинаковые яйцеобразные шлемы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кастор и Поллукс.

Зачет:
Кастор и Полидевк; Диоскуры.

Комментарий:
Близнецы, появившиеся из яиц, хотя и разных.

Источник:
Л. Мештерхази, "Загадка Прометея".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Кто, по словам Гавриила Гордеева, впадал в ступор, когда встречал людей
со средним достатком?

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
http://www.tnt-tv.ru/programs/ComedyClub/video/227/video02.flv

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20090358.jpg)
   По мнению различных специалистов, Рембрандт на "Ночном дозоре" с ЕЕ
помощью показал гомосексуальные устремления одного из центральных
героев, а Пуссен на картине "Аркадские пастухи" с ЕЕ помощью изобразил
атрибут смерти. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Тень руки.

Зачет:
Тень от руки.

Комментарий:
На "Ночном дозоре" она тянется к гульфику другого героя, а у Пуссена она
напоминает косу в руках смерти.

Источник:
   1. "Тайны "Ночного дозора" (Nightwatching), реж. П. Гринуэй, 2007.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Les_Bergers_d'Arcadie

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
На карикатуре Ханса-Юргена Штарке дети с интересом наблюдают, как петух
гонится за курицей. Хотя взрослый указывает им на другую птицу. На
какую?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Взрослый рассказывает, откуда берутся дети, а в это время петух и курица
предлагают альтернативную гипотезу. :)

Источник:
Bonbonpapier. - Berlin, 1983. - S. 120.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
От героя Михаила Шишкина зависит, предоставить ли беженцам политическое
убежище в Швейцарии. Фамилия этого героя - Фишер. Назовите его имя.

Ответ:
Петер.

Зачет:
Питер; Петр.

Комментарий:
Герой выполняет функцию апостола Петра - привратника Рая. К тому же,
Петр был рыбаком - Fischer.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/102204/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
[Ведущему: читать так, чтобы успели всё записать.]
   Автор книги об обществе потребления пишет, что горящие на улицах
изображения брендов, рекламирующие товар, глубоко отпечатываются в мозгу
и действительно напоминают ЕГО. Назовите ЕГО анаграммой слова, которое
присутствует в этом вопросе.

Ответ:
Тавро.

Комментарий:
Собственно, один из переводов слова brand - тавро; клеймо, выжигаемое на
теле животного. В вопросе сразу две анаграммы к ответу - "автор" и
"товар".

Источник:
US Airways magazine. - 2009. - N 11. - P. 72.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 7:
[Ведущему: предельно четко прочитать окончание слова "ванной".]
   Кадр фильма Хичкока, где героиня лежит в ванной, много раз
критиковали за то, что у героини слишком маленькие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зрачки.

Комментарий:
Не зря сказано, что героиня лежит в ванной, а не в ванне. :) В этом
кадре героиня уже мертва. Хичкока завалили письмами, в которых указывали
на ошибку: у трупа зрачки должны быть расширены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Это прилагательное входит в словосочетание, обозначающее человека
пустого, несерьезного. Это же прилагательное использовал Мичурин для
характеристики того, что он тоже считал несерьезным. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Гороховый.

Комментарий:
Словосочетание - "шут гороховый". Мичурин критически относился к законам
Менделя и именовал их гороховыми, так как они основывались на опытах с
горохом.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Sprav/23.php
   2. http://www.ihst.ru/projects/sohist/memory/jdan93ph.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Герой фильма Ингмара Бергмана во сне попадает в мертвый город и видит
часы ИКС. Джинсы, как известно, носят ИКС. Какие два слова мы заменили
ИКСом?

Ответ:
Без стрелок.

Источник:
"Земляничная поляна" (Smultronstället), реж. И. Бергман, 1957.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды англичанин Рэдли из-за промозглой погоды слег
с болезнью. Валяясь в постели, он читал труд Юлия Цезаря. Этот труд
будто бы и подсказал Рэдли название для его изобретения. Какого
изобретения?

Ответ:
Галоши.

Комментарий:
Труд - "Галльская война".

Источник:
http://www.english4fun.ru/medley2.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Прочитав, что феминистка Вирджиния Вульф ДЕЛАЛА ТАК, автор вопроса
сначала понял написанное неверно. Но всё встало на свои места, когда он
прочел, что Вульф ДЕЛАЛА ТАК, подражая своей сестре-художнице. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАЛА ТАК"?

Ответ:
Писала стоя.

Источник:
   1. Бархэм А. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
РИПОЛ классик, 2008. - С. 288-289.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Бузина черная - кустарник высотой около пяти метров, кора которого имеет
характЕрный неприятный запах. В менее известном славянском варианте
легенды бузина заменяет другое растение. Какое?

Ответ:
Осина.

Комментарий:
Кора имеет трупный запах. В менее известном варианте легенды Иуда
повесился на бузине.

Источник:
http://www.wedma.fantasy-online.ru/wedma.kuhnya/wedma.busina.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Статья в журнале "PROспорт" называется "СУПЕРМАШИНЫ инженеров". Какое
слово мы заменили словом "СУПЕРМАШИНЫ"?

Ответ:
Гиперболиды.

Комментарий:
Речь в статье об инженерах-автоконструкторах, создающих болиды для
"Формулы-1". Название статьи намекает на "Гиперболоид инженера Гарина".

Источник:
PROспорт. - 2009. - N 10. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Дуплет. Первый вопрос - 20, второй - 40 секунд обсуждения.
   1. В 1945 году журнал "Новое Французское Обозрение" был закрыт. В
1953 году стал выходить его преемник. Как он назывался?
   2. Для обозначения системы воззрений итальянского философа МарсИлио
ФичИно, развивавшего идеи ПлотИна, Эрвин ПанОфский придумал неологизм.
Какой?

Ответ:
   1. "Новое Новое Французское Обозрение".
   2. Неонеоплатонизм.

Комментарий:
Философия Плотина - неоплатонизм.

Источник:
   1. Селин Л.-Ф. Интервью с профессором Y. - СПб.: Общество друзей
Л.-Ф. Селина, 2001. - С. 97.
   2. Панофский Э. Ренессанс и "ренессансы" в искусстве Запада. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 282.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: ответ не озвучивать: объявить об окончании тура и запустить
песню.]
   В романе Джулиана Барнса Англия проводит политику крайнего
изоляционизма. Другие страны упоминаются в английских СМИ крайне редко и
только лишь благодаря ИМ. Вместо ответа на этот вопрос вы услышите
упоминание о НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Перелетные птицы.

Источник:
Барнс Дж. Англия, Англия. - М.: АСТ, 2002. - С. 343.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой фильма "Актеры" играет в театре шекспировского правителя. С
деньгами герой не хочет расставаться даже на сцене. Что он использует в
качестве тайника?

Ответ:
[Накладной] горб.

Комментарий:
Правитель - Ричард III.

Источник:
"Актеры" (The Actors), реж. К. Макферсон, 2003.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Народная примета советует сеять семена при НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Растущая луна. Незачет: Новая луна (не всякая растущая луна - новая, и
игры слов нет).

Источник:
http://www.neptun8.ru/Literatura/74.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В более распространенном названии франкфуртера упоминается животное.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Хот-дог.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hot_dog

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Напишите хотя бы первые два слова шутки Евгения Воронецкого, которая
заканчивается так: "... в чизбургере, который пробили как гамбургер".

Ответ:
Бесплатный сыр [бывает только].

Источник:
http://www.tnt-tv.ru/programs/Uboinaya_no4/video/124/video01.flv

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Греческое словосочетание "пола этэ" можно перевести как "многие годы".
Какое русское слово произошло от используемой в конце богослужения
греческой фразы, в которой присутствует это словосочетание?

Ответ:
Исполать.

Комментарий:
"Многие годы" - это еще и "многая лета". Православное архиерейское
богослужение заканчивается греческой фразой "ис пола этэ, деспота" -
"многие лета, господин". Отсюда и произошло русское "исполать", которое
кажется таким славянским-преславянским. :)

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/spravka/hardwords/25_384
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/40241/

Автор:
Игорь Колмаков, Юлия Устюжанина

Вопрос 6:
Когда Кортес спросил ацтекского вождя, откуда у того железный нож, вождь
сделал нечто. Ответьте идиомой, что он сделал.

Ответ:
Ткнул пальцем в небо.

Комментарий:
У ацтеков железо было только метеоритного происхождения.

Источник:
Элиаде М. История веры и религиозных идей. От каменного века до
элевсинских мистерий. - М.: Академический Проект, 2008. - С. 71.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
По словам фрау Амм, доктор РОде показал ей обугленные деревяшки,
облепленные похожей на мед массой, и сказал, что ОНА погибла. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Янтарная комната.

Источник:
Бирюков В. Янтарная комната. Мифы и реальность. - М.: Планета, 1992. -
С. 35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Первое письменное свидетельство изобретения КАТАНЫ относится к девятому
веку нашей эры. Однако и во время Второй мировой войны японцы успешно
применяли КАТАНУ. Для КАТАНЫ характерны прямые, строгие линии, поэтому
некоторые женщины избегали пользоваться ею, считая, что она смотрится
слишком по-мужски. Какое слово мы заменили словом "КАТАНА"?

Ответ:
Катакана.

Комментарий:
На войне катакану использовали для передачи сообщений.

Источник:
http://www.takase.com/Names/HowToWritePart1.htm

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 9:
Герой фильма "Хороший, плохой, злой", обокрав лавочника, затыкает ему
рот ЭТИМ. Каково содержание ЭТОГО?

Ответ:
Closed.

Зачет:
Закрыто.

Комментарий:
ЭТО - табличка с надписью "Closed".

Источник:
"Хороший, плохой, злой" (Il buono, il brutto, il cattivo), реж. С.
Леоне, 1966.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Изначально картина Герарда Терборха изображала сцену в борделе. Но позже
картину подправили, заменив ПЕРВУЮ ВТОРЫМ, что полностью изменило смысл.
В какой стране в 2003 году на ПЕРВЫХ появилось ВТОРОЕ?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Герой стал протягивать девушке не монету, а кольцо. На монетах Новой
Зеландии в 2003 году появилось Кольцо Всевластия.

Источник:
   1. Камминг Р. Великие художники. - Харьков; Белгород: Клуб семейного
досуга, 2008. - С. 51.
   2. http://pavlov-museum.narod.ru/asia/newz/1d_ring.jpg

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Описание героя классического китайского романа "Троецарствие" Чжан Фея
позволяет назвать его дядей первого типа: так, вероятно, подчеркивается
его тигриная храбрость. Описание героя того же романа Лю Бея позволяет
назвать его дядей второго типа: так, вероятно, подчеркивается его
внимательное отношение к подданным. Назовите оба типа.

Ответ:
Дядя с большими усами; дядя с большими ушами.

Источник:
http://lib.ru/POECHIN/SANGUO/sanguo.txt

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
В доме Джеймса Максвелла хранилась ОНА, которая, согласно семейному
преданию, спасла жизнь его деду во время кораблекрушения. В Россию ОНА,
судя по названию, пришла через Северо-Западную Украину. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Максвелл, как можно догадаться по фамилии, шотландец. Волынка якобы
послужила деду чем-то вроде спасательного круга. Волынь - историческая
область на Украине.

Источник:
   1. Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 319.
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: В 2 т. - М.: Русский язык, 1999. - Т. 1. - С. 164.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Воевавший против английских войск в Америке тучный Гаррисон говорил
своему товарищу худощавому Герри: "У меня перед вами громадное
преимущество. Мгновенная смерть". Какими двумя словами определила эту
реплику Гаррисона Ольга Степанова?

Ответ:
Юмор висельника.

Зачет:
Шутка висельника; висельный юмор; висельная шутка.

Комментарий:
Мятежники не особо надеялись на успех.

Источник:
Степанова О. 4 июля 1776. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Когда героя Тургрима Эггена спросили, правда ли, что настоящая кубинская
сигара должна скручиваться на бедре девственницы, тот ехидно ответил,
что ОН на Кубе запрещен. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Детский труд.

Комментарий:
Плоховато, по мнению героя, на Кубе с девственницами.

Источник:
Эгген Т. Hermanas. - СПб., 2008. - С. 46.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Лимбург, братья (Limbourg или Limburg; ?-1416), Поль (Пауль), Эрман
(Херман) и Жеанекен (Ян), нидерландско-бургундские художники, мастера
книжной миниатюры...
    
   Лоренцетти, Амброджо (Ambrogio Lorenzetti; ок. 1295-1348) -
итальянский живописец сиенской школы, брат Пьетро Лоренцетти...
    
   Лоренцетти, Пьетро (Pietro Lorenzetti; ок. 1280-1348) - итальянский
живописец сиенской школы...
   </раздатка>
   В энциклопедических статьях о братьях Лимбург и братьях Лоренцетти
упоминается ОНА. ОНА стала названием книги, авторство которой
принадлежит... Кому?

Ответ:
Камю.

Комментарий:
Кому-кому... Камю! :) ОНА - чума. Неслучайно у братьев совпадают годы
смерти.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/8/8d/1009320.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/6/6d/1005900.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/5/52/1002934.htm

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На своих сеансах Калиостро сажал зрителей полукругом, велел всем взяться
за руки, а двум сидящим по краям - прикоснуться одной рукой к
поднесенному распятию. Желаемый Калиостро эффект достигался благодаря
нескольким ИМ. Какой город дал ИМ название?

Ответ:
Лейден.

Комментарий:
ОНИ - лейденские банки. По живой цепи проходил ток, что зрителями
воспринималось как проявление сверхъестественного.

Источник:
Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов наших
дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 64.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В одном из матчей по настольному хоккею крайний нападающий быстро
переадресовал шайбу в центр, и центрфорвард молниеносно отправил ее в
ворота. Эту комбинацию комментатор Михаил Марголис назвал техническим
термином из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
Короткое замыкание.

Комментарий:
Короткий пас с фланга, а центральный нападающий замкнул передачу.

Источник:
7ТВ, "Настольный хоккей", 05.01.2009.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Героиня американского фильма, амбициозная журналистка, часто с
кем-нибудь спорит и каждый раз при этом выражает готовность поставить на
кон ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пулитцеровская премия.

Источник:
"Подручный Хадсакера" (The Hudsucker Proxy), реж. Дж. Коэн, 1994.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Прибор "Буран" позволял с расстояния до 500 метров по колебаниям
оконного стекла прослушивать разговор людей, находящихся внутри
помещения. Назовите человека, получившего в 1947 году Сталинскую премию
за изобретение "Бурана".

Ответ:
[Лев Сергеевич] Термен.

Комментарий:
Терменвокс тоже преобразует колебания в звуки.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/print.html?1035824640
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терменвокс

Автор:
Валерий Орлов

Вопрос 5:
Биолог Николай Непомнящий пишет, что белкИ изменчивы, как... Кто?

Ответ:
Протей.

Комментарий:
"Протеины подчас изменчивы, как Протей".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zagadok/35.htm

Автор:
Ольга Ярославцева, Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20090359.jpg)
   Если воспользоваться метафорой Ричарда Мэтисона, то на этой
фотографии, как ни странно, можно наблюдать ЕГО. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Эффект красных глаз.

Комментарий:
Такие оливки, фаршированные красным перцем, Мэтисон назвал
красноглазыми.

Источник:
Matheson R. Collected stories. - Dream/Press, 1989. - P. 663.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Согласно Википедии, ОНА была придумана в Швейцарском технологическом
институте в 1990 году, хотя могла бы появиться многими веками раньше.
Как ни странно, ОНА содержит следующие слова: "Я не буду использовать
мои знания в разрушительных целях". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Клятва Архимеда.

Комментарий:
Аналог клятвы Гиппократа для инженеров и техников. Архимед, как
известно, использовал свои знания в разрушительных целях. (Знать о
существовании клятвы Архимеда для взятия вопроса, разумеется, не нужно.)

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Serment_d'Archim%C3%A8de

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Назовите роман 1936 года, в котором, в частности, рассказывается о
создании трехтональной музыки.

Ответ:
"Война с саламандрами".

Комментарий:
Она же - тритоническая.

Источник:
http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/war_sal.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Цитата, в которой речь идет об оспе: "Из всего сказанного легко можно
понять, сколько горя вносила эта болезнь в человеческую жизнь и какой
ущерб наносила государству и отдельным ЛЮДЯМ". Какое слово мы заменили
словом "люди"?

Ответ:
Лица.

Комментарий:
Оспа наносила ущерб лицам в буквальном смысле.

Источник:
Гарвей. Дженнер. Кювье. Вирхов: Биографические повествования. -
Челябинск: Урал LTD, 1998. - С. 81.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Согласно мифу черемисов, Бог однажды отлучился, а вернувшись, обнаружил,
что тела первых людей сплошь запачканы какой-то гадостью. Не надеясь
счистить всю грязь, он их ПРОПУСК. Макс Шлезингер писал, что типичный
лондонский дом в конце девятнадцатого века был похож на дымоход, который
кто-то ПРОПУСК. Какие два слова мы заменили словом "пропуск"?

Ответ:
Вывернул наизнанку.

Комментарий:
Поэтому внутри у человека всякая гадость. А в лондонском доме того
времени снаружи была грязь и сажа, а внутри - чистота и порядок.

Источник:
   1. Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1985. -
С. 23.
   2. Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 70.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В японско-русском словаре можно найти слово "ШИН-Ю-ВАНЬ". Ю означает
"драгоценный камень", ВАНЬ - "залив". Назовите ШИН-Ю-ВАНЬ так, как
называют его русские.

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
Японцы перевели слова, означающие "Жемчужная гавань", на свой язык.

Источник:
Электронный словарь ЯРКСИ 5.0.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Энциклопедия "Жемчуг" сообщает, что среди подделок под жемчуг
коллекционеры особенно ценят имитации, выточенные из зубов морского
животного. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Стеллерова корова.

Зачет:
Морская корова.

Комментарий:
Ибо вымерла она.

Источник:
Воронов В.А. Жемчуг. - М.: АСТ, 2004. - С. 87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
По гипотезе Айзека Вейла и Роберта Вудса, раньше Землю, подобно Сатурну,
окружали кольца водяного пара. Эти кольца до какого-то момента
предохраняли Землю от радиации, благодаря чему, как считается, к тому
времени и относится ряд рекордных показателей. Назовите обладателя
самого большого из этих показателей.

Ответ:
Мафусаил.

Комментарий:
Позже кольца водяного пара упали на Землю и вызвали всемирный потоп. А
допотопные патриархи, будучи защищены от солнечной радиации, жили долго,
и дольше всех - 969 лет - умерший перед самым потопом Мафусаил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vapor_canopy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Methuselah

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
В произведении Ивана Охлобыстина жене священника простреливают легкое,
но она успевает СДЕЛАТЬ ЭТО. Епископ Гиппонский СДЕЛАЛ ЭТО в конце
четвертого века нашей эры. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Написать исповедь / написать "Исповедь".

Комментарий:
Говорить она уже не могла. А епископом Гиппонским был Августин
Блаженный.

Источник:
   1. Охлобыстин И. ДМБ: киносценарии, эссе. - СПб.: Амфора, 2008. - С.
210.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврелий_Августин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исповедь_(Августин)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
(pic: 20090360.jpg)
   По словам искусствоведа Белоусова, одна из героинь картины Тициана
"Диана и Актеон" символизирует ЕЕ. "ОНА" длится 43 минуты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темная сторона Луны.

Комментарий:
Героиня - черная служанка за спиной у Дианы, богини Луны. "The Dark Side
of the Moon" - альбом группы "Pink Floyd".

Источник:
   1. Юный художник. - 1990. - N 1. - С. 33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
(pic: 20090361.jpg)
   Для чего регулярно используется это приспособление?

Ответ:
Для зажжения олимпийского огня.

Источник:
http://a-bogdanovsky.livejournal.com/48425.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
ЭТО произошло с известным итальянцем за две недели. ЭТО, по словам
Екатерины Радаевой, произошло с советской сельскохозяйственной наукой.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Облысение.

Комментарий:
Пьерлуиджи Коллина облысел в 24 года за две недели в результате редкой
болезни. Агробиология "облысела" из-за присутствия в ней Трофима
Лысенко.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-06-29/4_3/
   2. http://www.topos.ru/article/4644/printed#1

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Смесь, в которую входит ОН, известна с 1824 года. Епископ Морис де Сюлли
выбрал ЕГО, обращаясь к крестьянам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Французский язык.

Источник:
Ж. Ле Гофф, "Цивилизация средневекового Запада".

Автор:
Александр Коробейников

