Чемпионат:
V юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Gomel.html

Дата:
14-May-2011

Вид:
Д

Редактор:
Шеф-редактор - Дмитрий Башук (Харьков), соредактор - Леонид Климович
(Гомель)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета Игоря
Волобуева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем наш турнир. Внимание, черный ящик!
   В современной России введен жесткий "Закон об экономии
спиртосодержащих веществ". К сожалению представителей некой профессии,
этот закон не предусматривает заведомого уничтожения таких веществ,
поэтому им приходится приобретать ЕЕ за свой счет. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Упомянутая профессия - корабелы, в традициях которых при спуске на воду
нового судна разбивать о его борт бутылку шампанского; начиная наш
турнир, мы не будем напрямую следовать примеру корабелов. :-)

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 29.03.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Название этого русского блюда, безусловно, хорошо известно всем вам. А
самый ранний "рецепт" его приготовления можно найти в новгородской
берестяной грамоте рубежа XIV-XV веков. Кстати, согласно упомянутой
грамоте, это, казалось бы, простецкое блюдо изготавливали не абы как и
вовсе не "из того, что было". На его приготовление шли отборная мука и
лучший ржаной солод. Напишите название этого блюда, для которого словарь
Даля дает толкование "толстая лепешка".

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Готовили из лучшего, а не мели, как в сказке, по сусекам всякие остатки.

Источник:
Очерки русской культуры XIII-XV вв. Часть 1. - М., 1969. - С. 298.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20110207.jpg)
   Воспроизведите двумя символами то, что написано в скрытой нами части
этой шуточной подписи.

Ответ:
3D.

Комментарий:
(pic: 20110208.jpg)

Источник:
http://www.demotivators.ru/posters/997707/3d-.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В одной из публикаций реактивная система залпового огня "Смерч" была
названа правнуком. А во время прохождения системы "Смерч" по Красной
площади Москвы в ходе военного парада 9 мая 2011 года звучала песня. Как
называется эта песня?

Ответ:
"Катюша".

Комментарий:
"Смерч" - "правнук" легендарной "Катюши".

Источник:
   1. http://www.rian.ru/analytics/20060904/53495381.html
   2. Трансляция Парада на Красной площади, эфир "Первого канала" РФ,
9.05.11 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Во флорентийском соборе Дуомо студенты-практиканты зазывают туристов на
бесплатные экскурсии. Догадавшись, по какому принципу они формируют
группы, назовите точно будущую специальность этих студентов.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Эти студенты практикуются в иностранных языках и формируют группы по
языковому принципу.

Источник:
"GEO Traveller", 2010, N 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Современные исследователи вносят коррективы в данные о Дракуле. В
частности, отмечается, что "он был незаурядным государственным деятелем,
пытавшимся выстроить вертикаль власти ради блага своей страны. Жаль, что
во взбудораженной, залитой кровью Восточной Европе того времени эта
конструкция неминуемо превращалась в ЭТО...". Назовите ЭТО коротким
словом.

Ответ:
Кол.

Комментарий:
"... пронзающий человеческие внутренности".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20110209.jpg)
   Перед вами - только несколько из множества ответов, которые автор
вопроса получил на трехсловный запрос в поисковой системе. А всё потому,
что не добавил три символа. Воспроизведите этот запрос.

Ответ:
"Прогулки по воде".

Комментарий:
Автор вопроса искал одноименную песню группы "Наутилус Помпилиус", не
прописал в запросе mp3 - и вот что получил.

Источник:
http://images.yandex.by/yandsearch?text=%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%BA%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B5&stype=image

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Рассказывая об одном городе, журнал "Вокруг света" пишет, что там на
улице ИКСА у памятника ИКСУ продают портреты ИКСА. Недорого - ИКСА за
три. Пушкинский герой пользовался ИКСОМ для прогулок в городе. Напишите
слово, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Боливар - и национальный герой, и валюта, и головной убор; речь идет о
городе Сьюдад-Боливар в Венесуэле; у Пушкина: "Надев широкий боливар,
Онегин едет на бульвар".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 5.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. Гл. 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Корреспондентка журнала "Огонек" Елена Барышева по заданию редакции
отправилась на кастинг парижского кабаре "Crazy Horse" [крЭйзи хОс]. В
этом танцевальном коллективе уже есть девушки из России и Украины:
Калинка, Фьяма Роза, Ясна Снигура. Журналистке сценическое имя придумали
прямо в редакции: Лена [пропуск]. Получилось и зажигательно, и
патриотично. Напишите пропущенную нами часть сценического имени.

Ответ:
Огонек.

Комментарий:
Сценическое имя в честь родного журнала.

Источник:
"Огонек", 2011, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Говоря о построенном в стиле "модерн" одном из барселонских зданий, Петр
Вайль замечает, что складывается "виртуозно созданное впечатление дома,
огромного изнутри. Винтовая [пропуск] уходит будто [пропуск], а не на
второй этаж". Пропущенные слова составляют один из вариантов перевода
названия произведения, созданного в 1971 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Stairway to Heaven".

Зачет:
"Лестница в небеса"; "Лестница в небо".

Комментарий:
Известная песня британской рок-группы "Led Zeppelin"; у Вайля -
"Винтовая лестница уходит будто в небо...".

Источник:
   1. П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 49.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В статье Википедии отмечается, что отличить ГАЗЕЛЬ от ЯГУАРА можно по
расположению ФАР. У ЯГУАРА они находятся на передней части, у ГАЗЕЛИ же
разведены по сторонам, что увеличивает радиус обзора. Напишите слова,
которые мы заменили словами "ФАРЫ", "ГАЗЕЛЬ" и "ЯГУАР".

Ответ:
Глаза, травоядное, хищник.

Зачет:
ИЖ засчитывало указание, соответственно, любого травоядного и любого
хищника (кроме использованных в качестве замены).

Комментарий:
На передней части и по разным сторонам морды, соответственно; подобное
расположение глаз позволяет хищникам фокусироваться на жертве во время
погони, травоядным - иметь бОльший радиус обзора для заблаговременного
обнаружения опасности; замены обусловлены тем, что газель - и марка
автомобилей, и травоядное животное; ягуар - и марка автомобилей, и
хищное животное.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eye

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В протоколах секретных совещаний, проходивших в СССР в конце 1950-х
годов, можно встретить следующие фразы: "Мы должны выбрать абсолютно
здорового и семейного мужчину, ростом не выше 170 см, весом менее 70 кг.
А главное - у него должна быть широкая улыбка". Назовите того, на кого в
итоге пал выбор.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Таковы были требования к первому космонавту.

Источник:
Документальный фильм "Битва за космос", эфир "Первого канала" РФ,
10.04.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
В стихотворении Ренаты Мухи скелет пришел в гости к скелету. В какую
игру они играли до утра?

Ответ:
В кости.

Зачет:
Кости.

Комментарий:
"Пришел Скелет к Скелету в гости / И до утра играл с ним в кости".

Источник:
http://holonist.livejournal.com/78980.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Никола Пуньо из Туринского университета рассчитал параметры углеродного
каната из нанотрубок. Чтобы он выдержал вес человека, толщина его должна
быть 10 миллиметров. А вот расстояние в 5 микрометров между нанотрубками
обеспечивает канату... Какое совершенно фантастическое качество?

Ответ:
Невидимость.

Комментарий:
Для цирка и кино - находка!

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
"Я ничего не понимаю в высокой моде, - признаётся Михаил Барановский. -
По мне, так всё это гадание...". Закончите фразу тремя словами, заменив
в устойчивом выражении одно слово именем собственным.

Ответ:
"... на кофейной Гуччи".

Зачет:
"... на кофейной "Гуччи""; "... на кофейной "Gucci""; "... на кофейной
Gucci".

Комментарий:
"Gucci" - известный итальянский дом моды и модный бренд.

Источник:
М. Барановский. Форточка с видом на одиночество. - М.: АСТ: АСТРЕЛЬ,
2011. - С. 36.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
При крещении его наименовали Петром Петровичем Петровым, но он сохранил
лишь отчество. А когда его "полумаскарадное" прозвище стало фамилией, то
и на свой герб он поместил слона с короной. Он сделал блестящую карьеру
и умер отставным генерал-аншефом за 18 лет до появления самого
знаменитого из своих потомков. Фамилию потомка называть не надо -
назовите фамилию человека, о котором идет речь.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Ставшее фамилией прозвище Абраму Петровичу дали в честь знаменитого
полководца Ганнибала - того самого, чьи боевые слоны наводили ужас на
противника.

Источник:
"Райский уголок", 2001, N 23.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
На одной карикатуре человек в закрытом шлеме стоит на коленях, пригнув
голову к асфальту, и говорит некоему предмету известную фразу. Назовите
упомянутый предмет.

Ответ:
[Канализационный] люк.

Комментарий:
Человек в шлеме - это Дарт Вейдер, фраза - "Люк, я - твой отец".

Источник:
http://www.dinews.ru/pictures/news1004.html

Автор:
Ярослав Григоренко (Киев)

Вопрос 18:
Статья Константина Циолковского в журнале "Вокруг света" носила название
"За НАУКУ". Какое слово мы заменили словом "НАУКА"?

Ответ:
Атмосфера.

Комментарий:
Статья Циолковского была посвящена космическим полетам - за пределы
атмосферы.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В юмористической программе "Рюрики" Христофора Колумба назвали первым в
истории обладателем "ЕЕ". Кстати, первая "ОНА" была белого цвета.
Назовите "ЕЕ" двумя словами.

Ответ:
"Зеленая карта".

Зачет:
"Green card".

Комментарий:
Так называется идентификационная карта, подтверждающая наличие вида на
жительство у человека, не являющегося гражданином США, но постоянно
проживающего на территории США, и предоставляющая право трудоустройства
на территории этой страны; первые "Зеленые карты" были белыми и
появились в результате акта о регистрации иностранцев (Alien
Registration Act, AR-3) 1940 года.

Источник:
   1. Телепрограмма "Рюрики", эфир канала ICTV, 23.04.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринкарта

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 20:
В феврале 2010 года для американского сегмента МКС был доставлен модуль
"Транквилити". А чем в нем занимаются астронавты?

Ответ:
Отдыхают.

Зачет:
Спят.

Комментарий:
Это - модуль для отдыха (жилой), о чем говорит само название
"Tranquility", т.е. "Спокойствие"; пора отдохнуть и нам - перерыв!

Источник:
http://www.mcc.rsa.ru/mks.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поехали!
   Как утверждает Михаил Бару, "в самом начале своей эволюции паровозы
не умели делать "чух-чух". Они издавали что-то вроде "чах-чах" и даже
"чих-чих". Первые китайские паровозы и вовсе пыхтели "скотч-терьер"".
Что мы заменили словом "скотч-терьер"?

Ответ:
Чихуа-хуа.

Комментарий:
Такие вот шуточки у Бару!

Источник:
М. Бару. Записки понаехавшего, или Похвальное слово Москве. - М.:
Livebook/Гаятри, 2010. - С. 303.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Избыточное потребление соли может стать причиной целого ряда серьезных
заболеваний. Заботясь о здоровье граждан, мэрия британского городка
Стопкорт приняла постановление о сокращении стандартного числа 17
[семнадцать] до 5 [пяти]. Числа чего?

Ответ:
Отверстий в солонке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Меньше соли за один прием высыпать будут!

Источник:
"Огонек", 2011, N 15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Герои советского кинофильма "Был месяц май" вспоминают, как они, юные
форсистые, но еще необстрелянные офицеры, уже получившие офицерскую
форму и амуницию, но еще не получившие личное оружие, перед отправкой на
фронт шли на танцы, запасаясь обыкновенными тряпками, которые
помещали... Куда именно?

Ответ:
В кобуру.

Комментарий:
Чтоб создавалось впечатление, что у них уже и оружие есть.

Источник:
Кинофильм "Был месяц май".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте фрагмент из выдуманного дневника Геббельса, фигурирующего
в романе Питера Гринуэя "Золото": "Фюрер любит голливудские фильмы.
Недавно он пошутил: "Когда Третий рейх завоюет Америку, я стану
начальником Чукотки"". Назовите того, кто еще совсем недавно занимал
должность начальника Чукотки.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Словами "Начальник Чукотки" мы заменили слова "губернатор Калифорнии".

Источник:
П. Гринуэй. Золото. - М.: Иностранка, 2007. - С. 305.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
Александр Македонский говорил: "Благодаря Филиппу я живу". А благодаря
кому, по его же словам, он живет достойно?

Ответ:
Аристотелю.

Комментарий:
Филипп - это его отец, а Аристотель - его учитель.

Источник:
К. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Один из героев Дмитрия Быкова видит, как любимый им зеленый уголок
города превращается в грязное и запущенное место из-за того, что его
облюбовали местные алкоголики. Сюда уже не приходят посидеть на
скамейках старушки, дети не возятся в песочнице. В связи с этим в
сознании героя устанавливается связь между двумя словами. Напишите эти
слова.

Ответ:
Сквер, осквернение.

Зачет:
Сквер, осквернять; Сквер, скверный.

Источник:
Д. Быков. Остромов, или Ученик чародея: Пособие по левитации. - М.:
ПРОЗА и К, 2010. - С. 450.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В 46 году до н.э. Гай Юлий Цезарь уведомил царицу Египта Клеопатру, что
готов простить часть египетского долга Риму, если царица немедленно
командирует в Рим лучших астрономов. Клеопатра выполнила требование
императора. Назовите двумя словами то, что стало результатом приезда
египетских астрономов в Рим.

Ответ:
Юлианский календарь.

Зачет:
Новый календарь - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Астрономы произвели соответствующие уточнения.

Источник:
Г. Ферреро. Гай Юлий Цезарь. - Ростов-на-Дону, 1996. - С. 461.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Неофициальным днем рождения слова "автостоп" - "hitchhiking"
[хич-хАйкинг] - можно считать 19 сентября 1923 года, когда это слово
появилось в американской газете. А официальный день рождения - 1933 год,
когда слово, так сказать, признали ревнители языка - англичане. А каким
образом признали?

Ответ:
Поместили в словарь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А именно в Оксфордский.

Источник:
"STORY", 2009, N 10.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Во многих российских книгах (включая и художественную литературу),
изданных в 1991-1993 годах, можно увидеть такие типографские надпечатки:
маленькая буква превращена в большую... Мы не спрашиваем, какая буква.
Ответьте: в каком именно слове?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Именно тогда это слово стали писать с большой буквы.

Источник:
"Родина", 1997, N 3.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
На элитных швейцарских часах "EPOS" под прозрачной крышкой нанесен
автограф Майка Шмида, первого олимпийского чемпиона по ски-кроссу. А
сколько экземпляров этих часов выпущено?

Ответ:
2010.

Комментарий:
Первые олимпийские медали по ски-кроссу как раз были разыграны на
Олимпиаде 2010 года в Ванкувере.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Ниндзя имели развитую систему сигнализации. Так, если шпион со стены
вражеского замка вывешивал белый флаг, это означало, что наступающим
нужно применить бактериологическое оружие, если красный - то
зажигательные снаряды, если синий... Впрочем, в апреле 1945 года
руководство Рейха обошлось без синего флага, отдавая соответствующий
приказ. Какое сооружение в результате пострадало?

Ответ:
Берлинское метро.

Зачет:
Метро; Метрополитен.

Комментарий:
Синий цвет означал затопить укрепления водой; в апреле 1945 года был
отдан приказ пустить воды Шпрее в метро.

Источник:
В. Кандыба. Чудеса прошлого и настоящего. - СПб.: Невский проспект,
1998. - С. 41.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно данным всеамериканского социологического опроса, было
установлено, что среди жительниц США наиболее часто встречаются три
фобии. Первая - патологическая боязнь одиночества, вторая - боязнь
приближения старости. Назовите фобию, которая заняла третье место, если
опасения и тревоги подобного вида особенно усилились в среде молодых
людей 25-30 лет - как в Европе, так и в США в период 2008-2009 годов.

Ответ:
Страх потерять работу.

Зачет:
Страх безработицы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Мировой кризис, однако!

Источник:
Эфир телеканала "РТР-Планета", 2.03.10 г.

Автор:
Игорь Шурко (Симферополь)

Вопрос 13:
Древнегреческая поговорка "Он поступает, как аркадяне" примерно
соответствует нашей "Таскает каштаны из огня для других". Жители одной
европейской страны на протяжении своей истории постоянно "поступали, как
аркадяне", чем и прославились. В какой самой-самой стране их,
продолжающих так поступать, можно встретить и сейчас?

Ответ:
В Ватикане.

Зачет:
Ватикан.

Комментарий:
Граждане Швейцарии служили наемниками, Ватикан - самая маленькая страна.

Источник:
Ксенофонт. Греческая история. - Л.: ОГИЗ, 1935. - С. 261.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ученые разделяют насекомых на так называемых древнекрылых и
новокрылых. Преимущества новокрылых оказались такими огромными, что они
практически вытеснили древнекрылых, представителями которых в настоящее
время остались только стрекозы и подёнки. Коренное отличие древнекрылых
от новокрылых заключается в том, что древнекрылые не умеют ДЕЛИТЬ ЛАПЫ.
Какие два слова в тексте этого вопроса мы заменили?

Ответ:
Складывать крылья.

Комментарий:
Посмотрите на стрекоз!

Источник:
В. Свидерский. Полет насекомого. - М.: Наука, 1980. - С. 26.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
Юзеф Пилсудский, придя к власти, отказался от социалистического курса.
Своим товарищам по подполью он объяснил это так: "Я сел на красный
трамвай, чтобы доехать до остановки...". Назовите эту "остановку" одним
словом, зная, что во многих постсоветских столицах есть остановки, в
названии которых упоминается это слово.

Ответ:
Независимость.

Комментарий:
Например, в Минске - Площадь Независимости, в Киеве - Майдан
Незалежности.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Евгений Тарасов приписал новозеландским сепараторам выражение: "Труднее
всего [пропуск] общества с их постов". Какое устойчивое выражение из
двух слов, начинающихся с одной и той же буквы, мы пропустили?

Ответ:
"... снимать сливки...".

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
80.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Эти дорогие игрушки, популярные с конца XIX века, назывались "садовыми",
ибо во избежание неприятных последствий, описанных, кстати, Астрид
Линдгрен, в них играли под открытым небом. Назовите эти игрушки тремя
словами.

Ответ:
Игрушечная железная дорога.

Зачет:
Паровая железная дорога (по решению АЖ).

Комментарий:
Дорогие наборы игрушечных железных дорог оснащали настоящей паровой
машиной - Карлсон, играя у Малыша, взорвал паровой котел.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Этот дворянский род возник достаточно поздно, в XVII столетии. Первым
известным предком русского фельдмаршала был волынский дворянин Федор
Чалый, подавшийся еще до Хмельницкого к казакам в Полтавский полк. Его
сын носил прозвище Пасько Чалый, а внуку резонно дали прозвище, от
которого и возникла знаменитая фамилия. Какая именно?

Ответ:
Паскевич.

Комментарий:
Внука Паська прозвали Паськовичем, Паськевичем, или Паскевичем; наши
игры проходят неподалеку от бывшей усадьбы известного русского
полководца И.Ф. Паскевича.

Источник:
http://www.renascentia.ru/paskevich.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Гастрономический журнал - приложение к журналу "Вокруг света" -
называется вполне подходяще: "Первое. Второе. Третье". И названия
разделов в журнале тоже вполне логичные: первый раздел называется
"Первое", второй - "Второе", третий - "Третье". Четвертый раздел
называется "... и ОН". Такой вот ОН получился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Компот.

Комментарий:
"Такой вот компот" - крылатое выражение; напоминаем вам, что после
окончания тура будет обед.

Источник:
   1. "Первое. Второе. Третье".
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/498.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
В цивилизации кукольников, придуманной фантастом Ларри Найвеном,
чрезвычайно здравомыслящий электорат выбирает правителя из числа тех,
кто подвержен некой болезни. Назовите эту болезнь двумя словами.

Ответ:
Мания величия.

Комментарий:
Правят безумцы, а прочие кукольники чрезвычайно здравомыслящи, чтобы
лезть во власть; медики характеризуют манию величия как психическую
болезнь - "манию без психотических симптомов"; лидеры, бойтесь
мегаломании! :-).

Источник:
   1. Л. Найвен. Инженеры Кольца. Глава 2.
   2. http://www.medicalbrain.ru/psixicheskie-bolezni/maniya.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Напоминаем, что над пакетом вопросов чемпионата работали шеф-редактор
Дмитрий Башук и соредактор Леонид Климович.
   Писатель Эдуард Тополь жалуется: "Ко мне постоянно примазываются
разные аферисты - влезают то в карман, то в...". Закончите фразу, учтя,
что это тоже своеобразный способ залезть в карман.

Ответ:
"... соавторы".

Источник:
"STORY", 2010, N 10.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Любопытно, что Льюис Кэрролл настаивал на определенном количестве
рисунков Тениела в первом издании "Алисы в Стране чудес". И хотя для
писателя этот вопрос вряд ли был настолько важен и глобален, ответьте:
сколько, по мнению Кэрролла, должно было быть рисунков?

Ответ:
Сорок два.

Комментарий:
Вспомните ответ на "Главный вопрос жизни, вселенной и всего такого"
Дугласа Адамса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Чтобы написать "Трех мушкетеров", Дюма побывал в Булони и Бетюне.
Работая над другим романом, он сначала осмотрел Каталаны, а затем
отправился... К какому сооружению?

Ответ:
К замку Иф.

Зачет:
К крепости Иф; Иф.

Комментарий:
Каталаны - пригород Марселя, где начинается действие "Графа
Монте-Кристо".

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Кёкенхоф на окраине Амстердама - это огромный музей тюльпанов под
открытым небом. Какой предмет выдают всем желающим у входа?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Традиционный голландский атрибут - парк огромный, пешком ходить
устанешь.

Источник:
"GEO", 2010, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   Личный парикмахер Элвиса Пресли вспоминает, что сразу после
скоропостижной смерти певца перед ним поставили задачу завуалировать
четко видимую седину у корней волос покойного. У парикмахера с собой не
оказалось специальной краски, а времени было крайне мало. И тогда его
выручила одна из находившихся рядом женщин, вручившая парикмахеру некий
предмет. Этот предмет индивидуального пользования, который, вполне
вероятно, имеется с собой у некоторых игроков и на сегодняшнем турнире,
находится в черном ящике. Что же в черном ящике?

Ответ:
Тушь для ресниц.

Источник:
Эфир телеканала "History Viasat", 26.02.11 г.

Автор:
Игорь Шурко (Симферополь)

Вопрос 6:
Первый чемпионат по сиесте прошел прямо посреди торгового центра в
Мадриде. Победитель заснул всего за две минуты, спал, задрав ноги (поза
тоже оценивалась), а кроме того, ЭТО победителя составило 70. Назовите
ЭТО и единицу измерения.

Ответ:
Храп, децибел.

Источник:
"LQ", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Летчик-испытатель Ильюшин на случай аварийного отказа механизма
отклонения носовой части сверхзвукового самолета Т-4 настоял на
установке ЕГО. А на какой боевой единице его устанавливают обязательно?

Ответ:
На подводной лодке.

Зачет:
На танке (по решению АЖ).

Комментарий:
ОН - перископ для обзора вперед.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/3274-ubiytsa-avianostsev/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сестра Пушкина Ольга писала своему мужу летом 1831 года: "Моя
невестка очаровательна, она заслуживала бы иметь мужем более милого
парня, чем Александр, который, при всем уважении моем к его шедеврам,
стал раздражителен, как старая баба". Кстати, ее невестку с конца того
же лета тоже можно было назвать старой бабой. Какие два слова мы
заменили словами "старая баба"?

Ответ:
Беременная женщина.

Комментарий:
Дочь Пушкиных Маша родилась 19 мая 1832 года.

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_10.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В одной из статей журнала "Men's health" рассказывалось о мелких тратах,
которые могут составлять до 15% вашего личного бюджета. Название статьи
лишь отсутствием одной буквы отличалось от названия предприятия,
появившегося в Петербурге в 1724 году, а в Москве в XVI и XVII веках
даже сдававшегося в аренду частным лицам. Как называлась статья?

Ответ:
"Монетный вор".

Комментарий:
В Ленинграде и Москве - два известных монетных двора времен СССР; мелкие
траты "воруют" у вас монеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербургский_монетный_двор
   2. http://www.mmint.ru/aboutus/moscow_mint_history/
   3. "Men's health", 2009, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Самолет "Локхид Констеллейшн" второго поколения совершил первый полет в
1954 году и сразу стал обладателем "тройной короны" среди пассажирских
поршневых лайнеров: первым поступил на трансконтинентальные линии США,
первым совершил беспосадочный перелет через Атлантику... Назовите его
третье достижение, учтя, что к чему-то подобному готовился в 1940 году
Михаил Громов на самолете РД-Д.

Ответ:
Кругосветный перелет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0767. Лист 01.
   2. http://vadimvswar.narod.ru/ALL_OUT/AiKOut06/ANT25grp/ANT25grp035.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20110210.jpg)
   Назовите город, в котором Леонид Каганов сделал эту фотографию.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Поэтому и фотография косая, с заваленным горизонтом! :-)

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2010/06/15.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
(pic: 20110211.jpg)
   Перед вами - рекламный плакат, заметка о котором на портале
E-generator.ru [и дефис джэнэрэйтэ точка ру] озаглавлена как "[пропуск]
на макушке". Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Действительно, форма прически чем-то напоминает Пизанскую башню.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=13464

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
По словам Талейрана, ОН всегда хотел быть один, а это надежное средство
против долголетия. Напишите шесть букв, которые мы пропустили в тексте
этого вопроса.

Ответ:
НАПОЛЕ.

Комментарий:
Французский политик и дипломат Талейран был министром Бонапарта.

Источник:
http://lingua.russianplanet.ru/library/aphorizm.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
История ЭТОГО восходит к народным обрядам. Согласно Википедии, на
съемках "Бэтмена" ЭТО одного из актеров находилось под охраной. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Грим.

Комментарий:
Обряды требовали от участников внешнего преображения; под охраной
находился грим Джека Николсона, исполнителя роли Джокера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен_(фильм,_1989)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Экспериментальный сверхзвуковой самолет Т-4 имел неофициальное название
"изделие 100" или просто "сотка". Название пошло от одного из проектных
параметров, по которому Т-4 выгодно отличался от всех "конкурентов". Что
это за параметр?

Ответ:
Вес.

Зачет:
Взлетная масса; Масса.

Комментарий:
По первоначальным расчетам взлетная масса равнялась 102 т.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/3274-ubiytsa-avianostsev/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 16:
Одна из научных разработок на службе Пентагона: возбудителя
пирикуляриоза планировалось распылять над Северным Вьетнамом. А для чего
именно опасен пирикуляриоз?

Ответ:
Для риса.

Зачет:
По слову "рис".

Комментарий:
Тем самым стремились оставить вьетконговцев голодными.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Цитата из Зигмунда Фрейда: "Эти мысли я заимствую из теории ИКСА Льебо,
способствовавшего пробуждению интереса..." (конец цитаты). Какое
короткое слово в этой цитате мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Любопытно, что пробуждению способствовала теория сна.

Источник:
З. Фрейд. Толкование сновидений. Ч. VII "Осуществление желаний"
(http://lib.rus.ec/b/145777/read).

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Михаил Бару рассказывает, что в музее истории московского метро лежит
номер газеты "Вечерняя Москва" 1960-х годов, посвященный пуску в
эксплуатацию первой очереди Калужско-Рижской линии. В статье специально
разъясняли москвичам, что линия не начинается и не кончается. В
предыдущей фразе мы сделали два пропуска, по два слова каждый. Заполните
пропуски.

Ответ:
"... в Калуге...", "... в Риге".

Комментарий:
Полный текст: "В статье специально разъясняли москвичам, что линия не
начинается в Калуге и не кончается в Риге"; линия была названа по
названиям станций "Калужская" и "Рижская", которые она соединяла.

Источник:
М. Бару. Записки понаехавшего, или Похвальное слово Москве. - М.:
Livebook/Гаятри, 2010. - С. 314.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
История сохранила для нас данные о сестрорецком рубле 1771 года. Он
представлял собой медный диск весом чуть больше килограмма. Выдайте в
качестве ответа вес этого рубля в граммах.

Ответ:
1024.

Комментарий:
В килобайте - 1024 байта, в мегабайте - 1024 килобайта - оригинальное
совпадение, не правда ли? Слова "диск", "сохранила данные" и "выдайте" -
своего рода подсказки.

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная нумизматика. - М., 2008.

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 20:
1 мая 1886 года открылся общефранцузский конкурс архитектурных и
инженерных проектов, которые должны были определить архитектурный облик
будущей Всемирной выставки. Одним из предложений была каменная башня,
которая была бы выше 169-метрового монумента. Назовите город, в котором
незадолго до этого был открыт указанный монумент.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Был воздвигнут в 1848-1884 годах в Вашингтоне, между Белым домом и
Капитолием, как памятник первому президенту США, Джорджу Вашингтону, и
до постройки Эйфелевой башни был самым высоким сооружением на Земле; его
возведение стоило огромных усилий США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйфелева_башня

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Комментируя ответный матч полуфинала футбольной Лиги чемпионов, Андрей
Карташов пишет, что "Реал", несмотря на ЭТО, сразу сдаваться на милость
выигравшей первую игру "Барселоне" не собирался. Несмотря на ЧТО?

Ответ:
На белый цвет формы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Реал" вышел в традиционной белой форме, но это не значило, что команда
выкинула белый флаг.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/05/a_3602817.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В газете "Вечерние Вести" описан исторический случай. В пункте
отправления капитанам выдали три пакета. В пакете N 1 с надписью
"Вскрыть после оставления территориальных вод СССР" предписывалось
вскрыть пакет N 2 после прохода Босфора и Дарданелл. В пакете N 2 было
указание вскрыть пакет N 3 после прохода Гибралтара. В пакете N 3
содержался приказ: "Вам следовать...". Куда?

Ответ:
На Кубу.

Комментарий:
Дело было во время Карибского кризиса 1962 года.

Источник:
"Вечерние Вести", 2003, N 188.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
В 1892 году некий господин Надарев в журнале "Русский инвалид" выступил
в защиту револьвера Смита и Вессона (цитата): "... кроме превосходных
боевых качеств, собственно как огнестрельного оружия, этот револьвер в
рукопашной схватке представляет столь же превосходное ...". Закончите
аргумент Надарева двумя словами.

Ответ:
"... холодное оружие".

Комментарий:
"... по своей массивности и по сокрушительности наносимых им ударов" -
все же полтора килограмма веса!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4,2-линейный_револьвер_системы_Смита-Вессона

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
Как-то Пабло Неруда на стадионе "Натаниэль" в Сантьяго сказал Евгению
Евтушенко: "Я пригласил тебя не на рыцарский турнир, но я стану твоим
оруженосцем". Что Неруда стал делать после этого?

Ответ:
Переводить [стихи Евтушенко].

Зачет:
По слову "переводить".

Комментарий:
Они вместе выступали на стадионе.

Источник:
Е. Евтушенко. Шестидесантник. - М.: АСТ: Зебра, 2008. - С. 590.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20110212.jpg)
   Перед вами - карикатура. Какое слово мы на ней закрасили?

Ответ:
Лысые.

Комментарий:
Ассоциация с "лысыми" шинами.

Источник:
http://www.anekdotov.net/pic/caricatura/index-page-533.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В романе Джонатана Фоера главный герой - маленький мальчик - прочитал в
научно-популярном журнале интересный демографический факт. В результате
он пришел к выводу, что если все люди планеты захотят с максимальным
реализмом одновременно сыграть некую классическую роль, то им не
хватит... Чего именно?

Ответ:
Черепов.

Комментарий:
"Короче, самое крутое, что я вычитал в National Geographic, это что
число людей, живущих сейчас на земле, больше, чем число умерших за всю
историю человечества. Другими словами, если все одновременно захотят
сыграть "Гамлета", кому-то придется ждать, потому что черепов на всех не
хватит!".

Источник:
Дж.С. Фоер. Жутко громко & запредельно близко.

Автор:
Юрий Малицкий (Киев - Барановка)

Вопрос 7:
Германское общество помощи голодающим мира финансирует в афганской
провинции Нангархар проект, согласно которому местным крестьянам
предлагается сравнительно высокий доход. И неудивительно: за литр масла
платят около пяти тысяч евро. В сообщении об этом проекте упоминаются
два растения. Какие именно?

Ответ:
Роза, мак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вместо выращивания мака, шедшего на опиум, выращивают розы, из которых
делают ценное розовое масло.

Источник:
"GEO", 2010, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
29 декабря 1941 года зафиксирован самый массированный налет гитлеровской
авиации на английскую столицу. В воскресный день на центр Лондона
обрушилось более 10 тысяч зажигательных бомб. А на какой период было
спланировано время налета, чтобы превратить город в огненный ад?

Ответ:
На отлив.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы пожарные не могли качать воду из Темзы.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На одном киоске по продаже шавермы размещен оригинальный логотип.
Попробуйте покрутить этот вопрос и через минуту нарисуйте упомянутый
логотип.

Ответ:
Перевернутое изображение логотипа "Макдональдса".

Зачет:
По схожести изображения.

Комментарий:
Немного похоже на букву "Ш" - "шаверма"; номер вопроса тоже можно
крутить... :-)

Источник:
http://nevsedoma.com.ua/images/2011/89/1/podborkh.jpg

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 10:
Для эссе, написанного в дни, когда отмечалось столетие со дня смерти
Льва Толстого, Дмитрий Быков придумал неологизм, который на три буквы
длиннее одного из только что прозвучавших слов. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Толстолетие.

Комментарий:
Быков образовал это слово из фамилии Толстого и слова "столетие".

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 271.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Гренландские эскимосы некогда считали ЭТУ ЧАСТЬ гарпуна самой ценной.
Почему - становится ясным из ее названия. Назовите ЭТУ ЧАСТЬ одним
словом.

Ответ:
Древко.

Комментарий:
Где взять дерево в Гренландии?!

Источник:
"GEO", 2010, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе словосочетаниями "СОХРАНИТЬ НОС" и "СОХРАНИТЬ
СОН" мы заменили другие словосочетания.
   Согласно одному шуточному тексту о книгах в жанре фэнтези, обычно СОН
вынуждены СОХРАНЯТЬ самые бестолковые и неумелые, а лучше дети. При этом
СОХРАНЯТЬ СОН надо "так, чтобы потом можно было СОХРАНЯТЬ еще и еще". А
кто в IV веке до н.э. СОХРАНИЛ НОС?

Ответ:
Гуси.

Зачет:
Марк Манлий.

Комментарий:
СОХРАНИТЬ СОН - спасти мир, СОХРАНИТЬ НОС - спасти Рим; гуси спасли Рим,
подняв тревогу, когда галлы пошли на приступ.

Источник:
   1. http://www.rolemancer.ru/sections.php?op=viewarticle&artid=1871
   2. http://www.ancientrome.ru/publik/article.htm?a=1271515961

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
В 1920-1930-х годах Северный морской театр использовался для учебных
походов кораблей Балтийского флота с курсантами военных учебных
заведений. Первое такое плавание совершили в 1924 году учебное судно
"Комсомолец" и учебно-боевой корабль, который назывался... Как именно?

Ответ:
"Аврора".

Комментарий:
"Крейсер революции" использовался в те годы именно в таком качестве.

Источник:
И. Козлов, В. Шломин. Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат,
1983. - С. 65.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
В документальном фильме Кирилла Набутова, посвященном проблемам
применения стволовых клеток в современной медицине, врачи "высшего
разряда" отмечали, что использование стволовых клеток является крайне
дорогой процедурой, доступной далеко не каждому пациенту. Автор фильма
избрал для своего творения название из двух слов, представляющее собой
известное устойчивое выражение. Напишите его.

Ответ:
"Золотая клетка".

Комментарий:
Обыгрывается фраза "жить в золотой клетке" - в данном случае слово
"золотой" подчеркивает дороговизну технологии.

Источник:
Эфир телеканала "НТВ-Мир", 6.06.10 г.

Автор:
Игорь Шурко (Симферополь)

Вопрос 15:
"Пока на человечество не обрушилось чудовищное проклятие по имени
[пропуск], мы жили счастливой и безмятежной жизнью..." - прослушанное
вами предложение стоит эпиграфом к статье, рассказывающей о том, что вы
скорее умрете от попадания метеорита, чем от молнии. Заполните пропуск
словом латинского происхождения.

Ответ:
Статистика.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Тимофей Золотоголовый (Киев)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Сирано. Ну, спойте-ка еще... Всех перебью сейчас...
   Горожанин. Но разве вы [пропуск]?
   Сирано. Да, и прошу у вас,
   не одолжите ли мне вашу [пропуск]?
   Дама (в ложе, к другой). Ах, милая, да это просто прелесть!
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из пьесы "Сирано де Бержерак". Заполните
пропуски.

Ответ:
"... Самсон..., ... челюсть...".

Комментарий:
Библейский Самсон, "не имея при себе оружия, по дороге поднял челюсть
мертвого осла и убивал ею насмерть встречавшихся филистимлян".

Источник:
Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
В 2010 году газета "Аргументы и факты" напечатала статью под названием
"Неясный побег". Назовите имя, отчество и фамилию человека, о котором
была эта статья.

Ответ:
Лев Николаевич Толстой.

Комментарий:
Толстой в конце жизни ушел (по сути, сбежал) из Ясной Поляны - статья
была опубликована к 100-летию со дня смерти писателя, о чем мы сегодня
уже говорили.

Источник:
   1. "Аргументы и факты. Москва", 2010, N 45.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Толстой%20Лев%20Николаевич/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 18:
Зимой 1572/1573 годов испанская армия герцога Альбы долго осаждала
нидерландский город Гарлем. Особо сильный урон осаждавшим наносили
вылазки голландских так называемых "летучих эскадронов". Правда, лошадей
у молниеносных бойцов этих эскадронов не было, поскольку всю живность
осажденные горожане уже съели. Зато у них было нечто этимологически
близкое лошадям. Что именно?

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
"Эскадроны" молниеносно передвигались по замерзшим каналам на коньках;
как известно, название "коньки" происходит от того, что их первоначально
украшали фигуркой лошадиной головы.

Источник:
Книга для чтения по истории средних веков. Часть 3. - М., 1953. - С.
173.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Великий Гораций посвятил своему знаменитому, хотя и не добившемуся
особых успехов на литературном поприще, другу такие строки:
   "Что бЕдны у меня родители - ты знаешь,
   Но чадо их - поэт - забвенья избежит.
   Меня, о БУЦЕФАЛ, ты другом называешь -
   И Стикс своей волной меня не окружит!".
   Назовите ставшее нарицательным имя, которое мы заменили словом
"Буцефал".

Ответ:
Меценат.

Комментарий:
Гораций отмечал, что избежит забвения благодаря финансовой поддержке
своего друга; со временем имя Меценат стало нарицательным для тех, кто
своими финансами поддерживает творческие инициативы.

Источник:
Ю. Суздальский, Б. Селецкий. На семи холмах. - М., 1965. - С. 286.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 20:
Современные исландские дизайнеры для изготовления сувениров совместили
два собирательских хобби. Для этого они берут старинную почтовую марку,
ламинируют, а затем добавляют к получившемуся... Что?

Ответ:
Магнит.

Зачет:
Магнитик.

Комментарий:
Туристы везут на память магнитики для холодильника; надеемся, вы не
забыли купить гомельские магнитики?

Источник:
"GEO Traveller", 2010, N 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Дополнительные вопросы ("перестрелка")

Вопрос 1:
По одной из версий, причиной ЭТОГО являются воздушные вихри, рождающиеся
у берегов Исландии и тянущие за собой огромные массы воды. ЭТО стало
причиной появления объекта, создание которого было утверждено в 1966
году. Назовите этот объект.

Ответ:
Дамба.

Зачет:
Комплекс защитных сооружений; Комплекс защитных сооружений (дамба) в
Финском заливе и т.п. - по смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Такова одна из версий происхождения наводнений в Санкт-Петербурге; дамба
в Финском заливе строилась для защиты от наводнений.

Источник:
А. Кондратов. Великий потоп: мифы и реальность. - Л.: Гидрометеоиздат,
1982. - С. 148.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение Абу-ль-Атахии:
   "Время вечное нас одурачит, обманет.
   Красотою земной соблазнит и заманит,
   А потом нас в могилы уложит оно,
   И рассказ о Муму уничтожит оно".
   Какие три слова мы заменили в тексте стихотворения словами "Рассказ о
Муму"?

Ответ:
Отцов и детей.

Комментарий:
И "Отцы и дети", и "Муму" - произведения И. Тургенева, отсюда замена.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 96.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Поэт-эмигрант Иван Елагин писал в одном из своих стихотворений:
   "Как у своих-то пЕрчено,
   А у чужих-то сОлоно,
   Как [пропущено два слова] теперича
   Попали мы [пропущено три слова]".
   Пропущенные слова представляют собой устойчивое выражение. Напишите
его.

Ответ:
Из огня да в полымя.

Источник:
К. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 83-84.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Книга Автандила Сигаладзе и Анзора Тотадзе "Личные и фамильные имена в
Грузии" ставит имя Сулико на одно из первых мест по частоте
употребления. Какая особенность этого имени позволила ему войти "в
призеры"?

Ответ:
Оно и мужское, и женское.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://planeta-imen.narod.ru/imena/georgians-gruziny.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В романе "Дон Кихот" Мигель Сервантес де Сааведра описал, в частности,
расправу племянницы главного героя и ее домочадцев с книгами,
послужившими причиной помешательства благородного идальго. Лишь немногие
книги избежали сожжения, в том числе и вышедший в 1585 году роман
"Галатея". Эксперт-священник заметил, что давно дружит с автором романа
и сочувствует, что тот в своих произведениях одержал меньше побед,
нежели на его голову сыплется бед. Назовите этого бедолашного автора.

Ответ:
Мигель Сервантес де Сааведра.

Зачет:
Сервантес.

Комментарий:
Вопрос "на школу"; известно, что Сервантес вне литературы был большим
неудачником.

Источник:
М. Сервантес. Дон Кихот. Том 1. - М., 1970. - С. 84, 524.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

