Чемпионат:
III Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200711SPb.html

Дата:
10-Nov-2007

Редактор:
Юрий Выменец, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Привет участникам соревнований.
   В одном фильме, действие которого происходит в 1876 году, допущен
анахронизм: один из персонажей спит... С кем или с чем?

Ответ:
С плюшевым медведем.

Зачет:
С Teddy bear; с медвежонком Тедди.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0112817/goofs

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Американский писатель Стивен Кинг вспоминает свою няню по имени Эйла,
которая в любой момент могла задать взбучку. На его брата она налетала
реже. Цитата: "Он меньше был подвержен опасности [пропуск] Эйла". Какое
слово индейского происхождения мы пропустили?

Ответ:
Ураган.

Источник:
   1. Кинг С. Как писать книги. - М.: АСТ, 2001. - С. 13-14.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00082/44900.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Египте после разлива всходили посевы, а затем собирали урожай.
Поэтому, живи этот человек в Древнем Египте, его творение было бы, так
сказать, на 25 процентов меньше. Но он родился в Венеции в 1678 году.
Назовите его.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
В Египте было три времени года.

Источник:
   1. Доброва Е.В. Популярная история мифологии. - М.: Вече, 2003. - С.
64.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00013/34600.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
По сообщению Пьетро Ферриньи, театр в Ковент-Гардене, располагавшийся
напротив церкви святого Павла, одно время так обнаглел, что стал
использовать в театральных целях ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Комментарий:
Театр назначал свои представления на время проповедей, что неслыханная
дерзость. Колокольный звон, созывающий на проповедь, таким образом,
служил сигналом о начале представления, своеобразным театральным
звонком.

Источник:
Iорик. Исторiя марiонетки. - М., 1990. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20070237.gif)
   Музыкальный значок "фермата" в музыкальных школах называют "ПЕРВАЯ и
ВТОРОЙ". Напишите идиому, противопоставляющую ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Не в бровь, а в глаз.

Источник:
   1. Сообщение Елены Богловской.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/04/us156612.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: первую фразу вопроса следует тоже прочитать. После нее читать
вопрос громче обычного.]
   Указание ведущему: читать вопрос как можно громче.
   Вы наверняка знаете, как будет по-итальянски "лук". А как будет
по-итальянски "жасмин"?

Ответ:
Gelsomino / Джельсомино.

Комментарий:
"Лук" по-итальянски - "cipolla" [чипОлла]. А Джельсомино - это другой
персонаж Родари, отличавшийся громким голосом.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/it?text=жасмин
   2. http://lib.ru/RODARI/jelsom_1.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Надпись на стене одной американской церкви представляет собой
староанглийский вариант фразы "Не парковаться". Какое число предшествует
этой надписи?

Ответ:
11.

Комментарий:
Такая вот 11-я заповедь. В английском языке, как и в русском, заповеди
известны по старинному переводу Библии.

Источник:
http://thermm.livejournal.com/105608.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж одного детективного романа увидел, как с автостоянки крадут
человека и увозят его в фургоне. Персонаж не смог воспрепятствовать
похищению, но успел записать номер фургона, причем не самым обычным
способом. По наблюдению автора вопроса, таким способом чаще всего
записывают призыв. Какой призыв?

Ответ:
"Помой меня!"

Зачет:
"Вымой меня!"

Комментарий:
Персонаж записал номер на одной из находившихся на автостоянке машин.

Источник:
   1. Харрис Т. Ганнибал. - М.: Вагриус, АСТ, 2001. - С. 391.
   2. ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударения: "рИмини", "паОло".]
   В итальянском городе Римини до сих пор помнят историю любви
мужественного Паоло и нежной Франчески, зарезанных ревнивым мужем.
Название "Паоло и Франческа" жители Римини дали ИМ. Назовите ИХ
итальянским словом.

Ответ:
Равиоли.

Комментарий:
Что интересно, Франческа закрыла Паоло своим телом.

Источник:
http://www.partner-inform.de/news.php?name=News&file=print&sid=1500

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Отец этого писателя, профессор-орнитолог, тесно общался с Колчаком,
участвовал с ним в снаряжении экспедиции. Поэтому, когда стали
преследовать белых, писателю пришлось скрываться. Он даже на время
сменил фамилию на Белянин. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
[Виталий Валентинович] Бианки.

Комментарий:
Фамилия Бианки в переводе и означает "белый".

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 31-32.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды в Сибири возникла следующая проблема. Зимой перевозимые на
открытых платформах минеральные удобрения смерзались в огромные глыбы.
Для разгрузки окаменевшие глыбы нагревали, пока они не распадались на
комки. Но это требовало большого расхода дефицитного топлива. В итоге
было найдено совсем другое решение. Какая жидкость в нем использовалась?

Ответ:
Жидкий азот.

Комментарий:
Глыба охлаждается еще больше, становится хрупкой и распадается на части.
А жидкий азот испаряется без следа.

Источник:
http://ukamina.com/books/srv.html

Автор:
Дарья Фролова (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Дочь прорицателя Тиресия тоже была прорицательницей. Само ее имя,
вероятно, и означает "гадалка". Основательницей какого итальянского
города, по легенде, является эта прорицательница?

Ответ:
Мантуи.

Комментарий:
Дочь Тиресия звали Манто. "Мантия" - как известно, по-гречески
"гадание".

Источник:
   1. http://www.mify.org/index.php?t=571
   2. http://www.italyproject.ru/cities/mantova/history.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Автор научно-популярной книжки поясняет известный способ - цитата:
"вступившие в сделку с дьяволом, как утверждалось, обретали ЕЕ". ЕЕ
упоминал Хлестаков. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Необыкновенная легкость.

Комментарий:
Речь об испытании ведьмы водой.

Источник:
   1. Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. -
С. 69.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Цитата из статьи о золотой лихорадке: "Трудами тех, кто прибыл первым,
легкое золото, лежащее на поверхности, было собрано уже к концу лета".
Какое слово мы заменили словом "трудами"?

Ответ:
Стараниями.

Комментарий:
Как-никак старатели.

Источник:
http://america-xix.org.ru/great-migration/california/goldrush.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Поэт только допускает внешнюю возможность неестественного события и,
допустив это событие, во всём остальном совершенно верен
действительности.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из критического очерка Достоевского. Одно из слов в
ней мы удлинили на одну букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Поэ.

Комментарий:
Так в то время писали фамилию Эдгара По (Poe).

Источник:
http://www.rvb.ru/dostoevski/01text/vol11/1861/81.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Супруги Николай Гумилёв и Анна Ахматова вместе появлялись на "светских"
мероприятиях. Юрий Верховский прозвал их "Гумилёв и..." Закончите это
прозвище словом, придуманным Верховским.

Ответ:
Гумильвица.

Источник:
Полушин В.Л. Николай Гумилёв: Жизнь расстрелянного поэта. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 386.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20070281.jpg)
   В названии этого рисунка упоминается тот, кого на нем нет. В
известном вопросе его, как известно, тоже нет. Назовите его.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Наполеон Бонапарт; Бонапарт; Наполеон I.

Комментарий:
Картинка изображает остров святой Елены и называется "Призрак
Наполеона". Силуэт Наполеона можно разглядеть между двумя стволами
деревьев. Известно, что Наполеон не упоминается в вопросе "Что делал
слон, когда пришел на поле он?"

Источник:
http://www.log-in.ru/dtSection/galleries/?cat=5&dog=542&hamster=2

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ОНА состоит из треугольных кристаллов минеральных солей, острия которых
направлены внутрь. При внешнем воздействии кристаллы прижимаются друг к
другу, и ЕЕ прочность повышается. А при воздействии изнутри -
соответственно, наоборот. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Яичная скорлупа.

Зачет:
Скорлупа яйца.

Источник:
Вербер Б. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
ГЕЛЕОС, РИПОЛ классик, 2007. - С. 77.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герои Дмитрия Быкова покидают уездный город и направляются в следующий.
Название второго города можно получить, приписав к названию первого два
символа. Назовите второй город.

Ответ:
N + 1.

Комментарий:
А первый уездный город - город N.

Источник:
Быков Д.Л. ЖД. - М.: Вагриус, 2006. - С. 219.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Собор святого Петра в Риме настолько велик, что в росписи под потолком
перо ИКСа имеет длину полтора метра. Площадь ИКСа тоже весьма велика.
Назовите ИКСа.

Ответ:
[Святой] Марк.

Комментарий:
Святой Марк пишет пером евангелие. Известна площадь Святого Марка в
Венеции.

Источник:
Афиша. Путеводитель. Рим. - С. 144.

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сочинения Казановы полны многочисленных любовных историй. Название
одного из произведений Казановы начинается на "Икос..." Напишите это
название целиком.

Ответ:
"Икосамерон".

Комментарий:
По аналогии с "Декамероном". Хотя "Икосамерон" на самом деле не любовный
роман, а утопия об экспедиции внутрь Земли. Что, впрочем, напрашивается
на фрейдистское толкование. ;-)

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/KESTEN/kazanowa.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В жалобе, направленной в Федеральную комиссию по связям и коммуникациям
США, файлообменные сети обвиняются в снижении прибыли фермерских
хозяйств. Что выращивают эти хозяйства?

Ответ:
Кукурузу.

Комментарий:
Люди смотрят фильмы дома на компьютере, а не идут в кино есть попкорн.

Источник:
http://www.balticom.lv/index-rus.php?p=4&pp=10&id=3549&month=06&year=2007

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Михаил Гаспаров приводит версию, согласно которой сначала автор хотел
дать героине другую фамилию, но затем поменял гласную в корне. Какая
фамилия у него получилась?

Ответ:
Каренина.

Комментарий:
Якобы исходно Каренина была Кореньиной. "В корне" - в данном случае не
только в корне слова.

Источник:
М.Л. Гаспаров, "Записки и выписки".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Продолжим тему. На Руси качественная ОНА изготавливалась из нескольких
отщепленных от полена палочек. Отсюда, по одной из версий, и происходит
ЕЕ постоянный эпитет. Какой?

Ответ:
Каленая.

Комментарий:
ОНА - стрела. Каленая - будто бы от слова "колоть".

Источник:
   1. http://talks.guns.ru/forummessage/55/104815-3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрела

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Какое произведение 1994 года, по словам его автора, было задумано после
прочтения журнала детективных рассказов?

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Зачет:
"Pulp fiction".

Комментарий:
Сценарий дробится на три новеллы. И название говорящее.

Источник:
Квентин Тарантино: Интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "Миммо" прочитать неотличиммо от "мимо". ;)]
   Если в Палермо идти по улице Витторио Эммануэле, то можно пройти
Миммо Кутиккьо. Это местный театр. Кутиккьо - второе слово в его
названии. Напишите первое слово этого названия.

Ответ:
Миммо.

Зачет:
Мимо.

Источник:
Всемирный следопыт. Италия. - С. 12.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Владимир Сорокин, отвечая на просьбу назвать самый яркий пример
писательской бездарности, и писатель Леонид Юзефович, отвечая на просьбу
назвать самую плохую экранизацию литературного произведения,
затруднились в выборе, но назвали, тем не менее, одно и то же имя.
Назовите это библейское имя.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Сорокин ответил: "Имя им Легион...", а Юзефович: "Имя им - легион"
(сразу видна разница стилей ;-)).

Источник:
   1. Time Out Петербург. - 2007. - N 14 (122). - С. 39, 44.
   2. Марк, V, 9; Лука, VIII, 30.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Из одной статьи автор вопроса узнал, что ПЕРВЫЕ Леонардо да Винчи в
разное время находились в Милане, Мантуе, Венеции, Флоренции, и что его
ВТОРЫЕ приемы построения композиции оказали влияние на последующие
поколения художников. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ не отличаются ни одной буквой.
Назовите ПЕРВЫЕ или ВТОРЫЕ.

Ответ:
Мастерские.

Источник:
1000 шедевров европейской живописи. - Könemann, 2005. - С. 524.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Словарная статья "Масляное масло" в качестве примеров такового приводит
аранжировку, перевод, инсценировку. Что мы заменили на "Масляное масло"?

Ответ:
Производное произведение.

Источник:
Мильчин А.Э. Издательский словарь-справочник. - М.: ОЛМА-Пресс, 2003. -
С. 376.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать минипаузу после слова "пролив"; ударение: "стЕфан".]
   Стефан Цвейг сравнил ЕГО с лабиринтом, преодолеть который можно
только при величайшей удаче. Назовите подданного короля Мануэла,
который, согласно Цвейгу, преодолел ЕГО, пролив немало слез.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Комментарий:
ОН - это извилистый Магелланов пролив. В вопросе есть слово "пролив".

Источник:
С. Цвейг, "Магеллан" (http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/magellan.txt).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В книге "Ваш офис. Руководство по выживанию" предлагается разрЕзать
пополам шарик для пинг-понга. Затем на обеих половинках предлагается
нарисовать... Что?

Ответ:
Глаза.

Зачет:
Зрачки.

Комментарий:
Чтобы спокойно спать.

Источник:
Баксендейл М. Ваш офис. Руководство по выживанию. - М.: Гранд, 2004. -
С. 19.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Херлуф Бидструп работал во многих изданиях. В одном ревю он рисовал
шаржи, и после можно было наблюдать, как изображенные персонажи корчат
гримасы. Назовите то, чем занимался в данном случае Бидструп, словом,
которое пишется через дефис.

Ответ:
Боди-арт.

Комментарий:
Бидструп рисовал на танцовщицах, участвовавших в этом ревю.

Источник:
   1. Сатира и юмор Херлуфа Бидструпа. - М.: Искусство, 1964. - С. 12.
   2. Зенович Е.С. Словарь иностранных слов и выражений. - М.: АСТ,
Олимп, Астрель, 2000. - С. 99.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Цитаты из одной статьи. "Сурово расположенный, пейзаж и окрашен с
суровой сдержанностью". "Лавина потекла через горы". Назовите создателя
того, чему посвящена эта статья.

Ответ:
[Василий Иванович] Суриков.

Комментарий:
Это, кстати, студенческая работа Солженицына (в молодости он учился в
МИФЛИ - Московском институте философии, литературы и искусства),
посвященная полотну Сурикова "Переход Суворова через Альпы в 1799 году".
Упомянутая лавина - солдатская.

Источник:
Супруненко П., Супруненко Ю. Горы. - М.: Терра - Книжный клуб, 2004. -
С. 496-497.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение: "маджОре".]
   Строительство римской базилики Санта-Мария-Маджоре было начато после
того, как папе Либерию приснилась Мадонна и повелела строить храм на том
месте, где обнаружится ЭТО. На следующий день папа действительно с
изумлением обнаружил ЭТО, начертил план будущей базилики, и работы
начались. Назовите ЭТО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
На котором папа и начертил план.

Источник:
Афиша. Путеводитель. Рим. - С. 169.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Этот человек приобрел известность как мастер церковной архитектуры.
Возможно, поэтому его и привлекли к проектированию сооружения, которое
пришлось реализовывать неоднократно. От имени какого царя происходит
название этого сооружения?

Ответ:
Мавсол.

Зачет:
Мавзол.

Комментарий:
Этот человек - архитектор Щусев. Сооружение - мавзолей Ленина, который
возводили трижды.

Источник:
   1. Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/13/us211002.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герцог Орлеанский был единственным из всех Бурбонов, кто в революции
1789 года принял сторону восставших. Чтобы подчеркнуть этот свой
поступок, он даже принял новую фамилию. На французских теннисных кортах
эта фамилия звучит очень часто. Назовите ее или хотя бы ее русский
перевод.

Ответ:
Égalité / равенство.

Источник:
   1. Н. Шамфор, "Характеры и анекдоты".
   2. ЛНА.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Книга 17 века утверждает, что при помощи системы шестеренок можно
настолько увеличивать усилие, что при прикосновении одним ИМ к первой
шестеренке на последней развивается огромная сила, способная поднять
большой груз. В упоминании ЕГО комментатор видит библейскую аллюзию.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Волос.

Комментарий:
У Самсона сила была в волосах.

Источник:
Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Буквально это прозвище означает "одержимый джинном". Один из вариантов
английской транслитерации этого прозвища как будто тоже указывает на
безумие. Воспроизведите этот вариант.

Ответ:
Madjnun.

Комментарий:
Традиционный перевод прозвища Меджнуна - "Безумный (от любви)". Mad -
это "безумный", да и переводят прозвище как "madman".

Источник:
   1. Сакр А.Х. Джинны. - СПб.: ДИЛЯ, 2007. - С. 23.
   2. http://www.artarena.force9.co.uk/aralm.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1921-44 годах республика Тува была независимым государством. Если бы
она им и осталась, то могла бы претендовать на то, что с 1998 года
приносит большой доход государству со столицей Фунафути. Назовите
максимально точно то, на что могла бы претендовать Тува.

Ответ:
[Домен] .tv.

Комментарий:
Если бы Тува (Tuva) осталась независимым государством, ей, возможно,
принадлежал бы домен .tv, нынешний домен государства Тувалу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tuva
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tuvalu

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Данте, говоря о том, что души в загробном мире знают будущее, но
настоящее им неведомо, упоминает ПЕРВУЮ. Дмитрий Быков, говоря о
знаменитом ленинском прищуре, двусмысленно упоминает ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ - антонимы. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Дальнозоркость и близорукость.

Комментарий:
Быков подразумевает не только реальную близорукость Ленина, но и
политическую.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия / Пер. В. Маранцмана. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 104.
   2. Быков Д. Блуд труда. - СПб.: Лимбус Пресс, Изд-во К. Тублина,
2007. - С. 126.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В словаре русского арго это слово объясняется как "тот, кто обманывает
путем подлога". Назовите русского литератора, фамилией которого является
это слово.

Ответ:
[Нестор Васильевич] Кукольник.

Комментарий:
"Кукла" - фальшивка.

Источник:
   1. Елистратов В.С. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=krugosvet/krugosvet/5/1007938.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некоторые египетские боги в знак своего небесного происхождения
изображались с НИМ. В 1974-75 годах ЕГО носила девочка Таня Проценко.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голубой парик.

Комментарий:
Татьяна Проценко - исполнительница роли Мальвины, девочки с голубыми
волосами.

Источник:
   1. Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Путеводитель по какому городу сообщает, что раньше некоторые алкогольные
напитки прописывали как лекарство и продавали их в аптеках?

Ответ:
Рига.

Зачет:
Юрмала (по факту).

Комментарий:
Пересказанный отрывок посвящен Рижскому бальзаму.

Источник:
Старая Рига и Юрмала: Путеводитель. - 2007. - С. 100.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В произведении Сергея Жатина фигурируют две жестоко конкурирующие
воронежские фирмы. Напишите предпоследнюю строчку этого произведения, в
которой третье слово - "конкретнее".

Ответ:
Нет повести конкретнее на свете.

Источник:
Жатин С. Ромео и Джульетта: Воронежские страдания. - М.: АСТ; СПб.:
Астрель-СПб, 2007.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В произведении Сергея Жатина мать Джульетты, расхваливая дочери
потенциального жениха, называет его словом, вошедшим в русский язык не
так давно. Не знающая этого слова кормилица удивленно замечает, что в
Воронеже нет того, что есть, например, в Казани. Какое слово употребила
мать Джульетты?

Ответ:
Метросексуал.

Комментарий:
В Воронеже нет метро.

Источник:
Жатин С. Ромео и Джульетта: Воронежские страдания. - М: АСТ; СПб.:
Астрель-СПб, 2007.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Одним из указов 1800 года Павел I запретил накручивать ЕГО слишком
толсто. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шарф.

Источник:
Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 444.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Людмилы Улицкой советует персонажам ничего не брать с собой в
турпоездку, аргументируя это словами классика. Какими словами?

Ответ:
В Греции всё есть.

Источник:
   1. Улицкая Л. Первые и последние. - М.: Эксмо, 2002. - С. 119.
   2. http://ilibrary.ru/text/967/p.1/index.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда Татьяна Моносова попросила Бориса Моносова намазать ей спину
автозагаром, она дополнила свою просьбу фразой: "И если будут ИКСы, то
будет ИКС". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Развод.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Татьяна Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вспоминая о ночевке в лесу, Николай Гумилёв пишет, что видел, как ОНА,
опустив морду, принюхивается к чьему-то следу. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые не начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Большая медведица.

Комментарий:
А не Анна Горенко, как можно подумать.

Источник:
Полушин В.Л. Николай Гумилёв: жизнь расстрелянного поэта. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 460.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20070282.jpg)
   Что это за цветок?

Ответ:
Эдельвейс.

Комментарий:
Нарукавная нашивка известного соединения.

Источник:
http://www.1939.ru/?action=catalog&item=2035

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Гончаров обвинял Тургенева в том, что тот использовал в своих
произведениях сюжетные линии романа Гончарова. Это исключительное
происшествие Гончаров описал в памфлете. Как он назвал этот памфлет?

Ответ:
"Необыкновенная история".

Комментарий:
Аллюзия на его собственный роман "Обыкновенная история". Хотя в памфлете
речь о романе "Обрыв".

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 401.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В книге англичанки Мюриэл Спарк в описании одной процедуры есть такая
фраза: "как бы растекся туман". Ответьте как можно точнее, что является
результатом этой процедуры?

Ответ:
Чай с молоком.

Зачет:
Чай по-английски.

Источник:
Иностранная литература. - 2007. - N 4. - С. 227.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение: "дЕлла ровЕре".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   АЛЬФА находится в Северном полушарии и имеет желтый цвет. АЛЬФА
другого цвета действовала на территории Германии, Франции, Бельгии и
других стран. А какая АЛЬФА названа в честь Франческо делла Ровере?

Ответ:
Сикстинская Капелла.

Комментарий:
Капелла - альфа Возничего. "Красная капелла" - общее наименование
самостоятельных групп разведывательных сетей времен Второй мировой
войны. Сикстинская капелла названа в честь Сикста IV.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелла_(звезда)
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/1/1010175.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_капелла
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикстинская_капелла
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикст_IV_(папа_римский)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Этот вопрос посвящается Наталье Кудряшовой.
   Однажды Наталье попался в руки томик Маяковского. Какое стихотворение
заинтересовало ее в первую очередь?

Ответ:
"Нате!"

Комментарий:
Похоже на посвящение некой Наталье. Ната - уменьшительная форма имени
Наталья.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Имя известного армянина имеет молдавское происхождение. Это имя также
было названием столицы одной из республик СССР, причем и не Армении, и
не Молдавии. Назовите имя и фамилию этого армянина.

Ответ:
Фрунзе/Фрунзик Мкртчян.

Зачет:
Фрунзе/Фрунзик/Мгер Мушегович Мкртчян.

Комментарий:
Фрунзе - бывшее название Бишкека, столицы Киргизии. По-молдавски фамилия
Фрунзе значит "зеленый листок".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мкртчян,_Фрунзик_Мушегович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрунзе,_Михаил_Васильевич
   3. http://www.protagonist.ru/autors/2007/t/titanovskaya
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/io/article/io/19000/10415.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Татьяна Толстая пишет, что, будь на Руси политкорректность, ОНА,
появившаяся в 14 веке, имела бы иной вид. О чем так пишет Татьяна
Толстая?

Ответ:
[Фамилия] Толстая.

Зачет:
[Фамилия] Толстой; о своей фамилии.

Комментарий:
Толстая полагает, что фамилия была бы - Полновесный.

Источник:
Толстая Т. Изюм. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 228.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна из разновидностей преферанса, как известно, названа в честь Сочи. А
вот разновидность шахмат, в которой участвуют три игрока, названа в
честь другого курорта. Какого?

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Место встречи известной тройки.

Источник:
http://www.chessvariants.com/multiplayer.dir/yalta.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой писателя Андреаса Пертиса сумел-таки вытащить пойманную им рыбу
отряда окунеобразных - такую большую, что, вытащив, с трудом смог ее
удержать. Герой назвал этот экземпляр четвероногим, проведя тем самым
параллель между собой и известным монархом. Какое прилагательное мы
заменили на "четвероногий"?

Ответ:
Двуручный.

Комментарий:
Герой Пертиса поймал большую рыбу-меч и назвал ее двуручным мечом. Вышла
некая аналогия с королем Артуром, который вытащил двуручный меч из
камня.

Источник:
Modern Greek detective stories: selected by G. Timotheos. -
Thessalonica, 2004. - P. 127.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Цитата из отзыва шведского рецензента на книгу писателя Хеннинга
Манкелля: "Детективы Хеннинга Манкелля - лучший из наших предметов
экспорта, исключая сборную Швеции". Какое слово мы заменили словом
"Швеции"?

Ответ:
Мебель.

Комментарий:
Исключая сборную мебель. "ИКЕА" все-таки.

Источник:
Манкелль Х. Возвращение танцмейстера. - М., 2004.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В романе Шишкова "Угрюм-река" священник призывает Прохора Громова
воздерживаться от распутства, иначе - предупреждает он о последствиях -
могут стропила рухнуть. Где именно они могут рухнуть?

Ответ:
В носу.

Комментарий:
Осведомлен был батюшка насчет последствий сифилиса.

Источник:
В. Шишков, "Угрюм-река".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения: "мопертюИ", "кассИни", "никОла", "виткОвски",
"экзАминер".]
   Пьер Мопертюи считал, что Земля сплюснута у полюсов, Кассини - что,
наоборот, вдоль экватора. Рассказывая об этом, Никола Витковски
упоминает редактора журнала "Экзаминер". Назовите его.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
"Последовала ссора вроде войны тупоконечников с остроконечниками у
Свифта..."

Источник:
   1. Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. -
С. 115.
   2. http://articles.excelion.ru/science/literatura/soch/2746.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На картине Яна Стена "День святого Николая" один из детей плачет, потому
что вместо подарка обнаружил ЕЕ. Назовите того, кто признавался в любви
к ЕЕ анаграмме.

Ответ:
[Федор Иванович] Тютчев.

Комментарий:
Розга и гроза.

Источник:
   1. Великие музеи мира. Государственный музей Амстердама. - М.: БММ
АО, 2005. - С. 118.
   2. http://az.lib.ru/t/tjutchew_f_i/text_0040.shtml#i016

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Спортивные комментаторы называют "мастером вольной езды", например,
прыгучего Ивана Кордобу. Какие два слова мы заменили на "вольную езду"?

Ответ:
Верховая борьба.

Комментарий:
Некое смешение словосочетаний "вольная борьба" и "верховая езда".

Источник:
Спорт, матч ЦСКА - Интер, 23.10.2007.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор "Книги образов" сменил свое первое имя Рене на другое, почему-то
казавшееся его подруге более мужественным. При этом второе имя он
оставил без изменений. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Райнер Мария] Рильке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рильке
   2. http://www.fpkfl.pu.ru/discipl.php?mode=view&number=14

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20070238.jpg)
   На фото - человек, многого добившийся в своем деле. Так что это
редкий кадр. Назовите основное занятие этого человека.

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Шахматист; игра в шахматы; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
На снимке изображен гроссмейстер Дмитрий Яковенко. Как легко заметить,
он зевает. А гроссмейстеры, как известно, "зевают" редко.

Источник:
http://www.russiachess.org/content/view/1068/38/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Этими двумя словами в романе "Моби Дик" названы мачты корабля, причем
возможно, что это и не метафора. Эти два слова входят в русскую идиому.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Три сосны.

Комментарий:
Мачты нередко делались из корабельных сосен. Идиома - "заблудиться в
трех соснах".

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
230.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударения: "элистЕ"; "фИзикс вЭб".]
   В известном произведении этими словами описывается ситуация,
сложившаяся после двух нелепых смертей. В шахматной рассылке этими
словами описывалась ситуация после первого раунда матчей претендентов в
Элисте. Эти же слова стали заголовком статьи на сайте "ФизиксВеб".
Назовите, так сказать, "главного героя" этой статьи.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
"И их осталось восемь". Вопросов, кстати, тоже осталось восемь. ;-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/And_Then_There_Were_None
   2. ICC Newsletter: And then there were eight... 09.06.2007
   3. http://www.physicsweb.org/articles/world/20/3/9/1

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударения: "нИкаса", "стАвроса", "сАмос", "пЕрфект".]
   В произведении Никаса Ставроса описывается высотный отель на острове
Самос. На каких двух этажах этого отеля располагаются номера класса
перфект?

Ответ:
На 6-м и 28-м.

Комментарий:
Отель именуется "Pythagore" - в честь Пифагора Самосского. 6 и 28 -
совершенные пифагорейские числа. Один из переводов слова "perfect" -
"совершенный".

Источник:
Modern Greek detective stories: selected by G. Timotheos. -
Thessalonica, 2004. - P. 92-115.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В этом вопросе словом "голубой" заменено другое слово.
   Герман Мелвилл уподобил голубого кита одному из английских королей.
Назовите произведение о голубом топографическом объекте, появившееся в
2005 году.

Ответ:
"Горбатая гора".

Комментарий:
Король - горбатый Ричард III.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://www.imdb.com/title/tt0388795/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам жены президента компании "Каро" Татьяны Огородниковой,
российским охотницам за олигархами приходится с каждым годом всё
труднее, потому что олигархи стареют, уезжают за границу или ДЕЛАЮТ ЭТО.
Программа Microsoft Word позволяет ДЕЛАТЬ ЭТО, например, при печати
документа. Что мы заменили на ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Менять ориентацию.

Источник:
Знак качества. - 14.09.2007. - С. 6.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Диссидент Валентин Стайер, собираясь совершить преступление, долго
готовился. В частности, он заготовил алюминий и кислоту. Назовите двумя
словами то, что собирался построить Стайер.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
И пересечь на нем границу. Алюминий и кислота были нужны для получения
водорода.

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 41.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20070239.jpg)
   На этом рисунке, в частности, изображен ручной ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Гончарный круг.

Комментарий:
Хнум делает человека и его Ка из глины. Гончарный круг бывает ручным и
ножным.

Источник:
Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 62-63.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Академик Иван Каблуков однажды сказал нерадивому студенту: "Хотели на
[пропуск] прокатиться? Ничего не выйдет, идите пешком". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Тройке.

Комментарий:
Поставил студенту не тройку, а двойку (видимо, имеется в виду "идите на
своих двоих").

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 155.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Стихи Николая Смирнова:
   Я касаюсь робкими устами
   Тонкого оконного стекла -
   И душа, пронзенная грехами,
   Хоть на миг становится светла.
   В одном из слов мы изменили одну букву. Напишите измененное слово в
исходном виде.

Ответ:
Иконного.

Источник:
Орехов Д. Святые иконы России. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 27.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном романе рассказывается о шахматисте, который умер во время
партии, так и не выпустив фигуру из руки. Рассказ о судьбе этого
шахматиста завершается древним словом. Это же слово является названием
ресторана в шведском городе Гетеборге. Напишите это слово, как это
сделано в романе, через букву "Г".

Ответ:
Валгалла.

Зачет:
Вальгалла.

Комментарий:
В Вальхаллу, как известно, попадают воины, погибшие с оружием в руке.

Источник:
   1. Гальего Р.Д.Г. Я сижу на берегу. - СПб.: Лимбус Пресс, 2005. - С.
349.
   2. http://www.choicehotels.no/hotels/hotelArea?hotel=SE074

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
У писателя Василия Аксенова есть спаниель. Хозяину несложно найти слова,
чтобы выразить ему свое восхищение, - для этого достаточно процитировать
классика. Назовите кличку из одного слова, которую дал писатель своему
спаниелю.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Вполне уместно вспомнить: "Ай да, Пушкин! Ай да сукин сын!"

Источник:
Огонек. - 2007. - N 34.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В сентябре 2007 года в США пропал самолет, на котором летел миллионер
Стив Фоссетт. Друг Фоссетта, финансовый магнат Ричард Брэнсон, обратился
с просьбой помочь в поиске к руководству известной компании. Назовите
эту компанию.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Кому ж еще поиском-то заниматься? :) Предполагается, что на снимках,
полученных системой Google Earth, может быть запечатлен либо самолет
Фоссетта во время полета, либо место его падения.

Источник:
http://www.gazeta.ru/extreme/2007/09/06_a_2132713.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Переводчик Дмитрий Петров говорит о НЕЙ так: "Поговорить не с кем и на
стажировку не съездить". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Источник:
24 часа. - 2007. - N 39. - С. 7.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Илай Рот, режиссер фильмов "Хостел" и "Хостел 2", говорит, что одно
дело, когда герой убивает мужчину, и совсем другое - если женщину.
Цитата: "Это как разница между охотой на льва и охотой на лань. Когда
кто-нибудь убивает льва, все говорят: "О, крутой! Он прикончил льва!" Но
стоит человеку подстрелить трепетное парнокопытное, как вдох восхищения
немедленно сменяется ропотом..." Далее Илай Рот произносит крылатую
фразу из известного сериала, в которой именем Бэмби заменяет другое имя.
Какое?

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
"Они убили Бэмби! Сволочи!"

Источник:
Total Film. - 2007. - N 7 (42). - С. 55.

Автор:
Татьяна Моносова (Санкт-Петербург)

