Чемпионат:
Экспериментальный кубок Европы среди школьников по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Gomel.html

Дата:
07-May-2004

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению Аркадия Давидовича, в судный день первыми перед судом
предстанут именно ОНИ. А какой короткий вопрос о НИХ известен нам со
школьной скамьи?

Ответ:
"А судьи кто?".

Источник:
http://www.aphorism.ru/552.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань) по идее Дмитрия Башука (Харьков)

Вопрос 2:
Кинопродюсер Роджер Доркас в завещании все свои 65 миллионов долларов
оставил любимому псу Максимилиану. Суд признал такое решение законным,
поскольку при жизни миллионер выправил Максимилиану совершенно
человеческие документы. Жене Доркас оставил один цент. Но она все же
ухитрилась получить наследство, хотя и после смерти пса. Каким же
образом?

Ответ:
Вышла замуж за Максимилиана.

Зачет:
Вышла замуж за пса (собаку), вступила в брак с псом и т.п.

Комментарий:
Все по тем же собачьим документам.

Источник:
"Simon", 2004, N 15.

Автор:
Алексей Косенко (Харьков)

Вопрос 3:
У Василия Андреевича Жуковского этот персонаж заканчивает свои дни
чиновником при дворе и воспитателем царских детей, которых учил и
которым давал "полезные для сердца наставленья". Мы знаем, и не только
от Жуковского, что еще до этого он неоднократно давал "полезные
наставленья" их отцу, причем тот, как правило, выполнял их небрежно,
причиняя своему советчику-помощнику немалые заботы. Назовите автора
известной картины, на которой можно увидеть их обоих.

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Речь идет о Сером Волке, помогавшем Ивану Царевичу; Жуковский написал
стихотворное переложение этой сказки.

Источник:
   1. http://www.culture.mincult.ru/formp.asp?id=204
   2. В. Жуковский. Сказки. - Петрозаводск: Карелия, 1982. - С. 43-46.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 4:
На острове Пасхи установлены несколько сотен гигантских каменных статуй.
У подножия вулкана лежат еще 150 незаконченных изваяний. Именно здесь
местный исследователь Серджио Рапу обнаружил странно отполированные
куски кораллов. Он решил, что это - недостающие части фигур, которые
действительно удачно дополняли скульптуры. А где именно следовало
поместить эти недостающие части?

Ответ:
В пустых глазницах статуй.

Зачет:
По ключевым словам "глазницы", "глазные отверстия", "там, где должны
быть глаза".

Источник:
Г. Скарлато. Цiкава географiя. - К.: Радянська школа, 1986. - С. 84.

Автор:
Владимир Рынденко (Николаев)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Deer avenger 4" [диэр авенджер 4] одним из главных
персонажей является олень, у которого буквально "полные копыта оружия".
Имя этого оленя лишь последней буквой отличается от имени его сородича,
но это отличие дает нам понять, что этот олень в одиночку, как и
известный киногерой, может справиться с полчищами врагов. Как же зовут
этого вооруженного оленя?

Ответ:
Бэмбо.

Комментарий:
Имя представляет собой гибрид Бэмби и Рэмбо.

Источник:
CD "Русская охота: 3 в 1". - Производитель: "Русский проект".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
На номерных знаках ЕГО автомобилей значится аббревиатура SCV [эс-це-вэ
латинскими буквами], которую злые языки расшифровывают как "Se Cristo
Vedesse" ("Если бы Христос увидел"). Назовите ЕГО.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Аббревиатура SCV на номерных знаках его автомобилей означает "Stato
della Citta de Vaticano", т.е. "Государство-город Ватикан".

Источник:
"Playboy", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Ведущему: имена собственные в тексте вопроса читать так:
   Кидук - [Кидук] (без пауз)
   Ки-дук - [Ки дефис дук, со строчной Д]
   Ки-Дук - [Ки дефис дук, с прописной Д]
   Ки Дук - [Ки пробел дук, с прописной Д]
   <раздатка>
   Кидук
   Ки-дук
   Ки Дук
   Ки-Дук
   </раздатка>
   Послушайте слегка "причесанную" нами цитату из статьи в газете
"Известия": "В наш прокат вышли два новых фильма корейца Ким Кидука,
фамилию которого иногда пишут как Ки-дук, Ки-Дук и Ки Дук". Уважаемые
знатоки! Очко за этот вопрос получит та команда, которая правильно
напишет фамилию этого корейского режиссера!

Ответ:
Ким.

Комментарий:
В корейских именах фамилией является первый иероглиф, а два других
обозначают имя.

Источник:
   1. "Известия", 20.01.04 г.
   2. http://www.infokorea.ru/?action=view&page=life_2.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 8:
Как известно, "пестрая лента" убила двух человек - доктора Ройлотта и
его падчерицу Джулию. Погоня за "голубой лентой" привела, как известно,
к гибели в 1912 г. гораздо большего количества людей. По сравнению с
ними "черная лента" оказалась гораздо менее опасной, - ведь, по словам
Пушкина, она погубила всего одного человека. А как звали этого человека?

Ответ:
Олег.

Зачет:
Вещий Олег.

Комментарий:
В "Песни о Вещем Олеге" говорится:
   "Из мертвой главы гробовая змея
   Шипя между тем выползала;
   Как черная лента, вкруг ног обвилась,
   И вскрикнул внезапно ужаленный князь".

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Собака Баскервiлiв. - К.: Днiпро, 1992. - С.
234-258.
   2. О. Муранов. Незвичайне та грiзне в природi. - К.: Веселка, 1975. -
С. 194.
   3. А. Пушкин. Песнь о Вещем Олеге. - М.: Малыш, 1978. - С. 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Композитор Александр Зацепин вспоминает, как он делал подарок
итальянской кинозвезде Клаудии Кардинале. Он решил удивить ее широтой
русской души и преподнести дорогую палехскую шкатулку. Шкатулка была в
подарочной упаковке - настоящее произведение искусства. Получив подарок,
звезда ослепительно улыбнулась, однако, вскоре выражение радостного
ожидания на ее лице сменилось явным разочарованием. И тут Зацепин понял
свою ошибку. Назовите причину, по которой у Кардинале испортилось
настроение.

Ответ:
Шкатулка оказалась пустой.

Комментарий:
Артистка разочаровалась, открыв крышку.

Источник:
А. Зацепин. Есть только миг... - М.: Олма-Пресс, 2003. - С. 148.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "Аст", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о мире, в том числе
и о литературе разных стран. Как зовут вооруженного человека,
нарисованного на этой карте в районе Мозамбика?

Ответ:
Бармалей.

Комментарий:
Там течет река Лимпопо - вспомните сказки К. Чуковского.

Источник:
Детская карта мира. - М.: Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В этом вопросе два нарицательных существительных мы заменили именами
"Прокоп" и "Прокопий". Прокоп и Прокопий - элементы одного и того же
множества. О Прокопе мир узнал в 1808 году, а Прокопий был впервые
создан в 1981 году. Разницу между Прокопием и Прокопом можно определить
по-разному: например, 102 или около 250. Название "Прокоп" особых
разногласий не вызвало, а Прокопий стал Прокопием только после
ожесточенных споров. Какие два слова мы заменили именами "Прокоп" и
"Прокопий"?

Ответ:
Бор и борий.

Комментарий:
107-й элемент - борий (атомный вес изотопов 261, 262, 264), 5-й - бор
(атомный вес около 10); изотоп бория-261 был синтезирован впервые в 1981
г. в Дармштадте, название ИЮПАК утвердил не сразу: одно время этот
элемент назывался нильсборий, но ИЮПАК посчитал, что названия остальных
элементов, названных в честь ученых, не содержат их личных имен, и для
Бора исключения не сделал; еще ранее нильсборием назывался 105-й
элемент, который в современной терминологии ИЮПАК называется дубнием.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Бор",
"Борий".
   2. http://www.nsu.ru/materials/ssl/distance/Physics/Archives/085.html
   3. http://www.webelements.com/webelements/elements/text/Bh/key.html

Автор:
Владимир Молчанов (Москва)

Вопрос 12:
Гете сравнил ЕГО с ребенком: ОН, по словам Гете, не стареет и не умнеет.
По мнению Улисса Гранта, ЕГО воля - самый лучший закон. Актер Борис
Новиков, не любивший Татьяну Ивановну Пельтцер, заявлял, что Татьяну
Ивановну вообще никто не любит, кроме НЕГО. А что у НЕГО, согласно
Сенеке, то же, что и у бога?

Ответ:
Глас.

Зачет:
Голос.

Комментарий:
ОН - народ; у Сенеки: "Глас народа - глас Божий".

Источник:
   1. Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей", 15.02.04 г.
   2. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). - М.: АСТ,
2000. - С. 302.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Краткий
словарь иностранных слов и выражений в оригинальном написании. Ст. "Vox
populi - vox dei".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Тибетский халат чуба необычайно универсален. Он сохраняет тепло в лютые
морозы, служит спальным мешком, его откидной воротник защищает от дождя.
Кроме того, чуба может кое-что поведать о своем хозяине. Например,
аристократы носили чубу особым образом, который в точности описывает
русская идиома. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Спустя рукава.

Источник:
М. Пессель. Путешествия в Мустанг и Бутан. - М.: Мысль, 1978. - С.
21-22.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Согласно описанию японских реалий конца XIX в., сделанному современным
российским писателем, кэйсацу-сё - японский полицейский участок -
располагался "в приземистом дощатом доме с черепичной крышей, очень
похожем на большой сарай или овин. Правда, у входа дежурил часовой в
аккуратном мундирчике и начищенных сапожках, но сей (пропущено два
слова) был крошечного росточка и к тому же очкастый". Напишите
пропущенные прилагательное и существительное.

Ответ:
Японский городовой.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - Т. 2. - Между строк. - М.: Захаров,
2003. - С. 142.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
31 марта 1900 г. во время четырехлетней Гренландской экспедиции под
руководством Отто Свердрупа у одного из путешественников обнаружилась
забытая бутылка коньяка. Коньяк, конечно, в тот же день использовали, но
он не был выпит. Ответьте абсолютно точно, что с ним сделали.

Ответ:
Съели.

Комментарий:
Мороз в этот день достигал 42 градусов ниже нуля - коньяк замерз до
самого дна.

Источник:
Т. Саннес. Фрам: приключения полярных экспедиций. - Л.: Судостроение,
1991. - С. 161.

Автор:
Владимир Рынденко (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Возможно, многие из вас слышали так называемый первый закон рок-н-ролла,
он же закон Пита Тауншенда, "Живи быстро - умри молодым". Изменив в этом
лозунге первый глагол, известный своей эпатажностью журнал "НАШ"
поместил его на страничке модных наклеек под логотипом... Какой
известной сети?

Ответ:
"McDonald's".

Зачет:
"Макдональдс".

Комментарий:
Получился слоган "Ешь быстро - умри молодым", приписанный журналом
упомянутой сети закусочных.

Источник:
   1. "НАШ", 2003 г.
   2. "Арт-мозаика", 2001, N 3.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
Существует теория, что у первобытных людей сначала была только первая и
лишь потом возникли три остальные. Обладателей второй приверженцы этой
теории называют "земледельцами", обладателей третьей - "кочевниками",
обладателей четвертой, которых меньше всех - "новыми людьми". Назовите
четвертую двумя латинскими буквами.

Ответ:
AB.

Комментарий:
Речь идет о группах крови; большинство приверженцев указанной теории -
диетологи ("диета по группам крови"); безоговорочно верить им, вообще
говоря, не следует.

Источник:
http://vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1383

Автор:
Татьяна Бурлака (Кировоград)

Вопрос 3:
На детском сайте президента России гидами являются три персонажа.
Фамилия одного из них - Никитин, другого зовут Аленушка, вероятно, из
соображений политкорректности. Назовите имя третьего.

Ответ:
Илья.

Зачет:
Илюша.

Комментарий:
Гиды - Аленушка Попович, Добрыня Никитин и Илюша Муромцев; Аленушка,
наверно, для того, чтобы был представлен прекрасный пол.

Источник:
http://www.uznay-prezidenta.ru/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Павел Глоба дает физиогномический комментарий к посмертным маскам этих
двух правителей: "По чертам лица ПЕРВОГО не скажешь, что он был сильной
личностью. Человек порыва, достаточно податливый. Выпуклый лоб
свидетельствует о немалом уме. Заметны пороки, о чем говорят одутловатые
щеки и низкие брови. Читаются подозрительность и мнительность. У ВТОРОГО
- маленькое обиженное личико, хотя его рост приближался к 190 см. Он был
инфантильным человеком, преодолевал комплексы, доказывая себе, что он
самый храбрый и решительный. На самом деле он был ребенком, играющим с
огнем". Назовите место генерального сражения, в котором ПЕРВЫЙ одержал
победу над ВТОРЫМ.

Ответ:
Полтава.

Комментарий:
Это Петр I и Карл XII.

Источник:
   1. "Сегодня", 24.03.04 г.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. 10 CD. Ст.
"Полтавская битва".

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Первая из них называется на иврите просто "кохАв", вторая - "нОга",
четвертая - "маадИм", пятая - "цЕдек", шестая - "шабтАй", а следующие
древние евреи, скорее всего, никогда не видели, поэтому и называются они
так же, как и во всех остальных языках. А как мы называем третью?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Речь идет о названиях планет.

Источник:
Иврит-русский словарь.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
На одном шуточном интернет-сайте ЭТО назвали гибридом орка и хоббита. В
специально написанной сказке об ЭТОМ ЭТО было названо необычным словом,
которое Даль толкует как "зубной врач". Известный рок-музыкант сердится,
когда его спрашивают, сколько ему заплатили за упоминание ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
"Орбит".

Зачет:
[Жевательная резинка] "Орбит [без сахара]".

Комментарий:
Рекламную сказку о жевательной резинке "Орбит" назвали "Орбит-зубочист";
лидер группы "Сплин" А. Васильев сердится, когда его спрашивают, сколько
ему заплатили за песню "Орбит без сахара".

Источник:
   1. http://www.samara.ru/paper/158/2355/30878/?printable
   2. http://www.doctorkrolik.ru/?chapters=6
   3. http://www.kulichki.com/tolkien/ponchik/redbook/anekdoty/k1g01.html
   4. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст. "ЗУБ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 7:
В словаре Даля слово "зубочист" толкуется как "зубной врач". А слово
"зубочистка" имеет несколько значений. Вот они: "копушка... для
выковырки застрявшей в зубах пищи"; "порошок, толченый уголь и пр. для
чистки зубов"; "щеточка, для той же потребы"; "зуботычина". Назовите еще
одно значение слова "зубочистка", согласно Далю.

Ответ:
"Зубная лекарка".

Зачет:
Зубной врач женского пола. Если будет ответ "жена зубного врача", его,
наверное, тоже надо засчитывать, хотя у Даля такого значения нет.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст. "ЗУБ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 8:
Внимание, известное женское чтиво! При издании в Москве в 1807 году эта
книга имела номер LII-2/273. Больше мы вам про нее ничего не откроем, -
скажем только, что это не "Энеида", не "Андромаха", не "Айвенго", не
"Чайлд Гарольд", не "Нравственные письма к Луцилию" и даже не "Бурда
моден". Друзья, если вы угадали, о чем мы вам толкуем, назовите имя и
фамилию, напечатанные на титульном листе этой книги.

Ответ:
Мартын Задека.

Комментарий:
"Энеида" - Вергилий, "Андромаха" - Расин, "Айвенго" - Скотт, "Чайлд
Гарольд" - Байрон, "Нравственные письма к Луцилию" - Сенека, "Бурда
моден" - дамских мод журнал; вспомните у Пушкина: "Но ни Виргилий, ни
Расин, / Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека, / Ни даже Дамских Мод Журнал /
Так никого не занимал: / То был, друзья, Мартын Задека..." - в
комментариях к "Евгению Онегину" сказано: "Гадательные книги издаются от
нас под фирмою Мартына Задеки, почтенного человека, не писавшего никогда
гадательных книг, как замечает Б.М. Федоров".

Источник:
   1. А. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. БСЭ, статьи "Вергилий", "Расин", "Скотт, Вальтер", "Байрон",
"Сенека".
   3. http://www.lib.smr.ru/digitlib/STOLPYANSKY/Book092.htm

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
В прошлом году группа фанатов подала официальную петицию против названия
тогда еще готовившегося к выходу, а теперь уже "оскароносного" фильма.
По мнению фанатов, это название высмеивает их мечту. О чьих фанатах идет
речь?

Ответ:
Элвиса Пресли.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Возвращение короля".

Источник:
   1. http://mail.rambler.ru/Redirect/www.korrespondent.net/main/64782/
   2. http://mail.rambler.ru/Redirect/www.uaportal.com/news/Culture

Автор:
Илья Трофимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В апокрифических Деяниях апостола Павла есть эпизод, повествующий о
пребывании апостола в Эфесе. Так как проповеди Павла стали причиной
волнений горожан, проконсул приказал бросить апостола на растерзание
хищникам. Однако лев, который должен был его убить, этого не сделал,
благодаря предыдущей деятельности Павла. Что же именно за несколько дней
до этого сделал со львом апостол?

Ответ:
Крестил его.

Зачет:
По слову "крестил".

Источник:
   1. Программа А. Гордона "Мифологизация истории", эфир 5.02.03 г.
   2. http://www.pravoslavie.org/biblicalstudies/Lib/NTApok/ActPaul.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Инженер Дэн Дэвис, герой романа "Дверь в Лето", вернулся из будущего в
1970 год. Собравшись в одно из воскресений посетить клуб, Дэн работает
до поздней ночи. На следующий день он с ностальгией вспоминает, что в
будущем ЭТИХ двух садистских предметов уже нет. Названия ЭТИХ предметов
начинаются на одну и ту же букву. Назовите оба предмета.

Ответ:
Будильник, бритва.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в Лето. Беспокойные Стоуны. - М.: МП "Форум", Фирма N
2 "Техномарк", 1993. - С. 369.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 2004 г. Стефен Петерсон на джипе "MITSUBISHI" стал чемпионом ралли
"Париж - Дакар". Ранее он уже шесть раз выигрывал это ралли. Правда, в
этот раз некий показатель увеличился ровно в два раза по сравнению с
предыдущими выступлениями. Назовите этот показатель.

Ответ:
Количество колес.

Комментарий:
Ранее это ралли он выигрывал на мотоцикле.

Источник:
"Московский Комсомолец" в Украине", 21.01.04 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
По мнению Роберта Хайнлайна, ПЕРВОЕ - нормальное состояние, ВТОРОЕ -
патологическое. Нередко незрелый ум принимает одно за другое или
считает, что сильное ВТОРОЕ означает и сильное ПЕРВОЕ. На самом же деле,
по словам Хайнлайна, это несовместимые вещи: ВТОРОЕ не оставляет места
для ПЕРВОГО, и наоборот, хотя и то, и другое способны произвести бурю в
душе. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Любовь, ревность.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Р. Хайнлайн. Собрание сочинений. Том 1. Чужак в чужом краю. Двойная
звезда: Романы. - Харьков: Око, 1992. - С. 346.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 14:
После проигрыша "Спартака" "Мальорке" со счетом 0:3 в матче кубка УЕФА
газета "Спорт-экспресс" вышла под заголовком, из которого следовало, что
"Спартаку" поможет теперь обращение только в одну службу. Какую?

Ответ:
В "Скорую помощь".

Зачет:
"Скорая помощь", "Скорая медицинская помощь".

Комментарий:
Заголовок был: "ЗВОНИТЕ 0:3".

Источник:
"Спорт-экспресс", 27.02.04 г.

Автор:
Максим Кудрин (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Последний вопрос тура. Напишите слово из шести букв, которым
заканчивается словарь Даля.

Ответ:
Конецъ.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Летом 2002 г. в правительстве Южной Кореи рассматривали возможность
пригласить руководителя КНДР Ким Чен Ира на межкорейскую встречу,
которая должна была состояться в сентябре в Сеуле. Политики считали, что
эта встреча укрепит межкорейские отношения, несмотря на ее ярко
выраженный антагонистический характер. Хотя до встречи оставалось еще
около двух месяцев, многое в ее протокольной части, в том числе
продолжительность встречи, уже было точно определено. Какова же должна
была быть эта продолжительность, если не считать перерывов?

Ответ:
Полтора часа.

Зачет:
90 минут.

Комментарий:
Это был товарищеский матч сборных КНДР и Южной Кореи по футболу - с
точки зрения теории игр, футбол является антагонистической игрой;
кстати, матч действительно состоялся, хотя Ким Чен Ир и не приехал.

Источник:
   1. "Известия", 6.07.02 г.
   2. http://vestnik.tripod.com/novosti/09060202.html
   3. Математическая энциклопедия. Т. 1. - М., 1977. - Кол. 290.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
По данным журнала "Международный экспедитор", на российских границах ЭТО
в 2002 году обошлось автоперевозчикам в общей сложности в 105 миллионов
долларов. Назовите ЭТО одним словом. Только не перемудрите, ответ
простой!

Ответ:
Простой.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань) по идее Александра Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 3:
В Таиланде верят, что есть один день в году, когда изображенные животные
могут завладеть человеком. Усмирить их могут монахи одного из храмов,
после чего зверь весь год будет помогать владельцу. А как мы называем
такие изображения?

Ответ:
Татуировки.

Источник:
"Весь мир в кармане", 2003, N 107.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Современная молодежь поет разные песни. Например, про "джагу-джагу". Но
и сейчас популярны многие песни Юрия Энтина, написанные для
мультфильмов. О создании такой песни мы и расскажем. Как-то Юрий Энтин
ехал по Москве и увидел афишу балета на льду, которым руководил режиссер
с любопытной фамилией. Из-за этой фамилии и появилась известная песня, а
режиссер из-за песни получил прозвище в два раза длиннее фамилии.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Чунга-чанга.

Комментарий:
Фамилия у режиссера была Чанга.

Источник:
"Публика", 2004, N 13.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В средние века семена этого ядовитого растения пивовары Германии
добавляли в пиво для усиления хмельного действия. Его немецкое название
- "билзен". Отсюда и чешский Пльзень с его знаменитым пивом. Корень
этого растения добавляли в дурманящий фимиам для пифии жрецы
дельфийского оракула, и само русское название этого растения лингвисты
считают родственным имени "Аполлон". Назовите это растение.

Ответ:
Белена.

Источник:
   1. Н. Гриневич, А. Сорокина. Легенды и были о лекарственных
растениях. - М.: Наука, 1988. - С. 21.
   2. http://www.privatelife.ru/2003/tv03/n19/5.html
   3. Этимологический словарь Фасмера:
http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?root=%2Fusr%2Flocal%2Fshare%2Fstarling%2Fmorpho&morpho=1&basename=%5Cusr%5Clocal%5Cshare%5Cstarling%5Cmorpho%5Cvasmer%5Cvasmer&first=1&sort=word&text_word=%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B0&method_word=substring&on_general=on&text_general=&method_general=substring&on_origin=on&text_origin=&method_origin=substring&on_trubachev=on&text_trubachev=&method_trubachev=substring&on_editorial=on&text_editorial=&method_editorial=substring&on_pages=on&text_pages=&method_pages=substring&text_any=&method_any=substring

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 6:
После войны на завод "Хорьх" был назначен советский комендант майор Ашот
Северьянц. По прибытии ему выкатили персональный автомобиль "Хорьх-930
S". Эту машину создали перед войной, правда, дальше прототипа дело не
пошло. Широкие диваны, мощный отопитель салона, ламповый радиоприемник,
- словом, в машине было все для комфорта пассажиров. А больше всего
привело в восторг бывалого Северьянца небольшое устройство,
выдвигавшееся прямо из переднего правого крыла. Назовите
сверхъестественное существо, которому такие устройства, по некоторым
сведениям, подчиняются.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
Упомянутое устройство - умывальник, причем с холодной и горячей
(подогревавшейся от выпускного коллектора двигателя) водой.

Источник:
   1. "Вестник Госавтоинспекции МВД Украины", 2004, N 2.
   2. Энциклопедия школьника. - К.: Сканнер, 1994.
   3. http://counter.enet.ru/win/digitalKenig/news/nk/148/auto_1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Японская компания "Sanyo" выпустила новый мобильный телефон TS 41, в
котором используется технология, основанная на способности костей хорошо
проводить звук. Чтобы услышать собеседника, владельцу телефона будет
достаточно прислонить его к виску, скуле или челюстям. Парадоксально, но
продавцы советуют покупателям телефона, чтобы им было лучше слышно
собеседника, при разговоре совершать некое действие. Какое?

Ответ:
Затыкать ухо.

Зачет:
Закрывать ухо. Если "уши" в ответе во множественном числе, такой ответ
также засчитывать, хотя, вообще говоря, рекомендуют закрывать то ухо, к
которому ближе телефон, чтобы шум не мешал.

Источник:
"Публика", 2004, N 3.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Германский телеканал ZDF по итогам опроса среди телезрителей составил
список самых выдающихся немцев. В первую десятку среди прочих вошли
музыкант, писатель и религиозный деятель. Назовите всех троих.

Ответ:
Бах, Гете, Лютер.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Спорт-экспресс", 29.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Однажды этим вопросом задался персонаж нескольких популярных советских
фильмов, а, получив очевидный ответ на этот вопрос, он всячески выражал
свое удивление. По сути, этот же вопрос является центральным в некой
известной сказке. Ответ на него в этой сказке совпадает с ее названием.
Напишите это название.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Речь идет о вопросе "Чей туфля?" - вспомните Труса в фильме "Кавказская
пленница".

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
Однажды князь Андрей Боголюбский вез некий ценный груз из Киева во
Владимиро-Суздальские земли. На дороге из Владимира в Суздаль, кони,
везшие воз с грузом, внезапно остановились и не хотели идти дальше.
Пришлось заночевать в этом месте. Наутро князь заявил, что ему приснился
вещий сон, согласно которому нужно вернуться во Владимир. Как сейчас
называется ценный груз, который вез князь Андрей Боголюбский?

Ответ:
Икона Владимирской Божьей Матери.

Зачет:
Упоминание именно Владимирской богоматери существенно.

Источник:
"Сегодня", 29.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
В 1792 г. некий король собственноручно внес изменение в одну деталь
представленного ему проекта, своей монаршей рукою зачеркнув полукруг и
проведя косую черту. Менее чем через год король смог испытать эту
поправку на себе. О какой детали идет речь?

Ответ:
О ноже гильотины.

Комментарий:
Полукруглое лезвие король Людовик XVI заменил на треугольное.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2004, N 2.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В мифах майя фигурируют бакАбы - великаны, стоящие в четырех углах
Земли. Назовите персонажа греческой мифологии, выполнявшего ту же
функцию, что и бакабы.

Ответ:
Атлант.

Зачет:
Атлас.

Комментарий:
Бакабы поддерживали небо.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская Энциклопедия, 1991. - С. 84.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Используя названия трех российских музыкальных групп, которые мы заменим
латинскими буквами A, B и C, можно описать события в известном советском
фильме. При помощи A в Москве появились B. Фильм назван в честь
отдельной представительницы B. Звали эту представительницу C. Названия
каких групп мы заменили, соответственно, буквами A, B и C?

Ответ:
"Машина времени", "Гости из будущего", "Алиса".

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
По сюжету фильма "Гостья из будущего".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В телеигре "Полундра" прозвучала шутка: "Пираты не любят ЕГО, потому что
там нельзя кричать, ругаться и шуметь". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тихий океан.

Источник:
Телеигра "Полундра", эфир канала СТС, 11.04.04 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   В финале первенства Европы по футболу встретятся сборные команды ...
и ... и ... и ... .
   </раздатка>
   Представьте себе, что вы читаете в спортивной газете сообщение, текст
которого сейчас перед вами. Разумеется, имена собственные мы заменили
пропусками. Надеемся, что это не помешает вам вычислить государства, чьи
сборные команды, согласно этому тексту, вышли в финал. Назовите эти
государства.

Ответ:
Сербия и Черногория; Босния и Герцеговина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Поскольку запятых в тексте нет, однородных членов может быть только два
- следовательно, речь идет о двух европейских странах, в названиях
которых присутствует союз "и"; других вариантов из двух команд не
существует - теоретически могло бы быть еще Соединенное королевство
Великобритании и Северной Ирландии, но у него, как известно, нет общей
сборной по футболу.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Авторская песня - песня, как правило, душевная. В первом куплете песни
Владимира Ланцберга, которая называется "Песенка о наших душах",
встречается слово из трех букв, существительное в именительном падеже.
Напишите это слово. Подскажем, что "рай" - это неправильный ответ.

Ответ:
Душ.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=7924

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "МУСОР" читать по-русски.]
   Подъезжая к одному городу на электричке, автор вопроса прочитал
огромную надпись, написанную заглавными буквами: "МУСОР". Что это был за
город?

Ответ:
Майкоп.

Комментарий:
Это было название города латиницей.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте диалог Антонио и Джеппетто из сказки "Пиноккио":
   - Добрый день, мастер Антонио, - сказал Джеппетто. - Что вы
поделываете на полу?
   - Преподаю муравьям таблицу умножения.
   - В добрый час!
   - Что привело вас ко мне, дядюшка Джеппетто?
   Воспроизведите ответ Джеппетто одним словом.

Ответ:
Ноги.

Источник:
К. Коллоди. Приключения Пиноккио:
http://libru.hitv.ru/library/koi/TALES/pinokkio.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Главный герой романа Григория Фукса "Двое в барабане" советский писатель
Александр Фадеев сокрушается, посмеиваясь: "Откуда напасть такая, как не
старайся, все, что писал, требует изменений, доработки... Не иначе как
дело в названии". Интересно, что на такое название могли бы пожаловаться
и Пастернак, и Паустовский, и Чуковский, и Окуджава. Через минуту
напишите это название.

Ответ:
"Переделкино".

Комментарий:
Переделкино - знаменитый поселок, в котором жили и творили советские
литераторы.

Источник:
   1. "Звезда", 2003, N 3.
   2. http://www.vokrugsveta.msk.ru/marsh/marsh020.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
После выхода в свет поэмы "Облако в штанах" Маяковский говорил, что
облако получилось "перистым" - из-за НЕЕ. А Федерико Феллини называл ЕЕ
рекламой за государственный счет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Маяковский писал: ""Облако..." вышло перистое. Цензура в него дула.
Страниц шесть сплошных точек".

Источник:
   1. В. Маяковский. Я сам:
http://cafe.pti.ru/st/97b1/old/feoktistow/biografy.htm
   2. http://www.aphorism.ru/607.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
По одной из версий, Стивен Спилберг назвал макет этого существа Брюсом в
честь своего адвоката. Впрочем, словом, обозначающим подобных существ,
называют чаще представителей другой профессии. А создатели мультфильма
"В поисках Немо" изобразили такое же существо, кстати, тоже по имени
Брюс, - возможно, шутки ради - вегетарианцем. Назовите фильм Спилберга,
в котором впервые появился этот Брюс.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Речь идет о макете большой белой акулы; в мультфильме большая белая
акула Брюс является предводителем компании акул-вегетарианцев, которые
отказываются есть рыб; "Акулами пера" иногда называют журналистов.

Источник:
"Объектив-Но", 2003, N 53.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В XVII веке послы русского царя подарили этот предмет иранскому шаху.
Постепенно этот предмет стал пользоваться все большей популярностью в
Иране, и теперь он есть почти у каждой семьи. В России же эти предметы
постепенно выходят из употребления. В известном многим из вас источнике
этот предмет был куплен. А чьей подданной, согласно другому, не менее
известному источнику, является его покупательница?

Ответ:
Вельзевула.

Комментарий:
Речь идет о самоваре; в сказке К. Чуковского его покупает Муха-Цокотуха;
повелителем мух, как известно, является Вельзевул.

Источник:
   1. "Сегодня", 29.03.04 г.
   2. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/25/1002508/print.htm

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
Говорят, что для съемок клипа Линды "Взгляд изнутри" ЕЕ искали во всех
московских и подмосковных соответствующих учреждениях. И не нашли!
Оказывается, на смену ЕЙ пришло электричество и фармакология. В конце
концов ЕЕ нашли на "Мосфильме". Вполне возможно, это была та самая,
которую использовали в фильме "Кавказская пленница" или "Иван Васильевич
меняет профессию". Что же искали?

Ответ:
Смирительную рубашку.

Источник:
"Арт-мозаика", 1999, N 20.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена! Работа над "Призраком коммунизма" была
завершена в 1874 году. Эшли Уилкс, персонаж Маргарет Митчелл, говорил,
что ему довелось увидеть призрак коммунизма во время гражданской войны,
когда гордые южане, считавшие себя высшей расой, были сметены
янки-северянами. Какие слова мы заменили словами "призрак коммунизма"?

Ответ:
Сумерки богов.

Зачет:
Гибель богов.

Комментарий:
В 1874 г. Вагнер завершил последнюю часть тетралогии "Кольцо нибелунга"
- "Гибель богов" (в оригинале "Сумерки богов" - "Gotterdammerung").

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Вагнер".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/G%F6tterd%E4mmerung

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Голландский историк и культуролог Иохан Хёйзинга однажды высказал
полушуточную-полусерьезную мысль: человек стал человеком не тогда, когда
научился мыслить, и не когда освоил выделку бронзы и железа, а тогда,
когда стал отличать ОДНО от ДРУГОГО. В политику это отличие ввел Мирабо
на одном из заседаний Конвента. А в 1956 году оказалось, что ОДНО и
ДРУГОЕ неравноправны и по отношению к некоторым физическим законам.
Назовите ОДНО и ДРУГОЕ.

Ответ:
Правое и левое.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Считается, что с подачи Мирабо возникло разделение на левое и правое
крыло в Конвенте; в 1956 г. было открыто нарушение закона сохранения
четности при слабом взаимодействии, что эквивалентно нарушению
симметричности, "равноправия" правого и левого.

Источник:
   1. "Алфавит", 2003, N 30.
   2. http://www.issep.rssi.ru/pdf/0007_079.pdf

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
Послушайте начало грустного рассказа Феликса Кривина: "Белый медведь шел
на север... Он шел на север так: несколько шагов на север, потом столько
же шагов на юг, и опять столько же шагов на север. Очень сложный
нелегкий путь... В прежние времена он шел на север не так...". Назовите
причину столь сложного пути на север белого медведя из рассказа Кривина.

Ответ:
Клетка.

Зачет:
Любое указание на прутья, решетки, клетку.

Источник:
http://krivin-feliks.viv.ru/cont/krivins/15.html

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Когда в Москву приехала Великая княжна Мария Александровна, известный в
то время предприниматель преподнес высокой гостье изысканный
благоухающий букет из роз, ландышей, фиалок и нарциссов. Благодаря этому
букету он был удостоен звания "Поставщик Российского Императорского
двора". Однако поставлять ко двору он должен был вовсе не цветы. А что?

Ответ:
Парфюмерию.

Зачет:
Духи, одеколон и т.п. синонимы и конкретизации.

Комментарий:
Предприниматель был парфюмером (это был основатель парфюмерной фабрики в
Москве - нынешняя "Новая заря" - Брокар), а цветы - искусственными и
надушенными парфюмами Брокара.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 3.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 13:
Автор одного из предисловий к роману, написанному в середине прошлого
века, самим названием предисловия подчеркнул, что угроза, описанная
автором романа, отнюдь не ушла вместе с его эпохой и вовсе не относится
к числу "врЕменных" проблем. Название, которое было дано предисловию к
книге, можно получить, убрав две буквы из классического прозвища одной
европейской столицы. Как же называлось предисловие?

Ответ:
"Вечный год".

Комментарий:
Предисловие к роману "1984" Дж. Оруэлла.

Источник:
   1. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1987.
   2. Дж. Оруэлл. 1984. - М.: "ДЭМ", 1989.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Будучи в Самаре в 2003 г., Родион Щедрин сказал: "Самара всемирно
известна не только красивыми девчонками, - в Европе деятели искусства
знают город благодаря ЕЙ. Ведь именно в Куйбышеве ОНА получила
жизнь...". Мы не просим вас назвать ЕЕ, в чем-то схожую с июлем или
Ураном. Назовите ЕЕ знаменитого автора, в чем-то схожего с Блоком или
Путиным.

Ответ:
Дмитрий Дмитриевич Шостакович.

Комментарий:
ОНА - Седьмая "Ленинградская" симфония: июль - седьмой месяц года, Уран
- седьмая планета Солнечной системы; схожесть Дмитрия Дмитриевича
Шостаковича с Александром Александровичем Блоком и Владимиром
Владимировичем Путиным - в конструкции имени-отчества.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
В феврале 2003 г. российская лыжница Ольга Завьялова завоевала бронзовую
медаль на одном этапов Кубка Мира. Сайт "Газета.Ru" озаглавил статью об
этом так: "Зоркий глаз лишил Завьялову серебра". Назовите одним словом
то, что решило судьбу серебряной медали в этой гонке.

Ответ:
Фотофиниш.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/02/a_15855.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

