Чемпионат:
III юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Gomel.html

Дата:
16-May-2009

Вид:
Д

Редактор:
Шеф-редактор - Дмитрий Башук (Харьков), соредактор - Леонид Климович
(Гомель), тест-редактор - Константин Алдохин (Великие Луки)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090068.jpg)
   На фото - ОНА в Москве. По некоторым данным, ОНА - около 10 миллионов
квадратных километров. Харьковчане, впрочем, считают, что самая большая
ОНА появилась еще в 20-е годы прошлого века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Площадь Европы.

Комментарий:
На фотографии - Площадь Европы в Москве (в районе Киевского вокзала);
самая большая площадь Европы, как считают харьковчане, находится в
Харькове - площадь Свободы.

Источник:
   1. http://fotomoskva.net.ru/index052.html
   2. http://geo.1september.ru/2001/22/5.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Кандидат химических наук Еремкин охарактеризовал ЕЕ так: "Легкая, как
воздух, жидкая, как вода". А чьей, так сказать, "мамой" она была в
мифах?

Ответ:
Афродиты.

Зачет:
Венеры.

Комментарий:
ОНА - пена. Народная этимология выводила ее имя от слова "афрос" - пена.
Венера в римской мифологии отождествлялась с Афродитой - местами вплоть
до обстоятельств рождения.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна из школ Манчестера устроила для первоклассников соревнование:
чей плюшевый мишка улетит дальше? К мишкам привязали записки с адресами
участников. Через два месяца Алиса Мейнс получила письмо из Гуанчжоу -
вот где оказался ее мишка! Кстати, Хармс предлагал плюшевых мишек как
средство для лечения порезанной лапы у кошки. Что мы заменили словами
"плюшевые мишки"?

Ответ:
Воздушные шарики.

Комментарий:
Аналогия-подсказка: плюшевый медвежонок Винни-Пух летал на воздушном
шарике; у Хармса:
   "Несчастная кошка порезала лапу,
   Сидит и ни шагу не может ступить.
   Скорей, чтобы вылечить кошкину лапу,
   Воздушные шарики нужно купить.
   И сразу столпился народ у дороги,
   Стоит и кричит, и на кошку глядит.
   А кошка отчасти идет по дороге,
   Отчасти по воздуху плавно летит".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 3.
   2. Д. Хармс. Удивительная кошка
(http://www.briticat.ru/stihi/harms1.html).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В мультфильме "Унесенные призраками" есть эпизод, когда героине
показывает дорогу прыгающий фонарик. Как утверждают знающие люди, таким
образом аниматор Миядзаки сделал поклон в сторону уважаемых коллег. Как
называется студия этих коллег?

Ответ:
"Пиксар".

Зачет:
"Pixar".

Комментарий:
На ее заставке - прыгающая настольная лампа Luxo Jr.

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 7.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Прогноз Артура Кларка на XXI век обещает в 2045 году "Бегство от Утопии"
- миллионы скучающих от благополучия людей станут мигрантами с
использованием технологий, уже, так сказать, "освоенных" мамонтами. А
куда эти люди будут мигрировать?

Ответ:
В будущее.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С помощью криотехнологий (заморозки организма).

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Журнал "Форбс" опубликовал рейтинг самых богатых покойников 2008 года.
Возглавил его Элвис Пресли, в тройке лидеров - автор комиксов Чарлз
Шульц и актер Хит Леджер. А сколько персон в этом рейтинге?

Ответ:
13.

Комментарий:
Покойники же - вот и число такое, несчастливое, "чертова дюжина"...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 14.03.09 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Внимание, "черный ящик"!
   Древние легенды упоминают о яствах, которые обладали неким общим
свойством и которые люди называли "хлеб ангелов". В черном ящике -
современный аналог "хлеба ангелов", который можно раздобыть под
символом, трактуемым в некоторых источниках как "Дерево жизни". Что
находится в черном ящике?

Ответ:
Таблетки.

Зачет:
Лекарства и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Общее свойство "хлеба ангелов" - лечебное действие. Символ аптек -
зеленый крест; в энциклопедиях символики зеленый крест - это "Древо
жизни".

Источник:
   1. Парки. Сады. - М.: Аванта+, 2004. - С. 9.
   2. http://www.researcher.ru/practice/issl_work/sh1553/kurs2004/a_1lwepi.html
   3. http://staff3.chat.ru/kresti.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Передавая сообщение о том, что АНТ-25 идет над Полюсом Недоступности,
штурман Беляков оставил из двух страниц чкаловского текста всего 23
слова, а в качестве извинения сказал, что работает по радиотелеграфу
цифровым кодом, в котором нет места ямбам и хореям, и что через
радиожурнал не пролезть даже ЕМУ. Думается, штурман не зря вспомнил о
НЕМ: год был юбилейным... Кто ОН?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь, что отвечать... :-) Перелет происходил в 1937 году, когда
отмечалось столетие со дня смерти А.С. Пушкина.

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биографическая повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
195.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На картине Виктора Брегеды "Союз Неба и Воды" рельеф берега и отражение
его на водной глади образуют два лица, обращенных друг к другу и уже
вытянувших губы для поцелуя. Что, по замыслу автора, Небо и Вода могут
делать благодаря одинокой птице, летящей невысоко в небе?

Ответ:
Видеть.

Зачет:
Смотреть - и т.п. по смыслу: все, что может делать глаз.

Комментарий:
(pic: 20090069.jpg)
   Летящая птица, отражающаяся в воде, - как глаз с ресницами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Руководитель научно-технического центра Ракетно-космической корпорации
"Энергия" Александр Калери объявил, что экипаж МКС будет совершать
выходы в открытый космос уже в новых российских скафандрах "Орлан-МК".
Эту спецодежду оснастят встроенным бортовым компьютером, который сможет
давать людям ИХ. Как называется сооружение, построенное в первой
половине XIX века, в котором ИХ искали целенаправленно?

Ответ:
Форт Баярд.

Зачет:
Fort Boyard; Boyard; Байярд; Бойярд; Боярд; Буаярд.

Комментарий:
ОНИ - подсказки. Форт сооружался с 1801 по 1857 годы.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/society/2009/3/10/161264.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fort_Boyard

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Известный режиссер-киносказочник Леонид Нечаев написал свою версию
сказки о Емеле. Сюжетную линию он объясняет так: "Он же щуку отпустил,
помните? А она (глагол пропущен). Ну и, понятное дело, готова исполнить
любое его желание". Что же, по версии Нечаева, произошло со щукой?

Ответ:
Влюбилась.

Зачет:
Влюбилась в Емелю; Полюбила Емелю.

Комментарий:
И сценарий называется "Мой любимый Емеля".

Источник:
"ТВ твоего дома", 4.05.09 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Толковый словарь Ожегова в первом значении этого слова упоминает
хвостатость, а во втором - величину того, от чего это слово и произошло.
В каком-то смысле так можно назвать и всех вас: по крайней мере, одна
команда, играющая в Молодежном кубке мира по "Что? Где? Когда?", носит
такое название. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Головастик.

Зачет:
Головастики.

Комментарий:
В словаре Ожегова: "Головастик. 1. Хвостатая личинка бесхвостых
земноводных (лягушек, жаб). 2. О том, у кого большая голова"; иногда так
называют умного человека (в Интернете есть ссылки на такое значение);
команда из Великих Лук "Головастики" играет в МКМ. :-)

Источник:
   1. http://www.slovarik.kiev.ua/ojegov/g/80207.html
   2. http://student.chgk.info/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Неудивительно, что эта поза является самой безопасной - при этом
максимально защищены внутренние органы. Поэтому именно в этой позе
проводятся опасные испытания, например, на перегрузки. Каждый из нас
обязательно находился в этой позе. А где?

Ответ:
В утробе матери.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.energy.nsk.ru/2/1538_1.htm
   2. http://www.moonrainbow.ru/forum/viewtopic.php?t=1103&start=210

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов фильма "Мы жили по соседству" кинооператор говорит
начальнику археологической экспедиции: "Возьмите меч - если я не
(пропущено слово) Вас с мечом, меня (пропущено слово) с работы". Второе
пропущенное слово получается прибавлением одной буквы к первому
пропущенному слову. Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Сниму, снимут.

Источник:
Кинофильм "Мы жили по соседству".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В начале XX века художник Валентин Серов, бывший на этюдах в Печенгском
монастыре, поразился, увидев, как монах сражается с грабителем. Тот
вцепился в каравай хлеба, а инок охаживал его фонарем по голове:
"Гришка, имей совесть". Потом, отдышавшись, монах рассказывал художнику:
другие возьмут, что им дадут, большего не просят, а этот вот без всякого
понятия о приличии. Назовите имя, которым русскоязычные называют таких
"гришек" гораздо чаще.

Ответ:
Мишка.

Комментарий:
Монах сражался с медведем.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Причины выбора именно этой профессии могли быть очень просты: она давала
неплохой заработок и была престижной. Из этих соображений и выбрал ее
некий молодой человек. Со временем он стал хорошим специалистом, но
известность ему принесла другая деятельность. В этом вопросе есть дуаль.
Поэтому и в ответах должно быть два имени: первое - русское, второе -
английское. Обладатель русского имени родился в 1860 году, английского -
в 1859 году. Имена, кстати, начинаются на одну букву.

Ответ:
Антон, Артур.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чехов и Конан Дойл - речь идет о выборе профессии врача.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 39.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Физик Виталий Гинзбург получил Нобелевскую премию за исследования
явлений сверхпроводимости и сверхтекучести. В своей речи на церемонии
награждения он заявил, что любовь к НИМ у него с военной зимы 1942 года.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Низкие температуры.

Зачет:
Отрицательные температуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзбург,_Виталий_Лазаревич

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из статей энциклопедии "Куклы" говорится: "То, что в обыденном
мире - простой мешок или кулек, в кукольном театре - кукла. Кукольники
создают кукол для спектаклей из бумажных и матерчатых кульков.
Достаточно только нарисовать на кульке рожицу и одеть на руку. Такие
куклы делали еще в древнем Китае. Видимо, они появились тогда, когда еще
не изобрели...". Назовите аксессуар, который упоминается далее в этой
энциклопедической статье.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Перчаточные куклы появились гораздо позже.

Источник:
Б. Голдовский. Куклы: энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 259.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Некая улица стала заглавной в песне Юрия Антонова. У, так сказать,
"родственницы" этой улицы не очень хорошая слава. Назовите крупнейшую
площадь исторического центра Ванкувера, если она также является
"родственницей" этих улиц.

Ответ:
Кленовая площадь.

Зачет:
Кленовая.

Комментарий:
В вопросе упомянуты песня Ю. Антонова "По улице Каштановой" и фильм
ужасов "Кошмар на улице Вязов"; неудивительно, что в канадском городе
Ванкувере есть Кленовая площадь; все деревья, по сути, "родственники".
:-)

Источник:
   1. http://musicmp3.spb.ru/album/4317/neset_menya_techenie.htm
   2. http://www.kinopark.net/news/detailed/news_id=379219.htm
   3. "Золотой глобус". Диск 27. "Канада".
   4. http://ru.local.co.il/EventPage.asp?nav=3,50,7,8,22285

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Как-то Гоголь признался: узнав, что Пушкин ДЕЛАЕТ ЭТО, получил первый
удар, нанесенный его юношеской идеализации поэта-кумира. Еще Александр I
издал указ брать под стражу и предавать суду пойманных за этим занятием.
Внимание, прослушайте отрывок из стихотворения Пушкина и закончите его
двумя словами:
   "... Ни любовь свободы,
   Ни Феб, ни дружба, ни пиры
   Не отвлекли б в минувши годы
   Меня от...".

Ответ:
"... карточной игры".

Комментарий:
Речь идет об игре в карты; Гоголь считал игру в карты не богоугодным
делом, никогда не играя, а Александр I в своем указе приказывал судить
всех уличенных в азартных играх.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 1.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 9:
ПЕРВОЕ - один из синонимов энтузиазма, ВТОРОЙ - водный раствор солей и
органических веществ, ТРЕТИЙ - человек, обладающий чрезвычайно
выдающимися способностями человеческого мозга. Согласно Эдисону, чтобы
получился ТРЕТИЙ, необходимы ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ в определенном соотношении.
Назовите соотношение ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ абсолютно точно.

Ответ:
1/99.

Зачет:
1:99.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - вдохновение, ВТОРОЙ - пот, ТРЕТИЙ - гений; Томас Эдисон часто
повторял: "Гений - это 1% вдохновения и 99% пота".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдисон,_Томас_Алва

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 10:
Американская компания "Celestis" объявила о приеме заказов на размещение
останков ТАМ по цене 10 тысяч долларов за грамм пепла. Сейчас ТАМ уже
находится прах Юджина Шумейкера. Назовите побывавшего ТАМ заглавного
персонажа трилогии, написанной в 1950-60-х годах.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
ТАМ - на Луне; Шумейкер - известный американский ученый-планетолог, один
из первооткрывателей кометы Шумейкера-Леви; упомянута трилогия Н. Носова
о Незнайке: "Приключения Незнайки и его друзей" (1953-1954), "Незнайка в
Солнечном городе" (1958) и "Незнайка на Луне" (1964-1965).

Источник:
   1. "Discovery", 2009, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носов,_Николай_Николаевич

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Американский историк Теодор Роско составил перечень всех
несообразностей (заметим <пропуск>, что Роско писал также детективные
романы). Его книга о Линкольне "Паутина заговора" вышла в свет в 1959 г.
   </раздатка>
   Уже после суда над убийцей Линкольна актером Бутом исследователи
обратили внимание на некоторые загадочные обстоятельства, на
несообразности, проявившиеся во время преследования убийцы и судебного
процесса, - всё, вместе взятое, позволяет предположить, что подоплеку
убийства Линкольна окончательно выяснить не удалось. Вашему вниманию
предложена цитата по данному поводу из книги "Сто великих загадок
истории", в которой мы пропустили два слова. Заполните пропуск.

Ответ:
"... в скобках...".

Комментарий:
Эти два слова, действительно, в скобках, а в книге высказывается мнение,
что по поводу убийства Линкольна тоже существовал целый заговор.

Источник:
http://www.linebook.ru/1_book55_page112.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Киевский городской театр кукол предложил свою версию "Маленького
принца". Вместо пустыни - комната со старой мебелью и молчащим
телефоном. И одинокий человек, которому предстоит стать и Королем, и
Пьяницей, и Честолюбцем. Он, конечно, встретит Маленького принца и,
конечно, Маленький принц потом исчезнет. А человек опять останется один
в пустой комнате. Но финал спектакля оставляет зрителям надежду, потому
что перед тем, как закроется занавес, в комнате кое-что происходит и
человек снимает... Что именно?

Ответ:
Трубку телефона.

Зачет:
Телефонную трубку.

Комментарий:
Телефон, молчавший на протяжении всего спектакля, звонит - есть надежда,
что это весточка от Маленького Принца.

Источник:
Б. Голдовский. Куклы: энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 243.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090070.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами - лица людей, сфотографированных во время расстрела.
Внимание, вопрос! Какие три слова мы заменили расстрелом?

Ответ:
Прыжок с вышки.

Комментарий:
"Вышкой" в обиходе называют высшую меру - расстрел.

Источник:
http://www.pravda.ru/photo/report/sport-4322/1/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 30-е годы прошлого века в Гарварде работал профессор Винер. Доктор
наук Шварцбург, рассказывая об этом, называет профессора "отцом отца".
Какое слово он при этом добавляет?

Ответ:
Кибернетики.

Комментарий:
Это - Лео Винер, отец Норберта Винера, "отца кибернетики".

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Жванецкий назвал ЕГО великим учением о зависти человеческой. А вот
Троцкий поначалу яростно ЕГО отвергал, считая сухим и чуждым человеку.
Назовите ЕГО основателя.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
ОН - марксизм.

Источник:
"Собеседник", 14.03.09 г.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 4:
Золотая монета диаметром в полметра и весом в сто килограммов отчеканена
в Канаде. Если прикинуть ее номинал в канадских долларах, можно задаться
вопросом, который в свое время беспокоил Питера и Одри. Что это за
вопрос?

Ответ:
Как украсть миллион?

Зачет:
How To Steal A Million?

Комментарий:
Номинал - миллион долларов; Питер О'Тул и Одри Хепберн снялись в фильме
"How To Steal A Million".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_украсть_миллион
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=11134

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Лусон - самый большой среди архипелага Филиппинских островов. Но он
знаменит не только этим: известно, что именно на нем - самое большое
ОЗЕРО НА ОСТРОВЕ, который находится в... Используя три слова, закончите
это определение, учитывая, что, по сути, мы уже практически подсказали
вам ответ.

Ответ:
"... озере на острове".

Комментарий:
Только на большом острове такое может уместиться...

Источник:
   1. http://beta-maps.yandex.ru/?ll=121.188373%2C14.109358&spn=1.452944%2C0.978411&l=sat
   2. http://www.barbariki.ru/forum/viewtopic.php?t=490

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Когда друзья удивлялись, почему жена Модильяни Жанна не повлияет на
него, погибающего от пьянства и туберкулеза, та отвечала: "Моди знает,
что он обязательно должен СДЕЛАТЬ ЭТО. Как только он СДЕЛАЕТ ЭТО, все
поймут, что он гений". Как показала жизнь, Жанна была права... Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть.

Зачет:
Уйти из жизни и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Не в первый раз гения оценивают только после смерти.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 5.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
В августе 2007 года глубоководный аппарат "Мир" долго не мог всплыть,
так как его создатели не предвидели отказа системы ориентации и не
оборудовали его "глазами", которые смотрят вверх. Через час пилот "Мира"
все-таки обнаружил то, что искал. А что он искал?

Ответ:
Полынью.

Зачет:
Прорубь; Разводье.

Комментарий:
Всплывал он из-подо льда, и нужно было попасть в расчищенное ото льда
пространство (через которое его и опускали) - дело было, кстати, на
Северном полюсе.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Экипаж АНТ-25, пролетая над полюсом, передавал пламенные приветы
папанинцам примерно так: "Счастливого вам плавания в полярном море на
льдине! Пусть никогда не погнется...". Закончите приветствие двумя
словами.

Ответ:
"... земная ось".

Комментарий:
Полюс же...

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биографическая повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
192.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Облицовочный материал "алкотек", состоящий из алюминиевых пластин,
покрытых прочным лаком, и слоев огнестойкого полиэтилена, рекламируют с
помощью французского имени. Какого?

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Материал слоеный, как торт "Наполеон"; то, что Наполеон - имя, а
Бонапарт - фамилия, упоминает, в частности, Лев Успенский.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 3.
   2. Л. Успенский. Ты и твое имя
(http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/you_name.txt).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Компания Дениса Хоупа, торгующая лунной недвижимостью, выставляет на
продажу участки только на видимой стороне Луны. Есть еще одно
ограничение, из-за которого нельзя приобрести, например, участок
севернее кратера Мольтке. Назовите имена еще трех близкорасположенных
кратеров в этом же районе.

Ответ:
Армстронг, Олдрин, Коллинз.

Зачет:
Риттер, Сабине, Шмидт (хоть они и дальше).

Комментарий:
Не продаются места посадок космических кораблей - указан район посадки
"Аполло-11".

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2008, N 7.
   2. "Авиация и космонавтика", 1993, NN 8, 9-10; 1994, N 1-2.
   3. Mond. Mars. Venus. Artia, Praha, 1977, s. 35-36.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Журнал для женщин "CosmoLady" в статье об ЭТОМ сообщает своим
подписчицам, что цивилизация существует более 20 тысяч лет, но Библия
настаивает на шести тысячах. Журнал уверяет: все дело в том, что
остальные 14 тысяч лет, которые отцы церкви старались скрыть, были ЕГО
эпохой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Матриархат.

Комментарий:
Недаром намеки - женский журнал, отцы церкви...

Источник:
"CosmoLady", 2008, N 12 - 2009, N 1.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, "черный ящик"!
   Рассказывая о ночи накануне большого базара в Бухаре и стекающихся со
всех концов земли верблюжьих караванах, автор "Повести о Насреддине"
упоминает о стонах. "Здесь - невидимые - стонали индийские и афганские,
аравийские, иранские и египетские...". Проникнитесь атмосферой и
назовите источник звука.

Ответ:
Бубенцы.

Зачет:
Колокольчики.

Комментарий:
Это бубенцы на верблюдах - караваны подтягиваются к базару, везя товар;
а вовсе не то, о чем можно было подумать.
   И - звонок на "большую перемену"...

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987. - С. 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090071.jpg)
   Перед вами - обложка поздравительной открытки, на которой мы скрыли
одно слово. Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Привет. Незачет: Превед - это не по-русски!

Комментарий:
(pic: 20090072.jpg)
   Какое еще слово может произносить медведь, пусть и плюшевый?! :-)
   С новым игровым днем вас!

Источник:
Открытка из архива автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Весьма актуальный афоризм.
   Ироничный Станислав Ежи Лец утверждал, что человек многое может
сделать, если у него нет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Работа.

Комментарий:
Высказывание особенно актуально во время кризиса!

Источник:
"Кампус", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
На древних рынках спартанцы очень редко появлялись в качестве рабов, уже
хотя бы потому, что предпочитали смерть на поле брани постыдному плену.
Но и спрос на спартанцев-рабов, гордых, свободолюбивых и не имевших
никаких производственных навыков, был, скажем прямо, невелик. А вот
спартанок, не менее гордых, свободолюбивых и, опять-таки, не имевших
производственных навыков, иногда приобретали. Но в домашнем быту таких
рабынь использовали в одном-единственном качестве, поручая им то, что в
самой Спарте считали "самым важным и самым прекрасным делом". А в
качестве кого их использовали?

Ответ:
В качестве нянек (воспитательниц).

Комментарий:
Вспомните знаменитое спартанское воспитание - сильные, здоровые и
неизбалованные дети.

Источник:
А. Волков. Спарта. Со щитом и на щите. - М., 2005. - С. 162.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Заметка в газете "Московский комсомолец" в Украине" называется
"Монгольский пленник". В ней говорится, что ПЕРВОГО в 1942 году
направили служить в Монголию, где он объезжал лошадей, предназначенных
для фронта. Высокий ПЕРВЫЙ смотрелся очень смешно верхом на низеньких
монгольских лошадях, прямо как вызывавший хохот миллионов зрителей
ВТОРОЙ на ТРЕТЬЕМ. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО в правильном
порядке.

Ответ:
Гайдай, Шурик, ослик.

Комментарий:
Название заметки - аллюзия на название фильма "Кавказская пленница".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 30.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 5:
Княгиня Мария Алексеевна Щербатова, высоко ценя дар Лермонтова, как-то
сказала поэту: "Мне ваш ОН нравится: я бы хотела с ним опуститься на дно
морское и полететь за облака". Какие три буквы в цитате мы пропустили?

Ответ:
Дем.

Комментарий:
Речь идет о поэме "Демон".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/lermont/critics/vos/vos-199-.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Участники "Квартета И" нередко делают забавные переделки известных
песен. Назовите фамилию писателя, которой заканчивается переделка песни,
в которой есть такие строки:
   "Я могу кусать тебя зубами;
   Я могу жевать тебя губами;
   Я могу зажать тебя тисками".

Ответ:
Мураками.

Комментарий:
Последняя строка "Не могу читать лишь Мураками" - речь идет о переделке
песни Светланы Сургановой "Мураками", в которой есть строка "Я хочу
любить тебя руками".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Главными потребителями такого мяса являются Франция и Германия. А вот на
континенте, название которого было окончательно утверждено Британским
адмиралтейством в 1824 году, как ни странно, не менее четырех раз в год
его употребляют лишь 14,5% населения. Назовите этот континент и это
мясо.

Ответ:
Австралия, кенгурятина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Объелись они уже своей кенгурятиной! :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгурятина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австралия

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В Керчи есть парикмахерская, которая так и называется. В виде чего
изображена восьмая буква в ее названии?

Ответ:
В виде ножниц.

Комментарий:
Восьмая буква в слове парикмахерская - буква "х", напоминающая собой
ножницы.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Юмористическая энциклопедия от "Бесэдера" утверждает, что наряду с
реальным известным техническим прибором существует еще один прибор. И
для присвоения очередной ученой степени древним ученым было необходимо
пройти между этими двумя устройствами. Назовите выдуманный юмористами
прибор.

Ответ:
Охарибдограф.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сцилла и Харибда; второй прибор - осциллограф.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-05-09/2967/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   [пропуск]холмитос
   </раздатка>
   Перед вами - русскоязычное написание неологизма, которым в Аргентине
обозначают сложные умозаключения. Напишите в правильном порядке шесть
букв, которые мы пропустили.

Ответ:
Шерлок.

Комментарий:
Автор книги о Конан Дойле приводит это как пример того, что литературный
герой стал архетипом.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 223.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В Сальвадоре ОН тоже есть: стоит на одном из пляжей, маленький и
неказистый, ностальгически вглядываясь в морскую даль, и только
подчеркивает нынешнюю провинциальность города. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спаситель.

Зачет:
Христос; Памятник Христу; Памятник Спасителю.

Комментарий:
Подражание знаменитому оригиналу в Рио-де-Жанейро; "Сальвадор"
переводится с испанского языка как "Спаситель".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
"Воздух сух, как гвоздь" - однажды утром эта запись глубоко разочаровала
актера Михаила Щепкина, ожидавшего увидеть на листке бумаги что-нибудь
гениальное. Утверждают, что другому известному человеку нечто
действительно гениальное удалось в 60-х годах позапрошлого века, но
делал ли он подобные записи - неизвестно. Назовите этого человека.

Ответ:
Дмитрий Иванович Менделеев.

Зачет:
Д.И. Менделеев; Д. Менделеев; Менделеев.

Комментарий:
Щепкину казалось, что во сне его посещают гениальные идеи - одну из них
он, проснувшись, записал на специально приготовленном для этого на
ночном столике листке.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 503.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Американский профессор в 1909 году опросил более двух тысяч человек и
установил, что 85% респондентов начали в этом возрасте курить, лениться
учиться, ссориться с родителями и т.п. Что это за возраст - мы не
спрашиваем. Какую фобию изучал этот профессор?

Ответ:
Трискайдекафобию.

Зачет:
Боязнь числа 13.

Комментарий:
Именно в 13 лет у людей все это и начинается...

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Швейцарский типограф Эмиль Рудер так писал об этом старинном приеме: "В
малом количестве ПЕРВОЕ, противоположное большой массе ВТОРОГО,
выигрывает в ценности и в яркости". Аугусто Джакометти образно сравнил
тот же прием с одним из дней недели. Назовите этот день.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - красное и черное; прием - инициал в начале абзаца;
воскресенье - красный день календаря среди черных.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, старинные русские меры!
   Четверть равнялась 3,1 литра, сотка - 123 миллилитрам. А чему
равнялась двухсотка?

Ответ:
61,5 мл.

Зачет:
0,0615 литра.

Комментарий:
Отсчитывались как соответствующая часть ведра (12,4 л).

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что товарищ Сталин, здороваясь с актером Игорем
Ильинским, только что сыгравшим в фильме "Волга-Волга", сказал с
иронией: "Здравствуйте, товарищ Бывалов! Мы, коммунисты, всегда поймем
друг друга". Кстати, в куплетах из того же фильма утверждалось, что
коммунистов таких, как Бывалов, немного найдешь. Известно, что
гомельские коммунисты заставили поволноваться участников нынешнего
чемпионата Европы. Какое слово мы заменили словом "коммунисты"?

Ответ:
Бюрократы.

Источник:
   1. Сталину, Европа, поклонись. - Мн.: ФУАинформ, 2006. - С. 336.
   2. Фильм "Волга-Волга".
   3. Реальная ситуация с финансированием ЮЧЕ-3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Султан Махмуд I, известный своими симпатиями к французским
просветителям, пытался привить на турецкой почве вольтеровскую
философию. Правда, известную фразу Вольтера подданные понимали буквально
и... Что вследствие этого появилось возле усадеб знати?

Ответ:
Сады.

Комментарий:
Фраза: "Пусть каждый возделывает свой сад".

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 11.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Антенны американского ЕГО появляются в фильме "ТАСС уполномочен заявить"
каждый раз, когда агент Трианон выходит на связь. Представители Лунного
ЕГО в России предлагают участки лунной поверхности за 99 долларов.
Работой Великого ЕГО в Европе руководил некогда простой урядник.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Посольство.

Комментарий:
Антенны американского посольства в Москве принимают радиограммы
Трианона; фирма Хоупа, торгующая лунными участками, называется "Лунное
посольство"; Великим Посольством руководил тот, кто по документам
числился "урядником Петром Михайловым".

Источник:
   1. Телефильм "ТАСС уполномочен заявить".
   2. "Мир фантастики", 2008, N 7.
   3. http://www.sir35.ru/Sapunov/Gre_506.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
Среди японских абитуриентов в ходу примета: будешь ДЕЛАТЬ ЭТО четыре
часа - в университет поступишь, будешь ДЕЛАТЬ ЭТО пять часов -
провалишься. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать.

Комментарий:
Чем меньше спишь, тем лучше подготовишься.

Источник:
В. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. - Мн.: Беларусь, 1989. - С.
226.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
(pic: 20090073.jpg)
   В своей книге "High crimes" Майкл Кодас пишет о разгуле преступности,
значительную часть которой контролирует местная мафия и в результате
которой нередко гибнут люди. Какая географическая "привязка" дается в
подзаголовке?

Ответ:
Эверест.

Зачет:
Джомолунгма.

Комментарий:
(pic: 20090074.jpg)
   Все это происходит вокруг Эвереста по отношению к многочисленным
восходителям; гибель людей случается как из-за украденного кислорода,
так из-за проводников-непрофессионалов, которые могут просто бросить
своих нанимателей; на то, что дело касается высочайшей горы планеты,
намекает слово "High" - "высший".

Источник:
   1. "GEO", 2008, N 11.
   2. http://worldbook.ariom.ru/book/1401302734.html

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
"Товарищ Антон", бывший кремлевским кассиром, упоминает о секретной
ведомости, по которой получали деньги первые лица партии и
правительства. Первой в ней стояла фамилия Сталина, второй - Калинина.
Какие суммы были проставлены напротив этих фамилий?

Ответ:
Никакие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они сами вписывали суммы.

Источник:
Сталину, Европа, поклонись. - Мн.: ФУАинформ, 2006. - С. 313.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Рассказывали, что красный летчик Астахов во время боев с Колчаком где-то
между Томском и Красноярском вылетал на разведку без аэродрома, который
не успели построить в тайге. Назовите министерство, которому
принадлежало имущество, использовавшееся Астаховым для взлета.

Ответ:
Министерство путей сообщения.

Зачет:
Путей сообщения; МПС; Железнодорожное.

Комментарий:
Железнодорожную платформу разгоняли с горы до 50-60 км/ч, и легкий
биплан взлетал, а сесть он мог и на полянку в лесу: пробег при посадке
куда меньше.

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биографическая повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
24.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Будущая жена Модильяни Жанна Эбютерн в детстве питалась только молоком и
хлебом, мылась несколько раз в день и не имела права приглашать в дом
гостей. Так в доме было заведено по требованию сурового отца. Напишите
фамилию современного писателя, который вывел в качестве заглавного героя
коллегу Эбютерна-отца.

Ответ:
Зюскинд.

Комментарий:
Эбютерн был парфюмером, и его раздражали домашние запахи.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 5.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
Туроператоры, предлагающие военный туризм, указывают такие расценки: с
использованием самолета Ил-76 МДК - от 60 тысяч рублей, с использованием
гидролаборатории - до 180 тысяч рублей. Что имитируют с их помощью?

Ответ:
Космический полет.

Зачет:
Невесомость.

Источник:
"Аргументы и факты", 2007, N 21.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Мы употребляем этот фразеологизм, если не верим собеседнику. В этом
фразеологизме могут упоминаться как ИКСЫ, так и ИГРЕКИ. Тем не менее,
слова "ИКС" и "ИГРЕК" - не синонимы. Этими двумя литературными терминами
обозначают разные понятия: ИКС - история вне времени и пространства, ее
действующие лица - как правило, выдуманные персонажи. ИГРЕК - легкий
жанр, ее персонажами чаще всего бывают животные. Назовите ИКС и ИГРЕК в
правильном порядке.

Ответ:
Сказка, басня.

Комментарий:
Фразеологизм - "Что ты мне сказки (басни) рассказываешь?!".

Источник:
Л. Тасси. Большая Книга Вопросов и Ответов. - К.: Перо, 2008. - С. 152.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 2:
Заполните двумя словами пропуск в стихотворении Марины Тумановой:
   "Черный кот на месте замер:
   Мол: иди себе.
   Всё зелеными глазами
   Разглядев в судьбе:
   Что иду с бедою в ногу,
   что - невмоготу...
   Я (пропуск)
   Черному коту".

Ответ:
"... перехожу дорогу...".

Комментарий:
Обычно бывает наоборот... :-)

Источник:
"Радуга", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   От белого медведя бурый медведь, как показывает само название,
отличается цветом. Самое существенное отличие бурого от белого медведя
заключается в менее высоком содержании углерода. Этим и объясняется,
почему бурый медведь легче горит, дает больше дыма и запаха. Назовите
два слова, которые мы заменили словами "белый" и "медведь".

Ответ:
Каменный, уголь.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурый_уголь

Автор:
Андрей Котов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20090075.jpg)
   В 1941 году в фотоателье на Даунинг-стрит Черчилль собирался сделать
несколько портретов, демонстрирующих его стойкость и решительность.
Однако его взгляд несмотря ни на что был слишком расслабленным. Фотограф
Йосуф Карш, подойдя к Черчиллю, сделал нечто, результат чего перед вами
- Черчилль гневно посмотрел на фотографа, а тот, в свою очередь, нажал
на спуск. Что сделал фотограф?

Ответ:
Отобрал сигару у Черчилля.

Зачет:
Вытащил сигару изо рта Черчилля - и т.п. по смыслу с упоминанием сигары.

Комментарий:
Черчилль известен своей страстью к сигарам; на фотографиях с сигарой
Черчилль казался Каршу слишком расслабленным, и он хотел сделать так,
чтобы его фото Черчилля отличалось от остальных.

Источник:
http://serial.co.ua/2007/12/07/fotografii_voshedshie_v_istoriju.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ увлекся фотографией еще в годы учебы в саратовском ремесленном
училище. В основном, снимал пейзажи на дальние расстояния. К сожалению,
было принято решение не давать ему фотоаппарат, учитывая физическую и
психическую нагрузку. Фотоаппаратом несколько позже воспользовался
ВТОРОЙ. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Гагарин, Титов.

Комментарий:
Титов, второй космонавт, сделал первую фотографию Земли.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
К концу жизни известный судебный деятель Кони ходил при помощи костылей.
Поэтому, говоря о себе, он прибавлял к третьему числу единицу. Назовите
соответствующее этому третьему числу время суток.

Ответ:
Вечер.

Комментарий:
В известной загадке вместо слов "кто ходит вечером на трех" он говорил
"ходит на четырех".

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 466.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Неподвижный, ОН еще больше, чем брат, был похож на мыслящую машину. От
любителей выискивать тайные смыслы, запрятанные в именах, конечно же, не
должно укрыться некое пророческое созвучие. Напишите всемирно известное
название, которое получится, если добавить две буквы к ЕГО имени.

Ответ:
"Майкрософт".

Комментарий:
ОН - Майкрофт Холмс, впервые появившийся в рассказе Конан Дойла "Случай
с переводчиком".

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 208.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Восьмилетняя дочка автора вопроса после одного из школьных уроков
предположила, что на одной из планет Солнечной системы когда-то жили
люди, которые умерли потому, что ДЕЛАЛИ ЭТО. Что делали?

Ответ:
Курили.

Комментарий:
Под впечатлением одного из уроков по предмету "Охрана здоровья" дочка
трактовала название планеты Меркурий как "мертвые курильщики".

Источник:
Предположение Марины Башук, высказанное в беседе с отцом 24.02.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Судя по рассказам очевидцев, актриса Людмила Смородина еще в трехлетнем
возрасте заявила о своем призвании, правда, из ее слов скорее можно было
понять, что она собирается играть на музыкальном инструменте. На каком?

Ответ:
На альте.

Комментарий:
Не выговаривавшая все буквы девочка говорила: "Я хочу быть альтисткой!".

Источник:
"Караван историй", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Президент ФИФА Зепп Блаттер выступил за принципиальные изменения в
футбольной форме женских команд. По его мнению, эти изменения,
во-первых, раскрепостят спортсменок, а во-вторых, привлекут
дополнительное внимание болельщиков и телезрителей. Что же Блаттер
предлагает изменить в форме футболисток?

Ответ:
Заменить спортивные трусы юбками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как в теннисе.

Источник:
Телепрограмма "Один день. Спорт", эфир канала "К1", 15.09.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении цитаты указать точку перед пропуском!]
   Прослушайте цитату из романа Олди: "Не сговариваясь, отошли в
сторонку - в дальний угол широкого пролета, за мраморную статую Разума.
Хороша мускулатура у силача-Разума! Дюжину гномиков спрячет - и одного
государственного преступника в придачу. (Три слова пропущены) зайдет - и
тот целиком укроется". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... Ум за Разум...".

Зачет:
"... ум за разум...".

Комментарий:
Надеемся, у вас еще ум за разум не зашел?! :-)

Источник:
Г.Л. Олди. Алюмен. Первая книга.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Среди призов Новогоднего шашечного турнира, который проводится в
Голландии, есть и такой: сахар, равный по весу спортсмену, получающему
эту награду. А что нужно сделать, чтобы заслужить этот приз?

Ответ:
Занять последнее место.

Комментарий:
Приз вручается, чтобы подсластить поражение; обычно последний вопрос
турнира посвящают победителям, а мы решили посвятить его проигравшим!
:-)

Источник:
И. Куперман. На чорних дiагоналях. - К.: Веселка, 1977.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

