Чемпионат:
II Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Petrodvorets.html

Дата:
10-Nov-2006

Редактор:
Борис Моносов (топ-редактор), Мишель Матвеев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060170.jpg)
   Перед вами репродукция картины Рене Магритта "Проницательность".
Какой предмет мы закрыли черным прямоугольником?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Вопрос - первый. Ab ovo, так сказать. ;-)

Источник:
Паке М. Рене Магритт. - М.: АРТ-РОДНИК, 2002. - С. 24.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
[Чтецу: перед вопросом можно напомнить игрокам о том, что нужно
выключить мобильные телефоны.]
   У Марии Вуль приводятся SMS-сообщения, которые могли бы посылать
известные личности, если бы у них был мобильный телефон. Назовите ту,
которой приписывается следующее сообщение: "Папа, тут потолки
протекают".

Ответ:
Даная.

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3886576

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
[Чтецу: четко прочитать слово "лисья", чтобы его не приняли, например,
за "листья".]
   В одном из вариантов известного блюда в рецепт, вместо традиционного
ингредиента, входит морковь. Название этого варианта включает слово
"лисья" в соответствующем падеже. Как же называется этот вариант?

Ответ:
Селедка под лисьей шубой.

Источник:
http://www.passion.ru/salad.php/vr/29/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
(pic: 20060171.jpg)
   Название географической области Аргентины, которую вы видите на
картинке, образовано от двух греческих корней. Напишите это название.

Ответ:
Месопотамия.

Комментарий:
То есть Междуречье. Потому что область расположена между двумя реками -
Параной и Уругваем.

Источник:
Карта Аргентины на трехлитровой коробке вина "Мерло", купленной автором
вопроса в магазине "Лента" на Пулковском шоссе.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Один сайт пишет, что работа этих специалистов напоминает работу геологов
и палеонтологов, которые, раскапывая все более глубокие геологические
слои, углубляются в более ранние эпохи. Только вместо лопат у них то,
что впервые появилось в Италии. Что именно?

Ответ:
Телескопы.

Источник:
http://cosmo.irk.ru/part3-1.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Отрывок из хроники времен Возрождения: "В эти дни в Англии широко
распространилось потребление внутрь ЕГО посредством маленького ковшика,
из которого он попадает в рот, а изо рта - в голову и желудок". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Табачный дым.

Зачет:
Табак; возможные синонимичные ответы.

Комментарий:
"Ковшик" - курительная трубка.

Источник:
Гейтли А. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Согласно афоризму, ОН способствует свежести мысли. А Ричард Бротиган
пишет, что ОН у персонажа с растрепанными волосами. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Ветер в голове.

Источник:
   1. http://forum.vstre4a.info/topic1787413_160.html
   2. Бротиган Р. В арбузном сахаре. - СПб.: Азбука-классика, 2002. - С.
315.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
По утверждению одного сайта, это трехбуквенное слово - боевой клич
индейцев ирокезов. Напишите его.

Ответ:
Хой!

Комментарий:
Клич панков, у которых популярна стрижка "ирокез".

Источник:
http://hoi.ru/forum/lofiversion/index.php/t2330.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Шутка из газеты "Метро":
   - (ПРОПУСК) - это выражение русское или французское?
   - Это слияние двух языков.
   Восстановите пропущенное выражение из двух слов.

Ответ:
"Французский поцелуй".

Источник:
"Метро". - 20.09.2006 г. - С. 20.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
[Чтецу: умеренно выделить "с самых древних времен".]
   В одной книге о детективах написано, что герои-сыщики с самых древних
времен действуют по одному из двух методов. Первый: сыщик от улики к
улике, от свидетеля к свидетелю преследует убийцу и в конце настигает
его. Второй метод: сыщик долго накапливает информацию и благодаря ей
выясняет, кто убийца. Как называются эти два метода?

Ответ:
Охота и собирательство.

Комментарий:
Основные занятия людей каменного века - самых древних времен.

Источник:
Фрэй Дж.Н. Как написать гениальный детектив. - СПб.: Амфора, 2005. - С.
177-178.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
"Спорт-экспресс" пишет, что однажды Тьерри Анри похвалил своего молодого
партнера за то, что тот не ДЕЛАЕТ ЭТО в трудных ситуациях. Однако
упомянутый партнер ДЕЛАЕТ ЭТО регулярно и зачастую опять-таки
удостаивается похвал Анри. Что означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пасовать.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?124241

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
(pic: 20060172.gif)
   Пытаясь найти в Яндексе некое литературное произведение, автор
вопроса, в частности, наткнулся на страницу, фрагмент которой перед
вами. Восстановите то, что мы закрыли черной полосой.

Ответ:
блок 12.

Комментарий:
Календари как-никак.

Источник:
http://a1ring.ru/content/view/19/24/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Словами "ТЕЩА" и "БЛИНЫ" мы заменили другие слова.
   Цитата из романа: "Погребок назывался "У тещи". Перед входом стояла
фигура ТЕЩИ в натуральную величину с подносом в лапах. Хотя, интересно,
какая у ТЕЩ натуральная величина? Я не удивилась бы, если бы улицу
назвали "На блинах"". Какие слова мы заменили на "ТЕЩА" и "БЛИНЫ"?

Ответ:
Черт, Кулички.

Комментарий:
И блины, и куличи готовят на праздники. Да и "теща" адекватная замена.
;-)

Источник:
К. Певзнер, "В поисках Голема".

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 14:
Бертран Рассел рассказывает, что в эпоху Возрождения кардиналы приходили
на прием к папе со своим собственным ИКСом. Назовите небесное тело,
названное в честь ИКСа.

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
Приходили с собственным вином и собственным виночерпием - боялись
отравления. Вспомните хотя бы Александра VI. Ганимед - виночерпий Зевса
и спутник Юпитера.

Источник:
   1. Рассел Б. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С.
596.
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/guard/G/ganymedes.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Шею какого животного Михаил Задорнов сравнил с бушпритом?

Ответ:
Верблюда.

Комментарий:
"Корабль пустыни", однако.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2002/10/zad.html

Автор:
Константин Науменко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060173.jpg) (pic: 20060174.jpg)
   [Командам раздаются карточки: с "лицевой" стороны первая картинка, с
"обратной" - вторая.]
   По выражению Григория Козлова, "Джоконда" давно стала ЕЮ великого
флорентийца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
Раздаточная карточка с одной стороны сильно напоминает визитную.

Источник:
http://www.paneuro.ru/main/france/sight/5.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Однажды Пушкин и Вяземский гуляли по Петербургу. Вяземский сказал: "А
Петр вовсе и не повел Россию вперед". Ответьте тремя словами, что, по
мнению Вяземского, Петр сделал с Россией?

Ответ:
Поднял на дыбы.

Зачет:
Вздернул на дыбы; другие синонимичные ответы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь". - 1988. - N 1. - С. 82.
   2. http://magazines.russ.ru/zvezda/1999/6/virolain.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Изобретательные китайцы придумали шахматную фигуру ИКС, которая могла
бить по прямой через другие фигуры. Словом "ИКС", например, в сербском
языке, называют шахматную ладью. ИКС одной буквой отличается от другого
шахматного термина. Назовите ИКС.

Ответ:
Пушка.

Комментарий:
Неслучайно такую фигуру придумали изобретатели пороха. Ладью (в
частности, в сербском) так называют, очевидно, за внешнее сходство со
стволом, да и бьет она опять же по прямой. Одной буквой пушка отличается
от пешки. И вообще, если не знаешь, что отвечать, отвечай "Пушка". ;-)))

Источник:
   1. Юдасин Л.Г. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник,
2004. - С. 44.
   2. Павич М. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 231.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Газета.Ru называет снятый Питером Джексоном римейк фильма "Кинг-Конг"
словосочетанием из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Возвращение короля".

Комментарий:
"Возвращение короля" Питер Джексон снял незадолго до этого.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2005/12/07/a_491931.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Всякий смелее подступится к тому, к чему долго приучал себя, и будет
<...> в тяготах, если думал о них заранее.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из письма философа Сенеки. Какое слово мы в ней
пропустили?

Ответ:
"... стоек...".

Комментарий:
Сенека - виднейший представитель школы стоиков.

Источник:
Сенека, "Нравственные письма к Луцилию", письмо 107.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Даже перед самой казнью Карл I Стюарт сохранял достоинство. Тимофей
Скоренко пишет, что Карл, кладя голову на плаху, старался выглядеть не
хуже, чем... Где?

Ответ:
На монете.

Зачет:
На деньгах.

Комментарий:
Вид сверху: (отрубленная) голова на круглой плахе и в профиль - похоже
на монету. В вопросе есть слово "достоинство".

Источник:
http://timopheus.na.by/stihotvorenia.html#karlu

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Продолжим тему. Отрывок из описания животного: "Четкие обводы впалых
щек, оскаленный рот". По-латыни она - Acherontia atropos. А как -
по-русски?

Ответ:
Мертвая голова.

Источник:
   1. Харрис Т. Молчание ягнят. - М.: АСТ, 2004. - С. 275.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00047/37600.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Рассказывают, что ОНИ составляли дневной рацион Святой Вероники,
символизируя собой раны Христа. Алекс Экслер сравнил ИХ с черной меткой
у Стивенсона. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пять апельсиновых зернышек.

Комментарий:
Ран у Христа было пять. У Конан Дойля зернышки посылают
ку-клукс-клановцы.

Источник:
   1. Паланик Ч. Дневник. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА: Транзиткнига, 2006. -
С. 233.
   2. http://www.exler.ru/films/print.phtml?url=11-02-2002.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
По данным британского казначейства, в Англии в силу этих причин только
золота и серебра теряется на два миллиона фунтов стерлингов ежегодно.
Какие учреждения борются с этим бедствием? Может быть, вам поможет найти
ответ известный мультфильм.

Ответ:
Бюро находок.

Зачет:
Столы находок.

Комментарий:
Может быть, вам поможет найти ответ "Бюро находок". ;-)

Источник:
   1. Венецкий С.И. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 165.
   2. "Бюро находок", реж. О. Чуркин, 1982.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
[Чтецу: не сообщать о том, что слово "Аиде" написано без кавычек.]
   Опера "Аида" и участвующие в ней исполнители нередко пользуются
большой популярностью. Однажды певец, певший в Аиде, добился у царя
уникального разрешения. Разрешения на что?

Ответ:
Вывести из Аида свою жену Эвридику.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. Т. 2. / Гл. ред. С.А. Токарев.
- М.: Российская энциклопедия, 1994. - С. 262.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20060175.jpg)
   Перед вами скульптурное изображение, помещенное неподалеку от входа и
выхода в один университет. Назовите любого из изображенных.

Ответ:
[Джеймс Клерк] Максвелл / Демон Максвелла.

Источник:
http://libweb.uoregon.edu/guides/architecture/oregon/xmaxwell.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Ученые обнаружили, что группа обитателей бассейна реки Санага имеют ВИО.
Предполагается, что именно отсюда начал распространяться по миру ОН. Мы
не просим вас назвать ЕГО. Расшифруйте аббревиатуру ВИО.

Ответ:
Вирус иммунодефицита обезьян.

Комментарий:
ОН - ВИЧ.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/05/26_kz_648868.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Автор известного романа отмечает, что иностранцы плохо произносят
шипящую в фамилии героя. Скорее всего, это намек на то, что героя
ожидает проигрыш. Назовите этот роман.

Ответ:
"Защита Лужина".

Комментарий:
"Немцы, жившие в курортной гостинице, героически преодолевая трудность
чуждой им шипящей, произносили это имя с уважением". Вероятно, это намек
на английское "Losing".

Источник:
   1. Набоков В.В. Избранное. - М.: Олимп, АСТ, 2000. - С. 79.
   2. Предположения автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Это продолжалось 14 дней. Все, что нельзя было увезти с собой,
уничтожалось. Какое слово появилось в результате этого?

Ответ:
Вандализм.

Комментарий:
В 455 году вандалы взяли Рим и подвергли его 14-дневному разгрому.

Источник:
http://www.moskva.ru/inform/historyinf/historytop15.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
[Чтецу: "A la Carte" читается как "а ля карт".]
   Как пишет журнал "A la Carte", по закону Франции, каждой
разновидности вины соответствует свой срок: 1 год, от 3 до 5 лет и от 5
до 8 лет. В этом вопросе мы заменили одно слово. Напишите замененное
слово в именительном падеже.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Не "вины", а "вина".

Источник:
"A la Carte". - 2006. - Весна-лето.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пьер Абеляр придавал логике огромное значение. Он доказывал ее
первенствующее положение с помощью фразы на греческом. Воспроизведите
традиционный перевод этой фразы на русский.

Ответ:
В начале было Слово.

Комментарий:
"Логос" то есть.

Источник:
   1. Рассел Б. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С.
521.
   2. Библия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета. В 2 т.
Т. 2. - Духовное Просвещение, 1991. - С. 382.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
У людей, объединенных общим увлечением, часто существуют названия для
людей, их увлечение не разделяющих. Например, ролевики называют обычных
людей "цивилами". А среди какой категории людей бытует термин
"мокротряпочники"?

Ответ:
Нудисты.

Зачет:
Натуристы.

Комментарий:
А также "трикотажники".

Источник:
http://www.nudism-club.com/interestingly/nude_fm.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Вспомните известную сказку и ответьте, жизнь какого советского
спортсмена началась 22 мая 1937 года.

Ответ:
[Виктор Владимирович] Понедельник.

Комментарий:
Понедельник начинается в субботу. ;-)

Источник:
   1. http://2002.novayagazeta.ru/nomer/2002/37n/n37n-s24.shtml
   2. http://www.peoples.ru/sport/football/ponedelnik/history.html
   3. http://calendar.yuretz.ru/1937

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 4:
[Чтецу: "Information Service" читается приблизительно как "инфомЭйшн
сЁвис".]
   В специализированном ежегоднике DIS [ди ай эс] публикуются результаты
научных работ по генетике и смежным наукам. Вторая и третья буквы
названия расшифровываются как Information Service. Напишите по-русски
или на латыни слово, зашифрованное буквой "D".

Ответ:
Дрозофила / Drosofila.

Комментарий:
Все публикуемые работы проводятся на основе опытов с участием
вышеупомянутых мушек.

Источник:
Биологический Энциклопедический Словарь. - М.: Советская Энциклопедия,
1986. - С. 187.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
Психологи говорят, что издаваемые ЕЮ шумы наполняют спокойствием, потому
что напоминают удары сердца и звуки жидкостей, которые слышит младенец в
чреве матери. А Бернард Вербер сравнил с НЕЙ большое колесо
реинкарнаций, в котором душа от жизни к жизни становится все более
совершенной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стиральная машина.

Источник:
   1. Харрис Т. Молчание ягнят. - М.: АСТ, 2004. - С. 366.
   2. Вербер Б. Мы, боги. Волшебный остров. - М.: ГЕЛЕОС, РИПОЛ КЛАССИК,
2005. - С. 352.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По подсчетам, приводимым Александром Немировским, всего их было 17, и
они как бы пунктиром обозначают путь эллинского этноса из Малой Азии на
Балканы. Какое название носил каждый из них?

Ответ:
Олимп.

Комментарий:
У греков был абстрактный мифологический Олимп, и по мере своего
передвижения по Балканам они ассоциировали его со все новыми и новыми
горами и присваивали им это название.

Источник:
А.И. Немировский, "Мифы древней Эллады".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Многие мотивы этого произведения, впервые изданного в 1970 году, навеяны
дзэн-буддизмом. Перу какого автора с громкой фамилией оно принадлежит?

Ответ:
[Ричард] Бах.

Комментарий:
"Чайка по имени Джонатан Ливингстон".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Бах Ричард".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Героиня немецкого писателя Гюнтера Грасса, чтобы украсить в
индустриальном стиле рождественскую елку, воровала при помощи ножовки
ИКСы. Мы не спрашиваем, как звали эту героиню. Изобразите ИКС.

Ответ:
Эмблема "Мерседес".

Комментарий:
Героиня, немка, спиливала их с машин (да и вообще у "Мерседесов" часто
отламывают эмблемы). А не спрашиваем, как ее звали, не потому, что ее
звали Мерседес, а потому, что оно тут ни при чем. ;-)

Источник:
Грасс Г. Под местным наркозом. Из дневника улитки. Нобелевская речь. -
М.: Олимп, АСТ, 2001. - С. 31.

Автор:
Борис Моносов, Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Геродот рассказывает, что в одной из стран можно оставлять в заклад МЭРИ
ПОППИНС собственного отца: после уплаты долга МЭРИ ПОППИНС возвращается.
Какое слово мы заменили на "МЭРИ ПОППИНС"?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Намек на фильм "Мумия возвращается". Страна - Египет.

Источник:
   1. http://chron.susu.ac.ru/greece/herodot2.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0209163/

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 10:
Назовите студенческое прозвище Юлиана Семенова.

Ответ:
Юстас.

Источник:
РТР, "Юлиан Семенов. Информация к размышлению", 05.10.2006 г.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
В стихотворении Евтушенко ОНИ с ложбинками, похожими на Млечный путь,
прижались к дому, как часовые. И ИМ обидно, что им не дали в доме
прикорнуть. В известной песне ИМ, судя по всему, повезло больше.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
В ранней песне Визбора они "у печки стоят".

Источник:
   1. Евтушенко Е. Последняя попытка. - Петрозаводск: Карелия, 1988. -
С. 224.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15797

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20060176.jpg)
   ВагрИч Бахчанян называет "беременным" слово, в котором содержится
другое слово: например, в сМЕТАНе есть метан, в сТОМАТологе - томат, в
эмИГРАции - игра. Одно из беременных слов он проиллюстрировал своей
фотографией. Что это за слово?

Ответ:
АвТОПОРтрет.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Фрейд считал, что у Наполеона был комплекс библейского Иосифа: он хотел
занять в семье место любимого сына. Даже экспедицию в Египет он
предпринял из-за египетской принадлежности Иосифа. Что, согласно Фрейду,
сделал Наполеон в 1796 году также из-за этого комплекса?

Ответ:
Женился на Жозефине.

Зачет:
Женился на Богарне; женился; синонимичные ответы.

Комментарий:
И только из-за ее имени - Josefine.

Источник:
   1. Грасс Г. Под местным наркозом. Из дневника улитки. Нобелевская
речь. - М.: Олимп, АСТ, 2001. - С. 535-536.
   2. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00009/06200.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
У англичан высоко ценилась сильно потемневшая от дыма курительная
трубка, свидетельствовавшая о большом опыте владельца. Альфред Данхилл
приводит историю, которую англичане не раз пересказывали друг другу.
Некий оригинал поручил подразделению лейб-гвардии непрерывно курить его
трубку. Цитата: "Трубку на протяжении семи месяцев...". Закончите цитату
идиомой.

Ответ:
Передавали из уст в уста.

Источник:
Гейтли А. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 226.

Автор:
Борис Моносов, Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Сейчас ОНА практически не используется. По легенде, бог мудрости изобрел
ЕЕ, наблюдая за журавлями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клинопись.

Комментарий:
Гермес (кстати, неясно, почему он) наблюдал журавлиный клин.

Источник:
Вербер Б. Мы, боги. Волшебный остров. - М.: ГЕЛЕОС, РИПОЛ КЛАССИК, 2005.
- С. 206.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Когда Сократа приговорили к смерти, он радовался, что в загробном мире
сможет вечно продолжать ДЕЛАТЬ ЭТО. Пифия в романе Голдинга сожалеет,
что не может ДЕЛАТЬ ЭТО. Я когда-нибудь прекращу ДЕЛАТЬ ЭТО. О каком
действии идет речь?

Ответ:
Задавать вопросы.

Комментарий:
Сократ - создатель майевтики - метода извлекать скрытое в человеке
знание с помощью наводящих вопросов. Пифия отвечает на чужие вопросы, а
самой себе задать вопрос затруднительно.

Источник:
   1. Рассел Б. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С.
135.
   2. Голдинг У. Двойной язык. - М.: АСТ, 2001. - С. 228.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
(pic: 20060177.jpg)
   Сказочно красивый замок Нойшванштайн популярен среди туристов.
Экскурсоводы рассказывают, что одному американцу так понравился замок,
что он вознамерился его купить, но немцы отказались продавать
национальное достояние. Назовите этого американца.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
(pic: 20060178.jpg)
   Замок будто бы сильно похож на эмблему компании Диснея.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Ольга Арапова

Вопрос 3:
Гроссмейстер Сергей Шипов пишет в комментарии к одной партии: "Именно
так и советует играть мой друг из...". Закончите фразу топонимом,
впервые употребленным в 1971 году.

Ответ:
"... Силиконовой долины".

Комментарий:
Шахматные комментаторы пользуются помощью шахматных программ.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/events/worldcup05-4.shtml
   2. http://patent.km.ua/rus/news/group21/i584

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
По мнению литературных исследователей, одна из главных тем этого романа
- бессмертие личности. Так, в первой же главе ответом на вопрос: "Кого
хоронят?" - служит фамилия, стоящая в заглавии. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Живаго.

Комментарий:
Выходит каламбур: хоронят живаго, то есть живого.

Источник:
Пастернак Б.Л. Стихотворения. Доктор Живаго. - М.: Дрофа, 2006. - С. 98,
655.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В правление императора Констанция II большим могуществом обладал его
приближенный Евсевий. Придворные остроумно замечали, что - цитата -
"Евсевий имеет у Констанция большую силу". Конец цитаты. Напишите в
правильном порядке два слова, которые были заменены нами в этой цитате.

Ответ:
Констанций, Евсевия.

Зачет:
Констанций, Евсевий.

Комментарий:
Не Евсевий у Констанция, а Констанций у Евсевия имел большую силу. А
"большую силу" - вовсе не замена.

Источник:
Федорова Е.В. Императорский Рим в лицах. - Смоленск: Инга, 1995. - С.
328.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Штуки", или "Юнкерсы-87", эти чудовищные пикирующие бомбардировщики
с крыльями чайки, пришли с юга, пролетели высоко над конвоем и,
развернувшись влево, легли на обратный курс... в настоящем бою "штуку"
нельзя сравнить ни с какой мишенью. Чтобы убедиться в этом, достаточно
встать позади орудия, послушать пронзительный, воющий свист падающего на
вас почти вертикально "Юнкерса", почувствовать изрыгаемый им шквал пуль,
увидеть через прицел, как он с каждой долей секунды становится все более
огромным, и знать при этом, что никакая сила уже не остановит полета
сброшенной им бомбы. Сотни оставшихся в живых людей, испытавших
нападение "штук", без колебаний подтвердят, что более деморализующего
психологического воздействия на людей не оказывало ни одно оружие второй
мировой войны.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Алистера Маклина, которую один литератор привел
для сравнения рядом с цитатой из другого произведения. Назовите автора
этого другого произведения.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Комментарий:
Это описание "Юнкерсов" весьма напоминает описание крылатых назгулов.
   Вторая цитата:
   ***
   А над землею, вполвысоты стен, кружили, точно жуткие ночные тени,
пять подобий птиц, мерзкие, как стервятники, но больше всякого орла, и
смерть витала с ними. Они проносились поблизости, почти на выстрел от
стен, улетали к реке и возвращались.
   ***
   Но даже их ор заглушили пронзительные вопли из темного поднебесья:
крылатые призраки, назгулы, устремились вниз - убивать. Строй смешался,
объятые ужасом люди метались, бросали оружие, кричали, падали наземь.
   ***
   Снова налетели назгулы, и страшнее стали их пронзительные вопли -
отзвуки смертоносной злобы торжествующего Черного Властелина. Они
кружили над городом, как стервятники в ожидании мертвечины. На глаза не
показывались, на выстрел не подлетали, но везде и всюду слышался их
леденящий вой, теперь уже вовсе нестерпимый.

Источник:
   1. http://base13.glasnet.ru/text/hmsulysses/17.htm
   2. http://lib.ru/TOLKIEN/vlastelin3.txt
   3. http://irukan.livejournal.com/422477.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса составлял письменную просьбу о спонсорстве,
обращенную к одной букмекерской компании. В конце документа, рядом с
датой и подписью, автор вопроса выразил надежду, что на его письмо
откликнутся, иначе... Что же он сделает иначе?

Ответ:
Напишет в Спортлото.

Комментарий:
Аллюзия на песню В.С. Высоцкого:
   С уваженьем, дата, подпись, отвечайте нам, а то
   Если вы не отзоветесь - мы напишем в Спортлото!
   В интересах истины следует уточнить, что из окончательного варианта
документа шутка была исключена. А денег все равно не дали.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
[Чтецу: четко прочитать "... бьянка"; если нужно - два раза].
   Автор одного романа, описывая реально существовавшего монарха,
говорит, как тот постарел, и называет его словом, оканчивающимся на "...
бьянка". Напишите это слово целиком.

Ответ:
Барбабьянка.

Комментарий:
Рыжая борода Барбароссы к старости стала седой.

Источник:
Эко У. Баудолино. - СПб.: Симпозиум, 2005. - С. 301.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20060135.jpg)
   Перед вами фотографии ресторанов японской кухни, принадлежащих одной
и той же фирме. Тот, что на первой картинке, открылся раньше. Напишите
четыре символа, которые мы закрыли от вас на второй картинке.

Ответ:
Рис 2.

Комментарий:
Первый ресторан называется "Рис".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Вопрос задает Вениамин Смехов.
   Одно из живописных мест города Брюль названо в честь прославленной
спортсменки. Что это за место и что это за спортсменка?

Ответ:
Парк, [Штеффи] Граф.

Комментарий:
Вениамин Смехов в роли Атоса пел: "Есть в графском парке...".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/11/kz_469984.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Одно челябинское медицинское учреждение занимается реабилитацией и
лечением при травмах и заболеваниях опорно-двигательного аппарата. В
своем деле оно достигло немалых высот. А называется оно так же, как и
то, что обычно обозначается большой буквой "H" [чтецу: аш]. Как именно?

Ответ:
"ОртоЦентр".

Комментарий:
Лечением подобных заболеваний занимается ортопедия. Ортоцентр - точка
пересечения высот треугольника (в вопросе есть выражение "достиг немалых
высот"), обычно обозначаемая буквой "H".

Источник:
   1. http://www.vitasite.ru/index/?node_id=595
   2. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00055/84100.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00055/84900.htm
   4. В. Прасолов, "Задачи по геометрии".
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ортоцентр

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
По словам Дмитрия Быкова, ОНО было отмечено "размытостью зрения,
внезапно постигшей всех". А героиня Быкова, школьница, никак не могла
четко выучить даты, к НЕМУ относящиеся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смутное время.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/bykov_dmitrii/bykov_dmitrii_orfografiya/bykov_dmitrii_orfografiya__1.html
   2. Быков Д. Оправдание. - М.: Вагриус, 2005. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Специалисты по НЛП считают, что впечатление о человеке складывается за
очень короткое время в самом начале знакомства. Поэтому они
сформулировали рекомендацию, согласно которой действовать при знакомстве
следует быстро, без промедления, как только оказался в зоне внимания.
Название этой рекомендации употребляется также в одной спортивной игре.
Что это за название?

Ответ:
Правило трех секунд.

Комментарий:
В баскетболе правило трех секунд запрещает игроку без мяча более трех
секунд находиться в специально выделенной зоне под кольцом противника.

Источник:
FIDO-эха RU.PICKUP.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Кроме ограничений по росту и весу, претендентам на место следовало
обладать еще сообразительностью и подходящим характером. Немаловажными
факторами были фото- и телегеничность. С определенного момента
рассматривались только кандидатуры женского пола. Назовите любую из
первых трех, прошедших этот отбор.

Ответ:
Лайка / Белка / Стрелка.

Источник:
   1. http://www.incognita.ru/strannik/rasskaz/rss_0071.htm
   2. http://www.space.com.ua/gateway/news.nsf/0/92E4F0EEFF6F1877C2256FE100445F70?openDocument
   3. http://chudesa.by.ru/spacedogs.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
Лидия Чуковская считала ИХ началом XX съезд КПСС 1956 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Шестидесятые.

Зачет:
60-е; Шестидесятые годы; даже Шестидесятники - хоть это и не по-русски.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Humanitaria/Frida/fridmem.htm

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: игнорировать отточия при чтении.]
   Цитаты.
   Первая цитата: "... получив известие о столь дерзком намерении,
бросил все свои... дела и с невероятной быстротой устремился против...
царя".
   Вторая: "... встретился с его войсками у реки Зелы...".
   Третья: "... некоторое время его теснила конница вместе с
секироносцами, а затем он одержал верх с помощью тяжеловооруженной
пехоты".
   Назовите человека, о котором идет речь в этих цитатах.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Зачет:
Фарнак.

Комментарий:
Первая цитата - "пришел", вторая цитата - "увидел", третья цитата -
"победил". Цитаты из Диона Кассия, 42, 47-48.

Источник:
Федорова Е.В. Императорский Рим в лицах. - Смоленск: Инга, 1995.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В арсенале болельщиков футбольного клуба "Челси" есть такой способ
повысить себе настроение. Если оно безнадежно испорчено, стоит лишь
взглянуть на итоговую таблицу чемпионата Англии сезона 1912 года. Какая
особенность этой таблицы повышает их настроение?

Ответ:
Последнюю строчку занимает "Арсенал".

Комментарий:
"Арсенал" - лондонский клуб, как и "Челси", и между ними идет
принципиальное соперничество. Обычно оба клуба идут в лидерах, но вот
бывало и такое... В вопросе имеется выражение "в арсенале".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?116323

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В журнале "Esquire" сказано, что это произведение - аллегория мужской
уверенности и спокойствия и неустойчивого мира женщины. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Источник:
"Esquire". - 2006. - Сентябрь.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
(pic: 20060179.jpg)
   Чингисхан стремился к единовластию и говорил, что такой ситуации не
бывать. Между тем, она вполне возможна. ВИдение такой ситуации
изображено на картинке с сайта художников Алексея Леонова и Андрея
Соколова. На нашем турнире имеет место в каком-то смысле аналогичная
ситуация. О какой же ситуации говорил Чингисхан?

Ответ:
Два солнца одновременно.

Зачет:
Два солнца и т.п. по смыслу.

Комментарий:
На розданной картине объекты имеют две тени: четкую и слабую. В турнире
играют команды "Солнышко" (Минск) и "Солнышко" (Саранск).

Источник:
   1. http://www.tuad.nsk.ru/~history/Author/Engl/Z/ZweigS/stuart/glava5.html
   2. http://scifiart.narod.ru/Kits/5/5-29.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В большинстве таких моделей ускорение Вселенной происходит всё
возрастающими темпами, и в течение конечного времени происходит так
называемый <...............................> - любая связанная система,
будь то скопление галактик, человеческое тело или атом, распадается на
составляющие, а само геометрическое описание расширения оказывается
неприменимым.
   </раздатка>
   В цитате мы пропустили то, что пока отсутствует в лидирующей группе
на нашем турнире. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Большой разрыв.

Комментарий:
По аналогии и по созвучию с "Большим взрывом".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2006/05/25_a_647842.shtml?2
   2. http://news.orel.tv/news/238496.html

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 6:
В одном из первых полнометражных мультфильмов, снятом в 1935 году, кроме
множества кукол, играет и живой актер. Если прозвище его героя перевести
на иностранный язык, можно получить фамилию кинорежиссера, родившегося в
1918 году. Назовите этого кинорежиссера.

Ответ:
[Ингмар] Бергман.

Комментарий:
Мультфильм - "Новый Гулливер". Куклы там - лилипуты, а человек -
Гулливер. Прозвище Гулливера - Человек-Гора.

Источник:
   1. http://www.close-up.ru/catalog/detail.php?FID=5662
   2. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bergman
   4. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=13182

Автор:
Борис Моносов, Алексей Богословский

Вопрос 7:
Обычно ОНА появляется благодаря пылинке. ОНА дала название фабрике
Вологодских кружев. Догадайтесь и ответьте, какая заглавная героиня
иностранного произведения XIX века умела превращаться в НЕЕ.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
Она - снежинка. Снежинки обычно начинают расти вокруг пылинки.

Источник:
   1. http://old.computerra.ru/news/2000/12/18/6560/for_print.html
   2. http://elib.mubint.ru/bio/2006/materials
   3. http://lib.aldebaran.ru/author/andersen_gans_hristian/andersen_gans_hristian_snezhnaya_koroleva/andersen_gans_hristian_snezhnaya_koroleva__1.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
На одном острове есть более двухсот географических объектов, названия
которых начинаются с одних и тех же трех слогов. Третий слог "ми"
означает "смотри". Воспроизведите русскими буквами два первых слога.

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
Из этих мест Хонсю открывается виды на Фудзияму. Японцы известны
страстью любоваться Фудзи с различных ракурсов.

Источник:
Овчинников В.В. Калейдоскоп жизни. - М., 2006. - С. 230.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Однажды Василу Радославову попалась на глаза фотография рядового
Скурлатова. А как звали этого рядового Скурлатова?

Ответ:
Алексей.

Зачет:
Алеша.

Комментарий:
Он послужил моделью для знаменитого памятника в Пловдиве, про который
потом написали песню: "Стоит над горою Алеша, в Болгарии русский
солдат".

Источник:
"Всемирный следопыт". - 2005. - N 13. - С. 16.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
В русском флоте наиболее популярными были три имени почтовых кораблей.
Два из них - "Курьер" и "Почтальон". Третье имя также носил боевой
корабль под командованием Казарского. Напишите это имя.

Ответ:
"Меркурий".

Комментарий:
Меркурий - вестник богов. "Меркурий" - бриг, прославившийся в
Русско-турецкой войне 1828-29 гг.

Источник:
   1. Санкт-Петербург. XX-XXI век. Что? Где? Когда? - СПб.: Паритет,
2006. - С. 232.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00047/32500.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
Персонаж Артура Кестлера сказал по поводу заключения Брестского мира,
что ПЕРВОЕ поменяли на ВТОРОЕ. За относительно небольшое время до
Брестского мира была высказана мысль объединить ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в единое
целое. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Пространство и время.

Комментарий:
Понятие пространства - времени, вместо независимых понятий пространства
и времени, появилось в теории относительности.

Источник:
   1. Кестлер А. Слепящая тьма. - Л.: Лениздат, 1989. - С. 153.
   2. http://www.inventors.ru/index.asp?mode=1291

Автор:
Антон Губанов, Мишель Матвеев

Вопрос 12:
"10 ноября 675 года, около часа первого факела, в таверне Венеры
Либитины было особенно много народу". Это цитата из начала произведения,
действие которого заканчивается примерно семью годами позже. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
675 по римскому календарю (от основания Рима в 753 году до н.э.)
соответствует 78 году до н.э. - году, в котором произошло восстание
Спартака.

Источник:
Р. Джованьоли, "Спартак".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Название некого центра развития дошкольников составлено из двух слов,
отличающихся одной буквой. При переводе этого названия на немецкий
получается слово, вошедшее и в русский язык. Как же называется этот
центр?

Ответ:
"Чудо-Чадо".

Комментарий:
Получается "Wunderkind" - "вундеркинд".

Источник:
   1. http://chudo-chado.narod.ru/
   2. Зенович Е.С. Словарь иностранных слов и выражений. - М.: Аст,
Олимп, Астрель, 2000. - С. 131.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Колокол, отлитый Андреем Нефёдовым, отличался повышенным содержанием
олова. Народное название этого колокола совпадает с именем персонажа
Конан Дойля. Напишите это имя.

Ответ:
Серебряный.

Источник:
   1. Колокола. История и современность. - М.: Наука, 1985. - С. 190.
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_silve.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Одна из строчек двустишия Веры Павловой: "Дочки ее". Восстановите другую
строчку.

Ответ:
Точки над Ё.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/pavlova-int1.html

Автор:
Максим Кухтин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По мнению Михаила Веллера, всему виной комплексы. Если бы он был
местным, молодым, красивым, он бы просто прочистил нос и лег бы в койку
заниматься любовью. С кем?

Ответ:
С Дездемоной.

Комментарий:
И не делал бы особых выводов из платка: просто высморкался - и всё.

Источник:
Веллер М. Всё о жизни. - СПб., 2004. - С. 544.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 2:
В какой европейской столице проходил чемпионат Европы по бильярду среди
юниоров 2006 года?

Ответ:
Киев.

Источник:
Спорт-Экспресс. - 15.08.2006. - С. 15.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Фирма, в которой работает автор вопроса, располагается на территории
математико-механического факультета. Телефон завхоза этой фирмы
заканчивается цифрами 15-92. Напишите полностью этот вполне реальный
номер из семи знаков.

Ответ:
314-15-92.

Комментарий:
Номер состоит из семи первых знаков числа пи. "Реальный номер"
переводится как "real number", что также значит "действительное число".

Источник:
Телефон А.А. Сенова.

Автор:
Антон Губанов

