Чемпионат:
I юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Gomel.html

Дата:
12-May-2007

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070075.jpg)
   Эта голова вырезана из того, что, по мнению журналистов "Новой
газеты", нарисовано на первой картинке первой книжки многих из вас. Из
чего же?

Ответ:
Из арбуза.

Комментарий:
На первой странице азбуки нередко изображен арбуз.

Источник:
   1. http://www.eatmyhamster.com/f/Incredible+Watermelon+Creations?rurl=%2Fitems%2Ffreshstuff
   2. http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/56n/n56n-s33.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Вот как Алексей Берест вспоминал события более полувековой давности:
"Вокруг темнота. Слышны автоматные очереди, взрывы гранат. Из-за
артиллерийского обстрела лестницы были разрушены. Пришлось образовать
живую лестницу...". А что спустя примерно час сделал он вместе с
несколькими своими товарищами?

Ответ:
Водрузил советский флаг над Рейхстагом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В советских исторических материалах чаще упоминались именно те
"несколько товарищей" - Егоров и Кантария, а вот про Береста мало кто
вспоминал... Кстати, с прошедшим Днем Победы!

Источник:
http://www.vest-news.ru/show_article.php?aid=2422

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В заметке об альбоме, записанном в легендарной студии на Abbey Road
[Эбби рОуд], журналисты "Огонька" отметили, что ни продюсер, ни
приглашенные музыканты не смогли изменить обкатанный десятилетиями
стиль. Заголовок заметки состоял из трех слов. Два последних - "без
времени". Напишите первое слово заголовка.

Ответ:
Машина.

Комментарий:
Группа "Машина времени" записала свой новый альбом на легендарной
английской студии, где в свое время записывались "Beatles" - заголовком
подчеркивалась неизменность стиля группы несмотря на ход времени.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4989/32/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Первые почтовые марки объединенной Германии номиналом в две марки в
1875-80 гг. были фиолетово-пурпурными, в 1880-84 гг. - лилово-пурпурными
и тускло-лиловыми, в 1890-99 гг. - коричнево-пурпурными, в 1899-1900 гг.
- лилово-карминными. У филателистов эти марки получили название,
совпадающее с названием произведения русского классика. Напишите это
название.

Ответ:
"Хамелеон".

Комментарий:
марка постоянно меняла свой цвет; упомянут рассказ А.П. Чехова.

Источник:
"Энциклопедия коллекционера Кирилла и Мефодия", 2000, ст. "Хамелеон".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Николай Дроздов пишет, что в древнем Египте крокодилам приносили в
жертву самых красивых девушек. По мнению Дроздова, именно тогда возникла
известная пословица. Напишите в своих ответах ее первую часть, ставшую в
последнее время особенно популярной.

Ответ:
"Не родись красивой...".

Комментарий:
Вспомните название популярного сериала; упомянутая пословица - "Не
родись красивой, а родись счастливой".

Источник:
Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 1. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2006. - С. 42.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Как сообщает юморист Нестор Бегемотов, когда на ковчег, как водится,
взяли каждой твари по паре, среди них прошел слух, что везет их не Ной,
а... Кто?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Какой еще мифологический водный перевозчик вам известен? :-)

Источник:
Н. Бегемотов. Одноразовый мир. - М.: РИПОЛ классик, 2007. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Специалист по рыбной кухне Сергей Чернов пишет в одной из статей:
"Хорошая свежая рыба пахнет свежестью или морем, но ЭТИМ она пахнуть не
должна". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Рыба.

Источник:
http://gurman.tv/?a=full&id=33

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать слово "мячом"!]
   Один невежественный работник московского театра Сатиры считал, что
некий литературный прием - это такая игра с мячом. Назовите этот прием.

Ответ:
Гипербола.

Комментарий:
По аналогии с названиями других игр с мячом: футбол, волейбол, баскетбол
и т.д. :-)

Источник:
Е. Весник. Абракадабры. - М.: Вагриус, 2007. - С. 267.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
На гербе Ишима изображен золотой карась. Назовите фамилию известного
уроженца Ишима, первая жена которого носила фамилию Лещёва.

Ответ:
Ершов (Петр Павлович).

Комментарий:
Ершов - автор сказки о Коньке-горбунке; такие вот совпадения - в вопросе
сплошные рыбы... :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 20.04.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В 1864 г. в Киеве насчитывалось 228 ИХ. А искусствовед Соловьев отметил,
что ОНИ - любимый символ поэта Жуковского, символ счастливых моментов,
озаряющих своим светом остальную жизнь человека. По мнению поэта, чем
чаще встречаются ОНИ, тем светлее и приятнее жизненная дорога. Назовите
ИХ.

Ответ:
Уличные фонари.

Зачет:
Фонари; Газовые фонари.

Комментарий:
На своих рисунках Жуковский часто рисовал уличные фонари.

Источник:
   1. А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра,
2002. - С. 481.
   2. http://goldring.gomel-region.by/gomel/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В книге "Великие писатели XX века" утверждается, что ЭТА река стала
"золотоносной жилой" для писателя, умершего в 1916 г. Назовите ЭТУ реку.

Ответ:
Клондайк.

Комментарий:
упомянутый писатель - Джек Лондон.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 239.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одном из выпусков телепрограммы "Минута славы" выступала девушка из
Приморского края. Ее выступление впечатлило жюри, и Татьяна Толстая
позволила себе каламбур, который вам необходимо закончить одним словом:
"Ваш голос, действительно, настоящая...".

Ответ:
"... находка".

Комментарий:
Девушка была из Приморского края, а именно из Находки.

Источник:
Телепрограмма "Минута славы", эфир канала "ОРТ-международное", 15.04.07
г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В ноябре 1965 г. Политбюро ЦК КПСС дало специальное разрешение на заем
трех тысяч долларов для пошива одного экземпляра необходимой, так
сказать, спецодежды. Из каких средств должны были погасить этот заем?

Ответ:
Из Нобелевской премии.

Зачет:
Из Нобелевской премии по литературе.

Комментарий:
В тот год Нобелевскую премию по литературе получил М.А. Шолохов - на
церемонии ее вручения он должен был быть во фраке, оплату пошива
которого собирались вычесть из премиальной суммы.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 11.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
(pic: 20070076.jpg)
   Перед вами - рекламный плакат Салтовского мясокомбината г. Харькова.
Перевод текста в нижней части плаката: "Салтовский мясокомбинат -
производитель народных деликатесов". Восстановите слово, которые мы
скрыли.

Ответ:
Партию.

Зачет:
Партiю (т.е. на украинском языке).

Комментарий:
(pic: 20070077.jpg)
   Нижняя часть плаката напоминает графу избирательного бюллетеня, а сам
плакат обыгрывает разные значения слова "партия".

Источник:
Рекламный плакат в переходе станции метро "Спортивная" г. Харькова,
увиденный автором вопроса 6.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Об этой букве в статье, посвященной связям звука и цвета, сообщается:
большинство испытуемых считают ее светлой и яркой, окрашенной в желтый
или белый цвет, по сути, солнечной. Назовите ее.

Ответ:
Буква "О".

Комментарий:
Круглая, как солнце.

Источник:
http://www.yugzone.ru/psy/zvuk.htm.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В книге "Крылатые слова" помещен рисунок, изображающий летающие часы с
крыльями и человека с сачком. Какое выражение он иллюстрирует?

Ответ:
"Лови момент".

Зачет:
"Ловить момент"; "Поймать момент".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 344.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Актер Николас Кейдж издавна собирает комиксы. У героя одного из комиксов
по имени Люк он даже кое-что позаимствовал. Что именно?

Ответ:
Псевдоним.

Зачет:
Фамилию; Кейдж. Незачет: Имя.

Комментарий:
Актера на самом деле зовут Николас Коппола, псевдоним взят у супергероя
американских комиксов Люка Кейджа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Cage

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в 1943 г. генеральный секретарь ЦК ВКП(б) Иосиф Сталин
беседовал в своем кабинете с митрополитом Сергием, будущим патриархом.
Когда Сергий пожаловался, что в стране катастрофически не хватает
священников, Сталин поинтересовался, куда же они пропали. Сергий
ответил: "Их не хватает по разным причинам. Одна из них - мы готовим
священников, а они становятся...". Кем же? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Генеральными секретарями.

Источник:
http://ts.omnicom.ru/2006/12/8.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   - У него дифтерит носовой полости, - сказал он вполголоса. - Уже и
голова неважно работает. В сущности, плохи дела.
   - А вы пошлите за Шреком, - сказала Ольга Ивановна.
   </раздатка>
   Перед вами - диалог из рассказа Чехова "Попрыгунья", в котором мы
заменили одно слово. Главный герой при смерти, пришедший доктор
разговаривает с женой больного. Надеемся, уважаемые знатоки, что у вас
голова работает хорошо, и вы сумеете отыскать замену. Итак, ответьте:
какое слово в диалоге является заменой?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
На самом деле должно быть "сердце", а Шрек - нормальная (то ли
еврейская, то ли немецкая) фамилия, именно она в тексте и стоит. :-)

Источник:
http://otragenius.narod.ru/reflection/story/4exov.html

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Обычно чукотские резчики по кости для своих сюжетных гравюр использовали
только сажу от жирников, освещавших яранги. Только в 20-е гг. прошлого
века появился еще один цвет - мастер Етувги использовал его для пейзажа
"Фактория Дальгосторга". Для изображения чего этот цвет использовался в
охотничьих сценах?

Ответ:
Крови.

Комментарий:
А на упомянутой гравюре красными были флаги над факторией.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
На украинской антарктической станции "Академик Вернадский" любят
следующую забаву: поставить по бокам большого сугроба две бочки,
положить на них лестницу и заставить человека по ней пройти. А перед
этим используют один атрибут современных офисов. Точно назовите этот
атрибут.

Ответ:
Вращающийся стул (кресло).

Зачет:
Вертящийся стул (кресло); Стул (кресло) с вращающимся (вертящимся)
сидением.

Комментарий:
Человека предварительно раскручивают на стуле.

Источник:
"Факты", 24.03.07 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Роджер Бэкон, описывая некую гору, которую он называет Тавр, сообщает,
что она расположена на территории множества областей и имеет более
двадцати... Чего?

Ответ:
Названий.

Комментарий:
На территории каждой области эту гору называют по-разному.

Источник:
А. Юрченко. Империя и космос. Реальная и фантастическая история походов
Чингис-хана по материалам францисканской миссии 1245 года. - СПб.:
Евразия, 2002. - С. 251.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Богатые красавицы древней Индии приклеивали к векам глаз полоски
тончайшего шелка, пропитанного специальной смолой. Назовите предмет,
который мы сейчас используем вместо этого.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки.

Источник:
"Натали", 2002, N 7-8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Один из гидов на острове Ява рассказал туристу о возможности открытия
кафе у кратера вулкана. Но предупредил о том, что пока внезапное
извержение не застало врасплох, надо успеть унести валюту и ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Ноги.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=891

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
(pic: 20070078.jpg)
   Какое название из одного слова дал своей карикатуре Сергей Корсун?

Ответ:
"Барокамера".

Комментарий:
Бар в тюремной камере.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/4783/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В последние месяцы ирано-иракской войны оба воюющих государства
понесли колоссальные экономические убытки. Этот период нередко именуют
периодом "танковой войны". Какое прилагательное мы заменили словом
"танковая"?

Ответ:
Танкерная.

Комментарий:
Воюющие государства направили атаки против нефтеналивных танкеров,
стремясь подорвать экспортные поступления друг друга.

Источник:
Интернет-рассылка "Когда? Где? Как?", 23.02.07 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Однажды кто-то сказал, что Иоганн Штраус-сын написал три, пожалуй, самых
знаменитых оперетты по случаю трех равных по значимости в его жизни
событий. Назовите эти события.

Ответ:
Свадьбы.

Комментарий:
Он был женат три раза.

Источник:
150 любимых мелодий. Сопроводительный буклет к CD-дискам. - Ридерз
Дайджест, 2007.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Автор статьи, посвященной 1000-летию Казани, утверждает: татары дали
России многое, включая деньги. Какое слово мы пропустили в его
утверждении?

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Татары подарили слово "деньги".

Источник:
"GEO", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Монсеррат Кабалье очень требовательна: оркестровые партитуры должны
соответствовать мировым стандартам, а ОНИ должны были закрыты: певица
терпеть не может, когда публика опаздывает. Назовите ИХ.

Ответ:
Буфеты.

Зачет:
Любые торговые точки общепита.

Комментарий:
Зрители зачастую задерживаются в буфете во время антракта; надеемся, что
участники турнира в перерыве тоже не слишком задержатся в столовой. :-)

Источник:
"Sim", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В 1946 г. деревня Селменцы была разделена на Большие Селменцы и Малые
Селменцы. То, что прошло в результате этого раздела по одной из улиц
деревни, стало заглавием советского сериала. Напишите состоящее из двух
слов название этого сериала.

Ответ:
"Государственная граница".

Комментарий:
Деревня была разделена между Чехословакией и СССР, многосерийный фильм
Бориса Степанова называется "Государственная граница"; этот вопрос -
тоже своеобразная граница турнира: мы отыграли уже половину вопросов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малые_Селменцы
   2. http://www.afishadvd.ru/index.php?details=14374

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В словаре "Пословицы русского народа" В.И. Даля приводятся, в частности,
такие пословицы: "Пень не околица, глупая речь не ОНА", "Не всякая ОНА
при всяком молвится", "Старая ОНА век не сломится". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пословица.

Комментарий:
Классический вопрос "на школу", да и по рифме догадаться можно.

Источник:
БЭКМ-2007, раздел "Пословицы русского народа В.И. Даля".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении в предпоследней строке стихотворения сделать
ударный акцент на слова "мышЕй И"!]
   Закончите стихотворение Андрея Усачева:
   "На дне рожденья у Яги
   Горыныч съел все пироги,
   Украл три тыквы из подвала,
   Сожрал картошку, репу, сало,
   Стащил пучок сухих мышей и
   За это выгнан был...".

Ответ:
"... в три шеи!".

Комментарий:
Змей Горыныч, как известно, трехголовый.

Источник:
А. Усачев. Великий могучий русский язык: Стихи. - М.: Эгмонт Россия
Лтд., 2006. - С. 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20070079.jpg)
   В Харькове перед зданием Центра здоровья женщины установлены две
статуи. Некоторые местные жители утверждают, что статуи связаны единым
замыслом и символизируют Богоматерь. Одна статуя, которую вы видите на
фотографии, представляет собой женщину с ребенком на руках. Другая
статуя изображает ту же женщину, которая держит в руках... Кого?

Ответ:
Голубя.

Комментарий:
(pic: 20070080.jpg)
   По мнению харьковчан, голубь символизирует святой дух, а ребенок -
Христа, т.е. сначала к женщине явился святой дух, и, как результат,
появился ребенок.

Источник:
Статуи перед Центром здоровья женщины по ул. Иванова, 30, в г. Харькове.

Автор:
Дмитрий Башук, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Так называемый якорный крест представляет собой комбинацию из двух
известных символов, которые можно встретить в названии организации,
созданной в феврале 1863 года. Назовите эти символы.

Ответ:
Крест и полумесяц.

Комментарий:
(pic: 20070081.gif)
   Имеется в виду Международная федерация обществ Красного Креста и
Красного полумесяца, изначально созданная как Международный комитет
Красного Креста; якорный крест трактуется как символ рождения Христа из
тела Марии, чьей эмблемой является полумесяц - вспомните, как
изображается якорь.

Источник:
   1. "Энциклопедия коллекционера Кирилла и Мефодия", 2000, ст. "Якорный
крест".
   2. БЭКМ-2007, ст. "Международный Красный Крест".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Юморист Нестор Бегемотов приводит фрагмент из записок кришнаита: "Как
сейчас помню свой первый поцелуй. Было это 28 (пропуск) назад". Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Жизней.

Комментарий:
Вспомните теорию о переселении душ.

Источник:
Н. Бегемотов. Одноразовый мир. - М.: РИПОЛ классик, 2007. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Плакат на крутой тропе к водопаду святого Колумбы гласит:
"Тасманийское лесное хозяйство предупреждает: наш остров мал, и многие
удивительные растения вы можете увидеть только на нем. Один ваш ЧИХ...
может привести к гибели одного или двух растений!". Известный американец
около сорока лет назад приравнял небольшой ЧИХ к ЭПИДЕМИИ всего
человечества. Назовите этого американца.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Зачет:
Нил Армстронг; Н. Армстронг.

Комментарий:
Словом "чих" мы заменили слово "шаг", словом "эпидемия" - слово
"скачок"; Н. Армстронг, делая первые шаги по Луне 21 июля 1969 г.,
сказал, что "один небольшой шаг для человека - огромный скачок для
человечества".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 4.
   2. Я. Голованов. Правда о программе "Apollo". - М.: Яуза,
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 164.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Вот как описывает свои впечатления сделавший ЭТО журналист Сергей Бутов:
"Вообразите, что во время сильнейшего гололеда вашу машину на скорости
110 км/ч разрывает на куски, и от нее остаются лишь колеса, бампер да
боковые двери, после чего автомобиль, не снижая скорости, ложится
набок". Назовите максимально точно то, впечатления от чего описал Бутов.

Ответ:
Бобслей.

Зачет:
Спуск на бобе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?134145

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
А теперь о санном спорте.
   На Олимпиаде в Нагано российский спортсмен Альберт Демченко был
дисквалифицирован за то, что некоторый параметр его саней превышал
допустимую норму. Назовите скандинава, в честь которого была названа
единица измерения этого параметра.

Ответ:
(Андерс) Цельсий.

Комментарий:
Чем теплее полозья, тем большую фору получает гонщик, потому и ввели
ограничение.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?83465
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Celsius

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Эпаф являлся сыном (пропуск) Зевса.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в полученном вами тексте коротким палиндромом.

Ответ:
Ио и.

Источник:
Н. Кун. Боги Древней Греции. - М.: Панорама, 1992.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Существует одна игра шахматного типа, в которой король - ректор, ферзь -
проректор, ладья - декан, слон - профессор, конь - доцент, пешка -
студент. Название этой игры состоит из пяти букв и совпадает с фамилией
известного архитектора. Как же называется эта игра?

Ответ:
"Гауди".

Комментарий:
Игра получила свое название от названия студенческого гимна "Гаудеамус".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/264/article8652.htm
   2. БЭКМ-2007, ст. "Гауди".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В свое время один из родоначальников московского клуба авангардистов
Сергей Акинфиев устроил необычный показ моды. Зрители увидели абсолютно
пустой подиум, на котором было написано, демонстрации какого предмета
одежды было посвящено мероприятие. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шапка-невидимка.

Комментарий:
Шапку-невидимку, действительно, трудно увидеть на подиуме.

Источник:
"L'Officiel", 2003/2004, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Как известно, Церковь не чужда бизнеса и накопления изрядных капиталов.
В современной России для высших церковных сановников, обладающих особо
крупными состояниями, острословы придумали специальное название. Оно
получено добавлением четырех букв к слову "архиерей". Напишите эти
четыре буквы.

Ответ:
Олиг.

Комментарий:
А называют особо богатых представителей РПЦ олигархиереями.

Источник:
http://religion.sova-center.ru/events/13B7354/14447D7/8D6B5C2?pub_copy=on

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Журналист Андрей Филозов образно заметил, что развитие авиации прошло
тернистый путь от ПРОЛЕТКИ до реактивного истребителя. Какие три слова
мы заменили словом "пролетка"?

Ответ:
Фанера над Парижем.

Комментарий:
Речь идет о первых самолетах, а фанера, как известно, пролетает над
Парижем. :-)

Источник:
"Эгоист", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 14:
[Ведущему: в слове "посвящу" прочитать "я" близко к "е"!]
   Фольклорный герой песни Высоцкого поет: "Выходи, я тебе посвящу
серенаду". Назовите этого героя.

Ответ:
Соловей-разбойник.

Комментарий:
"Выходи, я тебе посвящу серенаду! / Кто тебе серенаду еще посвИСтит?".

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/vyxodi-ya-tebe-posvischu.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   "Отцом" видеоигр может считаться британский ученый Артур Дуглас,
который в 1952 году защитил диссертацию, к которой прилагалась игровая
компьютерная программа ОХО. Виртуальным аналогом какой игры являлась
ОХО?
   </раздатка>
   Ответьте на вопрос, текст которого вы получили на карточке.

Ответ:
Крестики-нолики.

Источник:
http://www.zakon.kz/our/news/news.asp?id=40155

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном из анекдотов героиня сказки говорит: "Представляешь - подъезжаю
я на фиолетовом "ламборджини", а то этот желтый джип уже достал". А что
героиня попросила заменить перед этим?

Ответ:
Тыкву.

Зачет:
Тыкву на баклажан; Тыкву на синенький.

Комментарий:
Золушка обращалась к фее с просьбой заменить тыкву на баклажан.

Источник:
"Ё", 2007, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В предисловии книги "Драконология" сказано: "Драконология - это лишь
скромный путеводитель, маленькая ПТИЧКА-ЭКСКУРСОВОД по Миру драконов".
Мы не спрашиваем вас, что было заменено словом "ПТИЧКА". Название какой
профессии было заменено словом "ЭКСКУРСОВОД"?

Ответ:
Лоцман.

Комментарий:
Заменено название "рыбка-лоцман".

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Вопрос-блиц.
   1. Наркомат государственного ИКСА РСФСР был создан в июле 1918 года.
Назовите ИКС.
   2. ИГРЕК, принадлежавший Моцарту, был изготовлен мастером Карло
Антонио Тесторе в 1755 году. Назовите ИГРЕК.
   3. На ластике, разработанном в студии Артемия Лебедева и имеющем
форму клавиши, сделана надпись "ЗЕТ". Назовите ЗЕТ.

Ответ:
   1. Контроль.
   2. Альт.
   3. Delete. Зачет: Делит.

Комментарий:
Название клавиш компьютерной клавиатуры.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/012/162.htm
   2. http://www.yuribashmet.com/06Backstage.htm
   3. http://www.ug.ru/issues/?action=topic&toid=1128
   4. http://www.mammuthum-deum.de/instrumente.htm
   5. http://store.artlebedev.ru/catalog/office/tersumus/ (просмотрено
4.04.07 г.)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
У скандинавов долгое время отсутствовали банки, вместо которых,
вероятно, использовались обыкновенные сундуки. Назовите скандинавским
словом то, где находились эти сундуки.

Ответ:
Драккар.

Зачет:
Дракар; Шнеккар; Снеккар.

Комментарий:
На кораблях викингов не было банок - длинных поперечных скамей, на
которых сидели гребцы.

Источник:
В. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 65.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Начиная с 1998 г., в США издается серия из пятидесяти 25-центовых монет,
посвященных отдельным штатам. Первая монета в этой серии была посвящена
Делавэру - штату, который раньше других ратифицировал Конституцию США.
Назовите штат, которому будет посвящена последняя монета в этой серии.

Ответ:
Гавайи.

Комментарий:
Последний из штатов, включенных в состав США.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/02/16/dollar/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Советский аппарат "Марс-3", совершив посадку на поверхность Красной
Планеты, должен был выпустить небольшой марсоход, перемещавшийся,
поочередно и осторожно передвигая вперед свои опоры. За такую крадущуюся
"походку" инженеры прозвали марсоход словом, которое в словаре Ожегова
следует сразу же за статьей о крупном представителе семейства рогачей.
Назовите это прозвище одним словом.

Ответ:
"Жулик".

Комментарий:
Крадется, как жулик; упомянутая словарная статья - "Жук-олень".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
На одном из сайтов приводятся примеры самых ТАКИХ и СЯКИХ книг. К ТАКИМ
относятся, например, "Аллигаторы-вегетарианцы" и "Бескорыстные
адвокаты". Среди СЯКИХ: "Перечень женских глупостей", "Насекомые Земли"
и "каталог самых ТАКИХ книг". Из классического произведения мы знаем о
встрече ТАКОГО и СЯКОГО, произошедшей на вокзале Николаевской железной
дороги. Назовите автора этого классического произведения.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
ТАКИЕ - тонкие, СЯКИЕ - толстые; у Чехова есть рассказ "Толстый и
тонкий".

Источник:
http://www.kmd.org.ua/proizv.php?lang=ua&proizvRubId=4&avtor=29&proizvId=618

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Мы ценим смелость и размах мероприятий,
   Пусть даже завершившихся уроном.
   "...",
   Как говорили Герострат с Нероном.
   </раздатка>
   Перед вами - четверостишие Юрия Нестеренко. Восстановите в нем третью
- "крылатую" - строчку.

Ответ:
"И дым отечества нам сладок и приятен".

Источник:
http://yun.complife.ru/1st.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Одним из коронных номеров репертуара певицы Анастасии Вяльцевой был
романс Лучича "Дай, милый друг, на счастье руку". Этот романс вдохновил
одного человека на создание знаменитого произведения. Назовите имя,
которое упомянуто в первой строке этого произведении.

Ответ:
Джим.

Комментарий:
Стихотворение Сергея Есенина "Собаке Качалова" ("Дай, Джим, на счастье
лапу мне").

Источник:
   1. Н. Ширинский. Боги сцены Российской империи (Жизнь на подмостках и
за кулисами). - М.: ГУП "Редакция журнала "Московский журнал. История
Государства Российского", 2002. - С. 191.
   2. http://esenin.niv.ru/esenin/text/1925.htm#244

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "святая" взято в кавычки!]
   Свое существование эта "святая" прекратила чуть более 500 лет назад
на Гаити, где она "помогла" в строительстве первых испанских поселений.
Назовите эту "святую".

Ответ:
Санта-Мария.

Зачет:
Мария; Святая Мария.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом корабле Колумба - "Санта-Мария" прекратила
существование на Гаити, где ее разобрали на доски для строительства там
первых испанских поселений.

Источник:
http://shipbuilding.ru/rus/news/accidents/2004/04/19/santa_maria/print.phtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
По мнению кинообозревателя газеты "События" Сергея Мамаева, есть такие
фильмы, которые можно охарактеризовать как "драмы, обогащенные
кальцием". Назовите такие фильмы одним словом.

Ответ:
Мелодрамы.

Зачет:
Мелодрама.

Комментарий:
Мел - молотый карбонат кальция.

Источник:
"События", 2007, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Впервые (пропуск), которыми мы пользуемся по сей день, были
применены в "Арифметике" Леонтия Магницкого (1703 г.), и, несмотря на
то, что церковь объявила нововведение ересью, буквенная система с этого
времени стала вытесняться из обихода.
    
   Джордж Буш пришел в ужас, когда узнал, что в финансовых документах
США обнаружены (пропуск).
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты: первая - с интернет-портала gramota.ru
[грамота точка ру], вторая - из анекдота. Заполните любой из пропусков
двумя словами.

Ответ:
"... арабские цифры...".

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/mag_rub.html?id=39
   2. http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 13:
Ответ на этот вопрос есть в известной поговорке. Итак, ответьте одним
словом: от недостатка какого элемента начинают лысеть кошки?

Ответ:
Серы.

Комментарий:
Упомянутая поговорка - "Ночью все кошки серы". :-)

Источник:
"Наш Следопыт", 2003, N 9.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В середине XIX века темнокожая американка Хэрриет Табмен помогла
освободиться примерно тремстам рабам из южных штатов, переправив их на
Север. За это она получила прозвище, содержащее другое имя. Назовите это
имя.

Ответ:
Моисей.

Зачет:
Мозес, Moses.

Комментарий:
Ее прозвище - "Moses of Her People"; Моисей, как известно, вывел народ
Израиля из египетского рабства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harriet_Tubman (просмотрено 2.04.07 г.)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
В одной из серий мультфильма о Лелеке и Болеке главные герои,
переодевшись в индейцев, враждуют с мальчиком в образе ковбоя. В конце
мультфильма они воспользовались не традиционным атрибутом, а, по причине
юного возраста, леденцами. Назовите двумя словами этот традиционный
атрибут.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Они помирились в конце мультфильма, трубку мира курить не захотели и
разлизали леденцы мира. :-)

Источник:
Мультфильм "На диком Западе" из серии о Лелеке и Болеке.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

