Чемпионат:
IX Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Petrodvorets.html

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания команды "Пахом Пихай"
(Хельсинки), телекоманду Алеся Мухина и "Сервелат" (Саратов), а также
Юрия Выменца, Сергея Коновалова, Александра и Анастасию Мартыновых,
Бориса Моносова, Ивана Суманеева (все - Санкт-Петербург), Петра Бавина,
Дмитрия и Светлану Бороков, Дмитрия Великова, Егора Игнатенкова,
Владислава Короля и Наталию Новыш, Станислава и Екатерину Мереминскую,
Ивана Семушина, Виталия Федорова (все - Москва), Николая и Екатерину
Лёгеньких (Минск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Наиля Фарукшина
(Навои), Александра Чижова (Харцызск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем Кубок Европы среди студентов!
   Георгий АндреЕвский пишет, что призыв Троцкого был заменен
требованием Сталина "стиснуть зубы". Ответьте тремя словами, что нужно
было делать в соответствии с призывом Троцкого.

Ответ:
Грызть гранит науки.

Комментарий:
Сталин требовал "учиться, стиснув зубы" - логично, что сталинский призыв
должен быть противоположен троцкистскому. Хотя имели в виду они
наверняка одно и то же. Надеемся, что участники турнира в учебе следуют
хоть какому-то из этих призывов.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://www.flibusta.net/b/131769/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Надеемся, с вопросом все справились. Но если и нет, не огорчайтесь.
   Одно сладкое мучное блюдо состоит из небольших плотных кусочков.
Название статьи о том, как получилось такое блюдо, представляет собой
поговорку. Напишите ее.

Ответ:
"Первый блин комом".

Комментарий:
По сути своей основа блюда венской кухни кайзершмаррен - это блин,
распавшийся в процессе выпечки на кусочки и комочки. Если вы не взяли
первый вопрос, то и у вас первый блин вышел комом.

Источник:
   1. http://www.whywhywine.ru/lajfstajl-1/kuhnya/-/avstriya-kulinarnyj-plagiat/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6923/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В одном из романов Агаты Кристи капитан Гастингс, вернувшись после
долгого отсутствия, обнаруживает, что Пуаро красит волосы. Гастингс
предполагает, что в следующий раз обнаружит Пуаро с НИМИ. Попытка
преступника использовать ИХ провалилась. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фальшивые усы.

Зачет:
Накладные усы.

Комментарий:
Как известно, Пуаро своими усами очень гордился. А у Лёлика из
"Бриллиантовой руки" "ус отклеился", что его и выдало.

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/work/quotes/626006-the-abc-murders
   2. К/ф "Бриллиантовая рука", реж. Л. Гайдай, 1968 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Подписав контракт с Авой Гарднер, уроженкой Северной Каролины, компания
MGM тут же наняла ЕГО. Назовите пьесу, герой которой тоже был ИМ.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
ОН - учитель фонетики, которым и был Генри Хиггинс. Южный акцент Авы
Гарднер был совершенно непригоден для киносъемки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ava_Gardner
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион_(пьеса)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Внимание, ИКС в вопросе заменяет другое слово.
   При всей многонациональности двухмиллионный Дубай, по словам Василия
БабУрова, - это не плавильный котел, а ИКС, в котором неизменны лишь
владельцы и дирекция. Прежде чем написать "ИКС", его автор прочел 27
книг о бизнесе. О каком именно?

Ответ:
О гостиничном.

Зачет:
Об отельном.

Комментарий:
ИКС - отель: неизменны лишь владельцы (шейхи) и дирекция
(немногочисленное автохтонное население), а постояльцы (европейцы и
представители других арабских стран) и обслуга (в основном индийцы и
пакистанцы) все время меняются. Артур Хейли, автор романа "Отель",
известен дотошным описанием бизнеса.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7390/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейли,_Артур

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20130782.jpg)
   В комментарии Игоря Шпилёнка к этой фотографии фигурирует АЛЬФА. В
известном списке АЛЬФА, как и положено, на шестом месте. Какое слово
мужского рода мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Фокстрот.

Комментарий:
Лисы танцуют брачный танец, который так и называется - брачный фокстрот.
Фокстрот и Альфа - обозначения букв F и A в международном фонетическом
алфавите.

Источник:
   1. http://shpilenok.livejournal.com/174733.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонетический_алфавит

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
"Мое присутствие тут так же необходимо, как часы в столовой или фигурные
подсвечники", - говорила Екатерина. Назовите фамилию Екатерины.

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Говорила о роли миссис Хадсон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миссис_Хадсон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
СалмАн РУшди пишет, что эта актриса выглядела со спины так же
сногсшибательно, как и спереди. Назовите имя этой актрисы.

Ответ:
Ава.

Комментарий:
Рушди называет актрису Аву Гарднер "палиндромной богиней" ("palindromic
goddess"), намекая на ее имя. Актриса и так достаточно известна, но мы
на всякий случай вам о ней напомнили.

Источник:
С. Рушди. Земля под ее ногами. http://www.flibusta.net/b/222575/read

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Траекторию так называемого "размазанного электрона", соединяющего два
атома друг с другом, американский физик МитИо КакУ сравнивает с ПЕРВЫМ,
и это довольно странно: ведь американцу на ум скорее пришел бы ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ двумя или тремя словами.

Ответ:
Регбийный мяч.

Зачет:
Мяч для регби.

Комментарий:
Траектория такого электрона имеет продолговатую форму. Странно, что Каку
упоминает регби, а не американский футбол, где мяч примерно такой же:
ведь Америка, где он живет, должна быть ему явно ближе!

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Отказываясь от НЕЕ, герой одного романа говорит, что черная грязь
подозрения - очень маркая штука. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Герой отказывается проходить процедуру снятия отпечатков пальцев.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одной статье о Серене Уильямс утверждается, что окруженная со всех
сторон врагами, безжалостная, но иногда забавная теннисистка - это ОН в
мире спорта. В этом вопросе мы сделали небольшую замену. Восстановите
то, что мы заменили.

Ответ:
Ы.

Зачет:
Ын.

Комментарий:
Журналист проводит параллель с северокорейским лидером Ким Чен Ыном.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/06/24/mariaserena/

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Малокультурный герой Синклера Льюиса в русском переводе говорит другому
персонажу: "Что ты скалишься, как чешский ОН?". Кто такой ОН?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Герой, конечно, имел в виду улыбку чеширского кота, но всё перепутал.

Источник:
С. Льюис. Бэббит. http://www.flibusta.net/b/31219/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Частный детектив в романе Боба ГарсИа использует в качестве АЛЬФЫ ершик
для чистки трубки. Какое пятибуквенное слово в ряде кроссвордов
определяется как "слово-АЛЬФА"?

Ответ:
Сезам.

Комментарий:
Ершик длинный и узкий, как раз подходит для замочной скважины. Есть,
например, такие задания: "Слово-отмычка в устах Аладдина" или "Сказочное
слово-отмычка".

Источник:
   1. Б. Гарсиа. Завещание Шерлока Холмса.
http://www.flibusta.net/b/95434/read
   2. http://loopy.ru/?word=%D1%81%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Фиванский воин из романа Олди заявляет, что он не ИКС, имея в виду, что
не приучен к интеллектуальному труду. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Зуб мудрости.

Комментарий:
Фиванский воин - один из тех, кого вырастил Кадм из зубов дракона. Этот
персонаж отказывается думать над загадками, заявляя, что он клык, а не
зуб мудрости.

Источник:
Г.Л. Олди. Внук Персея. Мой дедушка - Истребитель.
http://www.flibusta.net/b/277295/read

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 15:
Художник Ян ГОссарт изобразил момент, когда появилось ОНО. Одна
журналистка прокомментировала картину так: "Это и называется - кусок в
горло не пошел". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Адамово яблоко.

Комментарий:
Адам отведал плод с древа познания, тот застрял у него в горле, и так у
мужчин якобы образовался кадык. Картина называется "Грехопадение".

Источник:
"Новый стиль", 2011, N 4. - С. 40.
http://newstyle-mag.com/kultura/vystavki/yan-gossart-renessans-po-niderlandski.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Важным элементом в покере является умение мыслить на один уровень выше
противника. Но важно не переусердствовать, так как мышление двумя
уровнями выше может привести к поражению. Один покерный профессионал
сравнивает искусство подстройки под уровень оппонента с ЭТИМ. Назовите
любой из элементов ЭТОГО.

Ответ:
Камень.

Зачет:
Ножницы, бумага.

Комментарий:
Подстройка под оппонента напоминает игру "камень-ножницы-бумага".

Источник:
http://www.gipsyteam.ru/article/3838-nazad-v-buduschee

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20130783.jpg)
   Перед вами карта из одной из статей Википедии. Воспроизведите первые
четыре символа из названия этой статьи.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Океания, Евразия, Востазия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой одного романа выглядит и ведет себя как истинный американец. У
окружающих создается впечатление, что ИКС у него раздувается от
важности. Из чего получается ИКС?

Ответ:
Из жевательной резинки.

Зачет:
Из жвачки.

Комментарий:
В стереотипных представлениях американцы часто жуют резинку, надувая из
нее пузыри.

Источник:
Shriver L. The New Republic. NY., 2012. P. 197.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
ОН родился весной 1133 года. Глава о НЕМ в исторической книге Игоря
МожЕйко называется "Осень короля". Назовите литературное произведение
1966 года, в котором ОН является главным героем.

Ответ:
"Лев зимой".

Комментарий:
Он - Генрих II Плантагенет, главный герой пьесы Джеймса Голдмена. Как
видите, он связан почти со всеми временами года. В книге Можейко тоже
рассказывается о последних годах его правления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_II_Плантагенет
   2. И.В. Можейко. 1185 год. Восток - Запад.
http://www.flibusta.net/b/137528/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_зимой_(пьеса)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Молва объявляла знаменитого полководца Уильяма Маршалла любовником
АлиенОры АквитАнской. Кстати, муж Алиеноры, Генрих II, приказал начать
поиски могилы... Чьей?

Ответ:
Короля Артура.

Комментарий:
Напоминает историю с Гвиневрой и Ланселотом. Генрих II (герой
предыдущего вопроса) в этой истории, конечно, болел за Артура!

Источник:
В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Джон Стейнбек собирался переработать роман Томаса Мэлори "Смерть
Артура", но так и не закончил труд. Стейнбек указывал, что у Мэлори было
перед ним важное преимущество, ведь Мэлори ДЕЛАЛ ЭТО. Один из двух
выживших при извержении вулкана Мон-ПелЕ тоже ДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Сидел в тюрьме.

Зачет:
По смыслу (например, был в заключении).

Комментарий:
У Мэлори, по мнению Стейнбека, было очень много времени, и он мог ни на
что не отвлекаться. Заключенный сидел в подземной одиночной камере, что
позволило ему пережить страшное землетрясение 1902 года.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Легенды о короле Артуре и рыцарях круглого стола.
http://www.flibusta.net/b/197334/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтань-Пеле

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда в фильме "Новые приключения неуловимых" герой бежит по крышам, в
кадре отчетливо видна АЛЬФА ИКСА. Согласно статье Сергея Филиппова,
компании, продающие услуги маршрутизации звонков, выросли в АЛЬФЕ ИКСОВ
сотовой связи. Что мы заменили словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Тень, оператор.

Комментарий:
За актером бежит оператор, и в кадре видна его тень - довольно частый
киноляп. Маршрутизаторы звонков выросли в тени операторов сотовой связи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_приключения_неуловимых
   2. http://www.alloincognito.ru/?id=131

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Александр Куприн рассказывает о певчем, который голосом ДЕЛАЛ ЭТО.
Известно, что сначала ЭТО ДЕЛАЮТ духовые. Что делают?

Ответ:
Тушат свечи.

Комментарий:
У певчего был такой мощный бас, что он тушил все свечи в люстрах. В 1772
году впервые была исполнена "Прощальная симфония" Гайдна, в конце
которой музыканты, начиная с духовых, тушат свечи и уходят.

Источник:
   1. А.И. Куприн. Жанета. http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_0230.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._45_(Haydn)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Святой Франциск Сальский, умерший в 1622 году, посчитал богоугодным
делом оставить завещание в пользу ИКСА, чтобы показать, как мало значит
для тебя бренная оболочка. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Анатомический театр.

Комментарий:
Завещал свое тело для анатомирования.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Сальский
   2. http://www.nlobooks.ru/node/2729

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Автор вопроса случайно толкнул дверью своего знакомого, на что знакомый
сказал: "ИКС". Автор вопроса не считал знакомого какой-нибудь амебой и
возразил: "ИГРЕК". Какой глагол мы заменили ИКСОМ, а какой - ИГРЕКОМ?

Ответ:
Убил, ранил.

Комментарий:
Речь идет об игре в морской бой. Автор вопроса решил, что его знакомый -
не какое-нибудь одноклеточное, чтобы его можно было убить одним ударом.

Источник:
Неосторожность автора вопроса.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кому как, а герою фантастического рассказа Сергея Лукьяненко ДЕЛАТЬ ЭТО
нужно было, чтобы ставить чайник, подогревать вчерашний суп и котлеты из
холодильника. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Зажигать звезды.

Комментарий:
На звездах персонаж готовил. Если звезды зажигают - значит, это
кому-нибудь нужно.

Источник:
С. Лукьяненко. Человек, который многого не умел.
http://www.flibusta.net/b/34160/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Кнуту Гамсуну в России с трудом удалось заказать на обед щи, а вот
заказать ЭТО после обеда получилось без проблем. "ЭТО" - известный
фильм. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Кофе и сигареты.

Комментарий:
Гамсуну, как и большинству иностранцев, было тяжело выговорить слово
"щи". А вот слова "кофе" и "сигареты" - международные.

Источник:
   1. Н.В. Будур. Гамсун: Мистерия жизни.
http://www.flibusta.net/b/222433/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе_и_сигареты_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В книге Бенедикта СарнОва завершение последовательности объясняется так:
герой хочет стать богатым, влиятельным человеком, то есть ИМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Туз.

Комментарий:
Речь о трех картах из "Пиковой дамы".

Источник:
Б.М. Сарнов. Занимательное литературоведение, или Новые похождения
знакомых героев. http://www.flibusta.net/b/48160/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В романе Стивена Дэйзли упоминаются новозеландские деревушки АтЕне и
КоронИти. Коронити была обязана названием ЕМУ. Назовите то, что тоже
обязано названием ЕМУ и описывается в книге "Очерки истории
архитектурных стилей".

Ответ:
Коринфский ордер.

Зачет:
Коринфская колонна, коринфская капитель.

Комментарий:
Деревушка была названа в честь Коринфа (а другая - в честь Афин), но
из-за специфики языка маори произошли подобные фонетические изменения.

Источник:
   1. Daisley S. Traitor. Melbourne, 2010. P. 249.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский_ордер

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Комментируя унылый матч, ХалИль ГайнутдИнов выразил опасение, что вместо
НИХ скоро нужно будет уже вставлять швабры. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
В глаза - чтобы не заснуть. Спичек уже недостаточно. Если вы тоже
чувствуете неодолимое желание уснуть, то можно больше не сдерживаться.

Источник:
http://www.sports.ru/stat/football/42/match/453963.html#online

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Генри Миллер с возмущением замечает, что ОН превращен в мантию, под
которой прячут беззаконие. ЕГО движения послужили подкреплением
конспирологических теорий. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
Миллер критикует показной патриотизм тех, кто вывешивает американский
флаг, но сам не следует конституционным принципам. Колыхание флага США
на Луне служило аргументом в пользу того, что ни на какой Луне
американцы не были.

Источник:
   1. Г. Миллер. Аэрокондиционированный кошмар.
http://www.flibusta.net/b/249222/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заговор

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Неким предметом, принадлежавшим Аменхотепу III, согласно записям, не мог
воспользоваться никто из его подданных, да и владел этим предметом
фараон великолепно. Барбара Мертц в шутку предполагает, что Аменхотеп
победил бы на соревнованиях в Англии. В каком именно городе?

Ответ:
В Ноттингеме.

Комментарий:
Никто не мог согнуть лук фараона. Аменхотеп был таким прекрасным
лучником, что даже Робин Гуд не мог бы составить ему конкуренцию.

Источник:
Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и факты.
http://www.flibusta.net/b/232031/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Диккенс называет своего персонажа негибким, непреклонным и как бы
окованным медью и сравнивает его с ИКСОМ. ИКС - герой другого известного
романа. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Фагот - деревянный духовой инструмент, однако действительно окован
медью.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фагот

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В сериале "Пуаро Агаты Кристи" героиня заявляет, что в момент убийства
она рисовала пейзаж. Однако Пуаро опровергает алиби, изучив ИХ на
картине. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Тени падали так, что было ясно, что картина нарисована не утром, а
вечером, заранее.

Источник:
Т/с "Пуаро Агаты Кристи", сезон 3, серия 5 "Трагедия в поместье
Марсдон".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Не самый известный актер Пол Рис сыграл в биографических фильмах
роли ван Гога и Чаплина. Автор вопроса назвал каждую из этих ролей двумя
словами. Напишите эти два слова.
   2. Персонажей романа Теодора Драйзера зовут Сильвия ВИтла и Миртл
ВИтла. Автор вопроса назвал каждую из этих героинь двумя словами.
Напишите эти два слова.

Ответ:
   1. Брат гения.
   2. Сестра гения.

Комментарий:
   1. Рис сыграл роли Тео ван Гога, брата Винсента ван Гога, и Сиднея
Чаплина, брата Чарли Чаплина.
   2. Произведение Драйзера - роман "Гений".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0722631/
   2. Т. Драйзер. Гений. http://www.flibusta.net/b/194061/read

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой БЕрнарда КОрнуэлла - датчанин, воюющий с англосаксами, - заявляет,
что в Англии думают, будто ОН выходит у женщины между ног, потому у них
такие слабые руководители. Какие две буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ТР.

Комментарий:
Трон. Таким образом герой высмеивает идею наследственной монархии и
возвеличивает меритократию, характерную для викингов.

Источник:
Б. Корнуэлл. Последнее королевство. http://www.flibusta.net/b/94846/read

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 7:
Англичанин из рассказа Нила Геймана сравнивал вождение в Америке с ездой
по НЕЙ. Назовите человека, путешествовавшего по НЕЙ в том числе и на
поезде.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
ОНА - обратная сторона зеркала. В Америке, в отличие от Англии,
правостороннее движение, поэтому у англичанина возникли ассоциации с
зеркалом. Алиса в Зазеркалье пользовалась в том числе и поездом.

Источник:
   1. Н. Гейман. Мышь. http://www.flibusta.net/b/75434/read#t46
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
http://www.flibusta.net/b/222658/read#t16

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой книги "Школа в КармартЕне" замечает, что камни, из которых сложено
здание школы, давно сосуществуют с человеком и могут считаться ТАКИМИ
как в прямом, так и в переносном смысле. Какое причастие мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Отёсанные.

Комментарий:
Камни отёсанные и в прямом смысле, и в переносном - они культурные,
знающие, и с ними есть о чем поговорить.

Источник:
А.А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.flibusta.net/b/328149/read

Автор:
Александр Салита (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Поэт VII века Георгий ПисидА описывает осаду Константинополя, во время
которой на стороне осажденных сражалась сама Богородица. Историк Игорь
ФроЯнов предполагает, что в этом отразились представления о НЕЙ.
Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Артемида.

Зачет:
Диана.

Комментарий:
Непорочная дева помогала осажденным, как Артемида, тоже непорочная дева,
- троянцам. Напомним на всякий случай, что Афина выступала за ахейцев.

Источник:
И.Я. Фроянов. Загадка крещения Руси. - М.: Алгоритм, 2009. - С. 291.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
По цензурному постановлению, все материалы первых номеров журнала
"Вокруг света" должны были быть ТАКИМИ. ТАКИМИ называются итоговые
диктанты, например, в конце седьмого или десятого класса. Какими?

Ответ:
Переводными.

Комментарий:
Все новости должны были быть переводными и не касаться порядков в
Российской империи. По результатам итогового диктанта просто переводят в
следующий класс, в отличие от диктантов за 9 и 11 класс, которые
оказывают влияние на аттестат.

Источник:
   1. http://kraevushka.livejournal.com/288944.html
   2. http://kak.znate.ru/docs/index-23400.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Самое высокое сооружение на Кирибати находится рядом с НИМ. Когда
американские ВВС сфотографировали на Кубе ЕГО, то поняли, что на острове
находится советский контингент. Какие два слова мы заменили словом
"ОНО"?

Ответ:
Футбольное поле.

Комментарий:
Сами кубинцы футболом интересуются мало, они больше по бейсболу. А самое
высокое сооружение на Кирибати - это трибуны.

Источник:
   1. http://guide.travel.ru/kiribati/sites/
   2. Д. Эдмондс, Дж. Айдиноу. Бобби Фишер идет на войну.
http://www.flibusta.net/b/240993/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из стихотворения:
   А если в атмосфере сухо,
   то у меня упадок духа.
   Но вот свирепствуют осадки,
   и учащаются припадки.
   Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Комментарий:
В более известном стихотворении он утверждал, что у природы нет плохой
погоды, а в этом, наоборот, для него плоха любая.

Источник:
Э.А. Рязанов. Музыка жизни. http://lib.rus.ec/b/289333/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Эльдар Рязанов в своем стихотворении жалуется, что его обгоняет даже
ОНА, хотя ОНА короткая и толстая. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Часовая стрелка.

Комментарий:
Так медленно идет. На циферблате часовая стрелка обычно короче и толще
минутной.

Источник:
Э.А. Рязанов. Музыка жизни. http://lib.rus.ec/b/289333/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Эдуард Лимонов СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы баллотироваться в президенты России.
Фридрих Шиллер СДЕЛАЛ ЭТО, напуганный казнью Людовика XVI. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отказаться от французского гражданства.

Комментарий:
Человек с двойным гражданством не может стать президентом Российской
Федерации. Шиллеру дали почетное гражданство Французской республики за
драму "Разбойники", но он предпочел отказаться от него, когда дела пошли
совсем круто.

Источник:
   1. http://www.limonov2012.ru/interview/444.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl5/vl5-2292.htm
   3. А.К. Виноградов. Черный консул.
http://www.flibusta.net/b/59367/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В детективе ЭлИзабет Джордж маршрут убитого удалось отследить по
рекламным листовкам, которые он брал у разных станций метро. Эти
листовки названы в романе ИМИ наоборот. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
Хлебные крошки разбрасывают, а персонаж их собирал. Но предназначение
при этом одно и то же.

Источник:
Э. Джордж. Картина без Иосифа. http://www.flibusta.net/b/144587/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один человек был всё же отправлен из этого места гонцом и остался в
живых. По возвращении в родной город его ждало бесчестье, и он
повесился. Откуда же его отослали?

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Так высоко воинская честь ценилась только в Спарте. По легенде, выживших
было двое - одного послали гонцом в Фессалию, а другого Леонид отправил
из лагеря лечиться.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1985/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Евгений Водолазкин отмечает, что фамилия Богданов может означать, что ее
первый носитель был ИКСОМ. Какое слово французского происхождения мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бастард.

Комментарий:
Обычный эвфемизм для незаконнорождённого - "данный богом" и т.д.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Инструмент языка. http://www.flibusta.net/b/319541/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса пришел к своему начальнику и попросил оплатить
[ПРОПУСК]. Начальник ответил, что деньги есть, так что эти [ПРОПУСК] он
оплатит в [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Два счета.

Комментарий:
Автор вопроса принес два счета и попросил их оплатить. Это оказалось
легко.

Источник:
Работа автора вопроса.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Цитата из романа Юрия Давыдова, эпизод которого происходит в начале 20-х
годов XX века: "Уроженец ПИ наведывался в ПСИ. Приятно чувствовать себя
здоровым, бодрым". Топоним ПСИ получается из топонима ПИ добавлением
одной буквы. Назовите топонимы, которые мы заменили словами "ПИ" и
"ПСИ".

Ответ:
Гори, Горки.

Комментарий:
Речь идет о Ленине и Сталине. По сравнению с умирающим Лениным Сталин
имел все причины чувствовать себя здоровым.
   [В турнирном варианте пакета во второй фразе замены были
переставлены, поэтому вопрос был снят.]

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер. http://www.flibusta.net/b/122114/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   zzzzzzzzzz
   </раздатка>
   По одной из версий, это слово произошло от названия назойливого
звенящего комара. Напишите это слово.

Ответ:
Папарацци.

Зачет:
Paparazzi, paparazzo, папараццо.

Комментарий:
Такого комара в Италии называют "папараццо". Феллини дал такую фамилию
своему бесцеремонному герою-фотографу, и уже оттуда это слово стало
нарицательным.

Источник:
http://www.vneformat.ru/school/index.php?topic=10124.0#axzz2iNTe7XaN

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
МорИс ДенИ - автор картин "Борьба Иакова с ангелом", "Святые жены у
гроба" и "Распятое Святое Сердце". На одной из картин он изобразил свою
жену хлопочущей по хозяйству. Назовите имя его жены.

Ответ:
Марта.

Зачет:
Марфа.

Комментарий:
Картина называется "Марта у посудного шкафа, или Святая Марта". Дени
обыгрывает библейский сюжет о Марфе и Марии. Как можно заметить,
библейская тематика в его творчестве вообще преобладала.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Maurice_Denis
   2. http://www.cheloveknauka.com/tvorchestvo-morisa-deni-v-kontekste-duhovnyh-iskaniy-evropeyskogo-obschestva-kontsa-xix-nachala-xx-vv
   3. http://www.ippo.ru/vethiy-i-novyy-zavet-v-russkoy-literature/pasternak-boris-leonidovich-5.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Сколько нового смогли б мы узнать про них: про синиц, медведей, рыб,
и про нас самих, и про глубь морей и рек, и про выси гор, и еще - про
Вюртемберг... Тише!...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из произведения Николая ГОля. Каким иноязычным
словом он заканчивается?

Ответ:
Мутабор.

Комментарий:
В произведении "Караван сказок" рассказывается о Вильгельме Гауфе,
который жил в Вюртемберге, и о его сказках. Этот стихотворный отрывок
посвящен сказке "Калиф-аист".
   Мутабор! Открой глаза,
   нынче - сказки срок.
   Вот бы были чудеса,
   кабы каждый мог
   знать язык зверей и трав,
   птичий знать язык,
   понимать "ква-ква", "гав-гав",
   "мяу", "чик-чирик"!
   Сколько нового смогли б
   мы узнать про них:
   про синиц, медведей, рыб,
   и про нас самих,
   и про глубь морей и рек,
   и про выси гор,
   и еще - про Вюртемберг...
   Тише! Мутабор!

Источник:
http://www.zhurnalko.net/=detskie/pioner/1989-01-num42

Автор:
Светлана Орлова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Весной этого года житель Алтайского края, без вести пропавший на месяц,
в итоге нашелся в ИКСЕ. По словам мужчины, в ИКС он залез, чтобы не
замерзнуть. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Ничего себе иголочка.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/04/25/stog/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
После Второй мировой войны академик Шарль МоррАс, нацист и антисемит,
был приговорен к пожизненному заключению за измену родине. Узнав о
приговоре, Моррас воскликнул: "Это реванш ЕГО!". Фильм, который
собираются снять о НЕМ, будет отсылать своим очень коротким названием к
известному роману. Напишите это короткое название.

Ответ:
"Д.".

Комментарий:
Речь о Дрейфусе. Роман Полански, очевидно, усматривает аналогию между
Дрейфусом и К., героем "Процесса" Кафки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1944234

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Британские спортсмены известны тем, что, на радость соперникам, часто
ДЕЛАЮТ ЭТО. Для борьбы с этим явлением ученые разработали симуляцию
процесса с помощью пульта от приставки Nintendo Wii [нинтЕндо вИи].
Ответьте тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Ронять эстафетную палочку.

Зачет:
Терять эстафетную палочку.

Комментарий:
Спортсмен бежит с пультом, который посылает и принимает сигналы от
стартующего партнера, таким образом прорабатывается оптимальная тактика
передачи.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 7-8. - С. 65-66.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Юная девушка из романа Диккенса разбила так много мужских сердец, что
наибольшую выгоду из этого извлекли британская ПЕРВАЯ и британский
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Армия, флот.

Комментарий:
Бедняги с горя записались в солдаты и матросы.

Источник:
Ч. Диккенс. Барнеби Радж. http://www.flibusta.net/b/12998/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Главной героине повести "Елена" говорят, что одна его часть была из
самшита, другая - из кипариса, третья - из кедра, четвертая - из сосны.
Мы не просим назвать его - назовите существующий до сих пор город, в
котором происходит данный эпизод.

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Императрице Елене, матери Константина, объясняют, из чего был сделан
Крест Господень, который она впоследствии нашла.

Источник:
И. Во. Елена. http://www.flibusta.net/b/146688/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Вениамин Шехтман пишет, что если задуматься о будущем энергетики, то
станет ясно, что ДЕЛАТЬ ЭТО, уподобляясь литературному герою, не стоит.
Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бороться с ветряными мельницами.

Зачет:
Сражаться/воевать с/против ветряными мельницами/ветряных мельниц.

Комментарий:
Ветряки - известные источники альтернативной энергии.

Источник:
"Discovery", 2012, N 5. - С. 38.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Один древнерусский князь в возрасте 27 лет постригся в монахи и далее
вел богомольную жизнь. По одной из версий, некое слово является
уменьшительным от его нередкого княжеского имени. Назовите это слово.

Ответ:
Святоша.

Комментарий:
В миру святого Николая звали Святослав. Также известен как Никола
Святоша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_Святоша

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Юрий КовАль однажды в первой четверти был вынужден подменять
преподавателя математики и рассказывать о симметрии, для чего принес в
класс ИХ. В каком городе базируются "ОНИ"?

Ответ:
В Торонто.

Комментарий:
Коваль был учителем биологии и симметрию объяснял на примере кленовых
листьев, которые как раз падали. "Торонто Мэйпл Лифс" - команда НХЛ.

Источник:
   1. Ковалиная книга. - М.: Время, 2008. - С. 436.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_Maple_Leafs

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Дмитрий Мережковский писал, что роман "Преступление и наказание" - это
собрание ИКСОВ многих трагедий. Впрочем, в некоторых трагедиях ИКСОВ
нет. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Пятый акт.

Зачет:
Пятое действие.

Комментарий:
Действие в романе напряженное, как в концовках трагедий. В классической
трагедии пять актов. Однако некоторые трагедии (например, Жана Ануя или
Жан-Поля Сартра) имеют меньшее количество актов. Мы начинаем пятый акт
турнира.

Источник:
Д.С. Мережковский. Вечные спутники.
http://www.knigger.com/texts.php?bid=13764&page=145

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В Свердловской области предполагают в следующем году перепрофилировать
около 90 тысяч транспортных средств под использование метана. Статья
газеты "КоммерсантЪ" об этом называется "Свердловская область СДЕЛАЛА
ЭТО". Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Нажала на газ.

Зачет:
Надавила на газ.

Комментарий:
Стали активнее развивать газовые двигатели. А командам лучше тоже
поднажать, так как наступил последний тур.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2359533

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В начале 80-х годов известный американский менеджер Ли ЯкОкка часто
выступал в рекламных телепередачах, что породило слухи о его амбициях.
Позже Якокка писал: "Многие теперь считают, что я ИКС. Но это
смехотворно. Всякому понятно, что быть ИКСОМ еще не означает обладать
способностью выполнять функции ИГРЕКА!". Что мы заменили словами "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Актер, президент США.

Зачет:
"Артист" вместо "актер", "президент" вместо "президент США".

Комментарий:
Стали поговаривать о политических амбициях Якокка. Явный камень в огород
президента Рейгана. Якокка относился к правительству США критически.

Источник:
Л. Якокка. Карьера менеджера. http://www.flibusta.net/b/226621/read#t33

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Донны Тартт считал, что является главным [ПРОПУСК] врагом
ислама. В 2013 году букмекеры ставили Боба ДИлана [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
После РУшди.

Комментарий:
Салман Рушди за "Сатанинские стихи" был осужден на смерть исламскими
фундаменталистами. В 2013 году шансы Рушди на получение Нобелевской
премии расценивались как 41 к 1, а Боба Дилана - 51 к 1.

Источник:
   1. Д. Тартт. Тайная история. http://www.flibusta.net/b/261383/read
   2. http://top.rbc.ru/society/10/10/2013/881419.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Темпераментный СалмАн РУшди долго отказывался от обучения в Кембридже. В
письме отцу он красноречиво заявил, что не хочет прожить еще несколько
лет в окружении АЛЬФ. Об АЛЬФАХ первыми сообщили норвежские китобои,
ходившие в антарктических водах. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Ледяная рыба.

Комментарий:
Англичане казались Рушди лишенными темперамента ледяными рыбами. Ледяная
рыба получила свое название за бесцветную кровь, в которой очень мало
эритроцитов. Название "белокровка" отражает то же свойство.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяная_рыба

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Артемий Троицкий в программе о русском роке заявил, что по сравнению с
НИМ участники группы "Машина времени" - это просто маленькие ручные
слоники. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мамонов.

Комментарий:
А талантливый актер и музыкант Петр Мамонов - настоящий мамонт, о чем и
его фамилия свидетельствует.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Rop2Vp6kv5g

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20130784.jpg)
   Как видите, перед вами икона Сергия Радонежского. Опишите то, что мы
от вас закрыли.

Ответ:
Надпись шрифтом Брайля.

Зачет:
По смыслу и упоминанию шрифта Брайля или шрифта для слепых.

Комментарий:
Это рельефная икона, которую слепые могут потрогать руками.

Источник:
http://ya-zaycheg.livejournal.com/133737.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По сомнительной версии, изложенной Антонией БАйетт, ОНИ - это всего лишь
зерна злаков, так как в то время о соответствующем металле еще не
слышали. ОНИ в итоге были возвращены. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Яблоки Гесперид.

Комментарий:
"Колосья называли золотыми яблоками, и это, вероятно, было единственное
известное человечеству золото, ибо о золоте-металле тогда еще не
слышали". Эврисфей не взял у Геракла яблоки, он подарил их
Афине-Палладе, а та вернула Гесперидам. На самом деле золото во времена,
когда предположительно происходило действие мифов о Геракле, было вполне
себе известно.

Источник:
   1. А. Байетт. Обладать. http://www.flibusta.net/b/72212/read
   2. http://www.101mif.ru/yabloki_gesperid.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Во время войны на Тихом океане Гаю ГабАлдону удалось в одиночку
захватить в плен около тысячи японцев. От своих сослуживцев Габалдон
получил прозвище ИКС. В поэме "ИКС" говорится о переполнении складов
рисом. Назовите ИКСА.

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
Габалдон увел в плен множество японцев, как крысолов - детей из
Гамельна. В поэме Марины Цветаевой "Крысолов" говорится, что крысы
появились в Гамельне от переполнения складов рисом (откуда в
Средневековье появился рис - это надо у Цветаевой спросить).

Источник:
   1. http://foto-history.livejournal.com/2432362.html
   2. М.И. Цветаева. Крысолов.
http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/krysolow.txt

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Автор вопроса сначала решил, что герой книги Генри Миллера получил свое
имя в честь открывателя Америки. Однако затем оказалось, что это имя -
уменьшительный вариант, а полное имя герою дали в честь национального
героя США. Назовите и полное, и уменьшительное имя персонажа.

Ответ:
Лафайет, Лейф.

Комментарий:
Сначала автор вопроса подумал, что персонажа назвали в честь Лейфа
Эриксона, а оказалось, что в честь генерала Лафайета.

Источник:
Г. Миллер. Аэрокондиционированный кошмар.
http://www.flibusta.net/b/249222/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В 1940 году правительство Черчилля обратилось к Уолту Диснею с просьбой
запечатлеть известный сюжет, в котором ИКС олицетворял нацизм. По одной
из версий, ИКС из произведения "ИКС" тоже олицетворял нацизм. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Предполагалось создать мультфильм о Святом Георгии, покровителе Англии,
поражающем Дракона. Но Дисней, известный прогитлеровскими симпатиями,
ответил отказом. По одной из интерпретаций, шварцевский Дракон - тоже
олицетворение национал-социализма.

Источник:
   1. http://gazeta.rjews.net/Lib/briman/02-briman.shtml
   2. http://www.bigbuzzy.ru/catalog/teatrium35/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В дореволюционном переводе одного романа комната для обсуждений была
названа РУССКОЙ. Какое слово мы заменили словом "РУССКАЯ"?

Ответ:
Советская.

Комментарий:
Комната для советов.

Источник:
А. Дюма. Приключения Джона Девиса. http://www.flibusta.net/b/219243/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Хотя власти многих городов считают колеса обозрения отжившим явлением, в
других городах строятся новые аттракционы, а существующие приносят
неплохой доход. Название статьи журнала "GEO" [гео] об этом представляет
собой известное изречение, в котором изменен грамматический род
местоимения. Как именно называется статья?

Ответ:
"И все-таки оно вертится".

Комментарий:
Вертится и привлекает туристов. Мы тоже из года в год вертимся, чтобы
провести этот турнир.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/i-vse-taki-ono-vertitsya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Огромное богатство, полученное героем ЛАйонел ШрАйвер по случайности, не
принесло ему счастья. Другой персонаж говорит, что ОНА оставила во рту
героя горький привкус. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Серебряная ложка.

Комментарий:
Родился с серебряной ложкой во рту, но счастья не добился - только
богатства. Серебряные медали, возможно, тоже оставят у кого-то горький
привкус.

Источник:
Shriver L. The New Republic. NY., 2012. P. 108.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В детективном сериале убийца пользуется ЕЮ, чтобы все решили, что жертва
была застрелена не в то время, в которое на самом деле. ОНА находится в
черном ящике. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Убийца открывает бутылку с хлопкОм, напоминающим звук выстрела. На самом
же деле убийство произошло ранее. А мы вручаем шампанское
команде-победителю, только тут не пейте.

Источник:
Т/с "Пуаро Агаты Кристи", серия "Зеркало мертвеца".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

