Чемпионат:
IV юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005GomelEurope.html

Дата:
15-May-2010

Вид:
Д

Редактор:
Шеф-редактор - Дмитрий Башук (Харьков), соредактор - Леонид Климович
(Гомель)

Инфо:
Шеф-редактор благодарит Максима Евланова и Игоря Волобуева за помощь в
подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем игры Кубка Европы...
   Князь Ягайло, женившись на польской королеве Ядвиге, по сути,
объединил Польшу и княжество Литовское. Поэтому Ядвига, ныне
канонизированная, считается покровительницей ЕГО. Назовите ЕГО одним
сложным словом.

Ответ:
Евросоюз.

Комментарий:
По сути, первое союзное объединение на территории Европы.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Психологи Зайверт и Каммерер приводят следующие свойства времени: время
однозначно ограничено; время не может быть куплено; время не может быть
продлено. Назовите еще одно приводимое психологами свойство, с которым
могут поспорить знатоки телевизионного клуба "Что? Где? Когда?".

Ответ:
Время нельзя сэкономить и использовать впрок.

Зачет:
Любая из частей ответа - по смыслу.

Комментарий:
Знатоки телеклуба иногда экономят минуты для обсуждения.

Источник:
Л. Зайверт, Д. Каммерер. Наконец-то и у меня есть время. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 20.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Норрис и Росс Макуиртеры, державшие в 1950-х годах информационное
агентство в Лондоне, обладали незаурядной памятью и эрудицией: на
телепередаче "Рекордсмены" они с ходу отвечали на каверзные вопросы
публики. Назовите бестселлер, к созданию которого братья приложили руку.

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".

Комментарий:
Именно им Хью Бивер поручил редактирование и издание "Книги".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
По версии телепрограммы "Фантастические истории", в глубокой древности у
Земли по ту сторону Солнца появился двойник - планета, на которой
обитала более развитая цивилизация. Но та планета была более массивной,
и чтобы уравновесить два небесных тела на одной орбите, пришлось кое-что
добавить. А что именно?

Ответ:
Луну.

Зачет:
Спутник Земли.

Комментарий:
Так у Земли появился крупный спутник - по версии создателей программы,
искусственного происхождения.

Источник:
Телепрограмма "Фантастические истории", эфир канала СТВ, 27.11.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Александр Дюма, посетивший усыпальницу Людовика Святого в Тунисе,
отметил, что внутри нее смотреть не на что, однако можно СДЕЛАТЬ ЭТО. И
тут же добавил, что трудно ДЕЛАТЬ ЭТО в присутствии пяти или шести
человек. Опровергните Дюма и дайте правильный ответ: что такое ДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Думать.

Комментарий:
Смотреть не на что, но есть о чем подумать; Дюма считал, что вшестером
думать трудно, но вы своей игрой это опровергаете.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Дуплет.
   В 1984 году советскому ракетному подводному крейсеру было поставлено
практически невыполнимое задание - скрытно пройти сквозь один из узких
проливов из Атлантического океана в тесное для него Карибское море.
   1. Неудивительно, что в описании поставленной задачи этот подводный
крейсер уподоблялся представителю отряда хоботных, а Карибское море -
ИКСУ. Назовите ИКС двумя словами.
   2. Неудивительно, что в описании прохождения пролива этот подводный
крейсер уподоблялся представителю отряда парнокопытных, а пролив -
ИГРЕКУ. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
   1. Посудная лавка.
   2. Игольное ушко.

Комментарий:
Позже командир лодки говорил писателю: "А вы попробуйте протащить
незаметно слона в посудную лавку. Вот именно это мне и предстояло
сделать..."; описывая прорыв, писатель предположил: "Не верили
американские флотоводцы, что русские пойдут на такой немыслимый шаг -
провести верблюда сквозь игольное ушко. Мол, сведения о прорыве в
Карибское море - не более, чем дезинформационная акция".

Источник:
   1. Н. Черкашин. Возмутители глубин. Секретные операции советских
подводных лодок в годы холодной войны. - М.: Вече, 2009. - С. 117-122.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верблюды
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновые

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
История плагиата упоминает и о таком случае: венецианец Альционо
поместил лучшие места из уникального манускрипта Цицерона "De gloria" в
своих сочинениях. А как Альционо позаботился о том, чтобы его позже не
обвиняли в заимствовании?

Ответ:
Уничтожил манускрипт.

Зачет:
Уничтожил оригинал.

Комментарий:
Уникальный же - спрятанное можно и найти, а вот уничтоженное уже не
найдешь; на самом деле, как выяснилось, кроме оригинала, были еще
списки, благодаря которым его все-таки уличили.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
(http://enc.mail.ru/article/64060300).

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
(pic: 20100511.jpg)
   Слева - Евгений, справа - Владимир. Напишите общую для них фамилию.

Ответ:
Набоков.

Зачет:
Набоковы.

Комментарий:
Слева - известный хоккейный вратарь, справа - знаменитый писатель,
известный также своей любовью к энтомологии.

Источник:
   1. http://img.lenta.ru/news/2009/01/30/nhl/picture.jpg
   2. http://museum.philosophy.pu.ru/content/museums/nabokov.jpg

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
После 20 января 2009 года ЕГО интерьер претерпел изменения, а на
прилежащей к НЕМУ территории появилась баскетбольная площадка. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Жена Обамы изменила под свой вкус интерьер Белого дома, а сам Барак
увлекается баскетболом.

Источник:
http://www.focus.ua/foreign/34000

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Лирический герой группы "Сплин" в одной из песен просил немного свободы
птицам, парящим в ИКСЕ. В современной патриотической песне указывается,
что под ИКСОМ находится некий орган определенной категории
военнослужащих. Назовите ИКС.

Ответ:
Прицел.

Комментарий:
В песне "Санкт-Петербургское небо" группы "Сплин" - "Дай хоть немного
свободы птицам, парящим в прицеле"; у Олега Газманова в песне "Офицеры"
есть строки "Офицеры, офицеры, ваше сердце под прицелом".

Источник:
   1. http://lyrics.deviant.ru/text_pesni/209/splin/10913_splin_sanktpeterburgsk.htm
   2. http://megalyrics.ru/lyric/о-газманов/офицеры.htm?l=0

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Музыкант Максим КапитанОвский вспоминает, что когда он, будучи рядовым в
армии, лежал в госпитале, медсестра "присвоила" ему более высокое
звание. А какую фамилию она ему приписала?

Ответ:
Овский.

Комментарий:
У медсестры получилось "Капитан Овский".

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
33.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Группа "Iron Maiden", безусловно, группа очень высокого уровня. При этом
в "Книгу рекордов Гиннесса" она вошла не благодаря своим доходам,
альбомам и концертам. Параметр, с которым группа попала в эту "Книгу", -
124... Чего?

Ответ:
Децибелов.

Комментарий:
Самый высокий уровень звука на концертах.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 4.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Американский журнал "Эйрплейн" называл истребитель Як-3 идеальной
машиной для массового производства с помощью неквалифицированной рабочей
силы: "Конструкция неправдоподобно груба..., и в то же время внешняя
отделка прекрасна и такая же, как у НИХ". Назовите самую известную
современную ИХ "формулу".

Ответ:
"Формула-1".

Комментарий:
ОНИ - гоночные машины.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 344.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Правовой основой японской кампании по возвращению Курильских островов
служат Симодский торговый договор 1855 года и Санкт-Петербургский
договор 1875 года, по которому Россия передала Курилы Японии. Но ссылки
на соглашения XIX века не имеют никакой юридической силы, поскольку,
согласно международному праву, Россия и Япония в XX веке уже дважды
отменили все ранее заключенные договоры. А каким образом?

Ответ:
Воевали между собой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Войны между странами отменяют ранее заключенные между ними договоры, а
Россия и Япония, как известно, уже в XX веке воевали дважды.

Источник:
http://news.km.ru/yaponiya_prodolzhaet_delit_rossi

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
На южнокорейском острове Чиндо проходит ежегодный летний фестиваль
"Разделение моря". То, что происходит в день фестиваля благодаря капризу
природы, в другой точке планеты считалось чудом. Какой титул носил тот,
кто пострадал из-за последствий этого чуда?

Ответ:
Фараон.

Комментарий:
По воле ветров и приливов между островом и материком появляется дорожка
- аналогичное чудо было совершено в Чермном (ныне - Красном) море, из-за
чего погибло войско фараона.

Источник:
"Отдохни", 2008, N 21.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 16:
Крис Мартин не без юмора заявил, что если бы специалист или просто
знаток шрифта Брайля попал на концерт какой-нибудь труппы ирландских
танцев, от скрытого смысла этих танцев он немедленно лишился бы
рассудка. Какие два слова мы заменили словами "шрифт Брайля"?

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
Такое влияние, по мнению Мартина, оказал бы на радиста этот "бешеный
степ".

Источник:
"Ровесник", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   После бегства в Россию в 1711 г. молдавского господаря Дмитрия III
Кантемира [пропуск] вновь овладели Хотином и перестроили его с помощью
французских инженеров. В 1739 город был взят русскими войсками под
командованием Б. Миниха.
    
   Интересно, что даже многие из тех, у кого есть кофемолки, [пропуск] и
кофеварки, дома предпочитают пить растворимый напиток.
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты, в каждой из которых мы пропустили одно и то
же слово. Напишите это слово.

Ответ:
Турки.

Комментарий:
В первой цитате - как национальность, во второй - как посуда для
заваривания кофе.

Источник:
   1. БЭКМ-2008, ст. "Хотин".
   2. "Лиза", 2005, N 20.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Компания "Intellectual Ventures" построила и успешно испытала
антимоскитный лазер, который поможет защитить дома и целые районы от
переносчиков малярии. Идея не нова: еще в 1980-х ее предложил Лоуэлл
Вуд. Назовите государственную программу, в которой Вуд был занят в те
годы.

Ответ:
"Стратегическая оборонная инициатива".

Зачет:
"Strategic Defense Initiative". Зачет с натяжкой: "Звездные войны".

Комментарий:
Принцип тот же - что комара сбивать, что ракету...

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/health/2010/02/18/154300.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 19:
Итальянские газеты пестрят сообщениями о Сильвио Берлускони. Одних
только "Берлускони обвиняется в ..." за последние годы набежало
несколько десятков. Все они имеют парную новость. Какого содержания?

Ответ:
"С Берлускони сняты обвинения".

Зачет:
"Берлускони невиновен"; "Берлускони оправдан" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
И так постоянно!

Источник:
"LQ", 2010, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, Ахиллесу Тарасов приписывает выражение "В
каждой пятке - своя душа". А лучшим нимбом для первого изобретателя, по
мнению Тарасова, стало бы ОНО. Назовите римскую богиню, с которой
связывает ЕГО устойчивое выражение.

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
ОНО - колесо: что еще может быть нимбом для одного из первых
изобретателей? - одно из первых изобретений человечества; устойчивое
выражение - "колесо Фортуны".

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
98.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сын Николая Каманина со слов отца поведал, что на самом деле дублер был
подготовлен значительно лучше, и что именно поэтому его приберегли для
более сложного задания. "Номером первым" же просто рискнули... Назовите
фамилии и "Номера первого", и его дублера.

Ответ:
Гагарин, Титов.

Комментарий:
Николай Каманин - руководитель первого отряда космонавтов.

Источник:
"Аргументы и факты", 8.04.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Черный ящик.
   Психолог Эндрю Харрелл, изучив две тысячи семей, установил: родители,
которые носят ЭТО, лучше справляются с воспитанием детей. Без ЭТОГО же -
ситуация обратная, т.к. они подсознательно не до конца признают семью и
несут меньше ответственности за детей. Этот "предмет обмена" сейчас
находится в черном ящике. Назовите его.

Ответ:
Обручальные кольца.

Зачет:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
В загсе (или в церкви) новобрачные обмениваются кольцами; обручальное
кольцо - демонстративный символ верности семье.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 26.11.09 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
(pic: 20100512.jpg)
   Перед вами - изображение известного русского критика, поэта и
писателя Александра Алексеевича Измайлова, умершего в 1921 году. В
статье об Измайлове в "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия", помимо
нескольких литературных произведений Измайлова, также упоминается
умерший в начале XX века человек, чью биографию написал Измайлов.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Внешнее сходство налицо.

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Чехов", "Измайлов".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Полярная станция "Амундсен-Скотт" постоянно подключена к Интернету со
скоростью 28,8 килобит в секунду - примерно такую скорость обеспечивает
телефонный модем, подключенный к медным проводам. Но этой станции
подключение обеспечивает другой "металл". А какой?

Ответ:
Иридий.

Зачет:
Иридиум.

Комментарий:
Это система спутниковой телефонии "Иридиум".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Сестра Мстислава Ростроповича Вероника рассказывала, что в детстве ее
брат за конфеты исполнял на скрипке уроки сестры, причем делал это так
хорошо, что родители в соседней комнате ни о чем не догадывались,
несмотря на то, что маленький Слава обращался со скрипкой весьма вольно.
А как именно?

Ответ:
Ставил ее между ног.

Зачет:
Держал как виолончель - и т.п. по смыслу.

Источник:
"STORY", 2009, N 10.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владислава Ходасевича:
   "За буйный нрав меня не раз
   Из королевства изгоняли,
   Но проходил, однако, час -
   Назад с поклоном приглашали:
   Один искусный ИКС
   Ученых стоит ста голов.
   Тир-лир-лир-лир-лир-люр-люр-лю,
   Он служит службу королю".
   Назовите город, из которого был, пожалуй, самый известный ИКС.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
ИКС - крысолов.

Источник:
В. Ходасевич. Стихотворения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С. 252.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Анализируя плачевную ситуацию с финансированием в женском горнолыжном
спорте Украины, старший тренер сборной Игорь Скрябин уж очень вольно
перефразировал известную пословицу, сказав, мол, "ПЕРВЫХ много, а ВТОРОЕ
голодное". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Няньки, дитя.

Комментарий:
Есть такая пословица "У семи нянек дитя без глазу", а Скрябин имел в
виду, что, мол, ответственных за подготовку спортсменок много, а
финансирование оставляет желать лучшего.

Источник:
"Команда", 27.03.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Блиц.
   Острословы из "Литературной газеты" утверждают, что, в зависимости от
профессии, женщинам и цветы надо дарить соответствующие: писательнице -
тысячелистник, спортсменке - бегонию, поварихе - душистый горошек.
   1. Какие цветы надо дарить дрессировщице?
   2. Какие цветы надо дарить женщине-хирургу?
   3. Какие цветы надо дарить женщине-окулисту?

Ответ:
   1. Львиный зев.
   2. Резеду.
   3. Анютины глазки.

Источник:
Е. Гоголева. Ваш год рождения - 1978. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 28-29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Многим из вас, наверное, приходилось слышать о разных ЕГО мыслях. А вот
согласно первоисточнику, ОН думал, например, так: "Когда же они начнут?
Они должны начать этой весной. Почему наши молчат? Почему мы не
предпринимаем никаких шагов? Если Югославия откажется от нейтралитета,
значит, весь фронт от Балтики до Черного моря окажется в руках Гитлера.
Почему же мы молчим, боже ты мой?". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Макс Отто фон] Штирлиц.

Зачет:
[Максим Максимович] Исаев и другие фамилии, под которыми фигурировал
Штирлиц (если кто-то их вспомнит :-)).

Комментарий:
А не то, что он подумал во множестве анекдотов.

Источник:
Ю. Семенов. Альтернатива. Библиотека на CD.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "унунбий"!]
   Группа физиков из Дармштадта, синтезировавшая очередной элемент
Периодической таблицы, предложила назвать его коперникием. А пока он
носит рабочее название унунбий. Напишите номер этого элемента.

Ответ:
112.

Комментарий:
Латинские названия цифр 1, 1, 2 - "ун", "ун", "би".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20100513.jpg)
   Перед вами - карикатура, которая относится к событиям осени 2009 года
в Московском зоопарке. Какую именно таблетку просит медведь?

Ответ:
Снотворное.

Комментарий:
(pic: 20100514.jpg)
   Медведи не могли заснуть - было тепло.

Источник:
http://rian.ru/ecocartoon/20091127/195795668.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
30 декабря 2009 года в выпуске новостей сообщили, что в результате
необычно теплой зимы в Никитском ботаническом саду появились ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Подснежники.

Комментарий:
Как раз к Новому Году - прямо как в сказке "Двенадцать месяцев"!

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала", 30.12.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Заметка в журнале "Maxim", рассказывающая о беспорядках на Балканском
полуострове, в том числе, и о многочисленных поджогах демонстрантами
различных зданий, называлась так же, как и древнее средство уничтожения.
Как называлась заметка?

Ответ:
"Греческий огонь".

Комментарий:
"Греческий огонь" - зажигательная или горючая смесь, которая являлась
частью боеприпаса, выстреливавшегося из разных видов оружия и
применявшегося, например, при осадах или защите городов.

Источник:
"Maxim", 2009, N 5.
                    1
Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Уилфрид Нойс отмечал, что со временем ИКС как индивидуальность уступил
место ИКСУ как цели, к которой стремилась вся группа. И добавил, что
точно так же лилипуты могли гораздо лучше рассмотреть Гулливера
издалека, нежели тогда, когда находились на его груди. Напишите имя
собственное, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Уилфрид Нойс входил в группу альпинистов, которые покорили Эверест в
1953 году, эту запись он сделал в одном из лагерей восхождения на
отрогах горы, находясь "на груди Гулливера".

Источник:
М. Эрцог. Аннапурна - первый восьмитысячник. У. Нойс. Южное седло. - М.:
Мысль, 1975. - С. 419.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 15:
Непальская легенда повествует о том, что однажды в спальне королевского
дворца в сезон дождей стала протекать крыша. Король приказал построить
новую крышу, не разбирая старой, и пригрозил отрубить головы всем
строителям, если и новая будет протекать. Так и появилась первая в
мире... Что?

Ответ:
Пагода.

Комментарий:
Напуганные строители на всякий случай соорудили и третью крышу.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 30.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
(pic: 20100515.jpg)
   Перед вами - фотография, сделанная 3 сентября 1967 года на
стокгольмской улице Кунгсгатан, в "день Ха" (Dagen H). Переведите на
русский язык шведское слово "Höger" [хёгер].

Ответ:
Правый.

Зачет:
Правосторонний; Правая сторона.

Комментарий:
На фотографии видно, что происходило в Стокгольме в день перехода на
правостороннее движение ("Хёгертраффик").

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Sweden1967.jpg

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
В 1820 году темнокожий король Гаити Анри Кристоф, частично
парализованный и сознающий свою беспомощность перед назревавшим
переворотом, застрелился. Как утверждают, "по-королевски". Известно, что
подобным образом можно лишить жизни практически бессмертного. А как
именно?

Ответ:
С помощью серебряной пули.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ПРАКТИЧЕСКИ бессмертная нежить - вампиры; у короля и пули серебряные.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
После того как численность постоянных жителей упала ниже отметки в 60
тысяч человек, состоялись ЕЕ похороны. Из поминальной речи следовало,
что ОНА не выдержала наплыва 20 миллионов туристов в год, роста цен на
воду и жилье, снижения рождаемости и низкого качества коммунальных
услуг. Назовите транспортное средство, на котором символический гроб был
доставлен в ЕЕ мэрию.

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
ОНА - Венеция, ее и "хоронили" - по итальянским законам населенный пункт
считается городом, если в нем не меньше 60 тысяч постоянных жителей.

Источник:
"Телегород", 2009, N 51.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 19:
Валерий Дружбинский рассказывает, что у его друга живет говорящий
попугай, который нецензурными словами ругает Парламент, требует пост
министра, но только до того момента, когда... Что происходит?

Ответ:
Ему приносят корм.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Йайдо - это искусство внезапной атаки или контратаки с использованием
японского меча катаны. Искусство йай заключалось в трех составляющих:
мгновенного удара мечом из ножен, быстрой нейтрализации противника (как
правило, убийства) и... Назовите третью составляющую.

Ответ:
Вкладывание меча обратно в ножны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пора и командам "вложить свои мечи в ножны" и сделать перерыв до завтра!
:-)

Источник:
http://kochec.blog.ru/51276643.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Исследователи этикета фехтования отмечают, в частности, что большой
салют, выполняемый перед поединком и включающий, как минимум, 32
движения, должен был выполняться весьма тщательно и в строгом
взаимодействии с соперником. В России на турнирах за Императорский Приз
участники, выполнявшие приветствие неудовлетворительно, к соревнованиям
не допускались. Видимо, не в последнюю очередь, потому, что салют - это
не только приветствие, но и ОНА. Надеемся, что у вас ОНА сегодня была
хорошей. Назовите ЕЕ словом из восьми букв.

Ответ:
Разминка.

Комментарий:
Хорошая разминка - залог правильной готовности к серьезному событию;
надеемся, что команды тоже провели хорошую разминку перед вторым игровым
днем.

Источник:
"КАЛАШНИКОВ. Оружие, боеприпасы, снаряжение", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Психологи Зайверт и Каммерер дают следующий совет по экономии времени:
"Когда у вас тихий час, будьте недосягаемы для окружающих". В качестве
иллюстрации к этому совету изображен человек за рабочим столом на НЕМ.
ОН упоминается в названии романа первой четверти XVIII века. Назовите
заглавного героя этого романа.

Ответ:
[Робинзон] Крузо.

Комментарий:
ОН - необитаемый остров; полное название вышедшего в 1719 году романа Д.
Дефо: "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из
Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на
необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко, куда он
был выброшен кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля,
кроме него, погиб; с изложением его неожиданного освобождения пиратами,
написанные им самим".

Источник:
Л. Зайверт, Д. Каммерер. Наконец-то и у меня есть время. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 320.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из рецензии на фильм "Аватар": "Режиссер, словно
накопив за долгие годы хождений по морям ТАКОЙ творческий заряд, взяв,
наконец, в руки вожделенную 3D-камеру, просто не поспевает за
собственными идеями". Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Титанический.

Комментарий:
Режиссер фильма "Аватар" Джеймс Кэмерон известен еще и съемками фильма
"Титаник".

Источник:
http://www.kinokadr.ru/articles/2009/12/17/avatar.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте описание ванной комнаты в одном из произведений Рекса
Стаута: "Она была размалевана всеми мыслимыми цветами на манер камуфляжа
времен [пропуск]". Пропущенные слова позволяют предположить, что это
произведение написано в 1920-1930-х гг., поскольку в пропуске нет...
Какой части речи?

Ответ:
Числительного.

Комментарий:
Пропущены слова "мировой войны"; до начала Второй мировой войны
числительное "Первая" в названиях войны 1914-1918 гг. отсутствовало.

Источник:
   1. Р. Стаут. С прискорбием извещаем. - М.: Эксмо, 2007. - С. 483.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_мировая_война

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Ян Батист Крумпхольц, живший в XVIII веке, посвятил себя занятию,
которое многие, особенно сейчас, вряд ли сочтут мужским. Крумпхольц
объехал всю Европу, нажимая на педали, и имел успех у публики. Кстати,
именно Крумпхольц придумал для НЕЕ восьмую педаль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Арфа.

Комментарий:
Чешский композитор и арфист-виртуоз, усовершенствовавший механизм арфы;
арфа сейчас многими считается (причем несправедливо!) типично женским
инструментом.

Источник:
   1. Музыка. Энциклопедический словарь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крумпхольц,_Иоганн_Баптист
   3. http://www.galileo-tv.ru/inner.php?page=vbible&id=43

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20100516.jpg)
   Как ни странно, и в 18-м, и в 28-м томах Большой Советской
энциклопедии есть статьи, в которых упоминается арбуз. Напишите названия
обеих статей.

Ответ:
"Овощные растения", "Фрукты".

Зачет:
По корням "овощ" и "фрукт".

Комментарий:
Авторы энциклопедии, похоже, так и не определились, является арбуз
фруктом или овощем.

Источник:
Большая Советская энциклопедия.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
По подсчетам экономистов, ржаные пироги, направленные только в Россию,
ежегодно приносят белорусской казне сотни миллионов долларов. Какие два
слова мы заменили словами "ржаные пироги"?

Ответ:
Молочные реки.

Комментарий:
В сказке "Гуси-лебеди" все начиналось с пирогов печки.

Источник:
   1. http://www.dairynews.ru/dairyfarm/detail.php?IBLOCK_ID=1&SECTION_ID=2&ELEMENT_ID=29138
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story1/041.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Компания "Intellectual Ventures" построила и успешно испытала
антимоскитный лазер, который поможет защитить дома и целые районы от
переносчиков малярии. В случае вторжения москита в охраняемую зону
устройство подсвечивает его лазерным лучом, как указкой, оценивая
размеры насекомого и скорость, с которой оно машет крыльями. А что
именно определяют таким образом?

Ответ:
Пол насекомого.

Зачет:
Самец или самка - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Самки москита машут крыльями гораздо медленнее самцов, и именно они пьют
кровь и переносят заразу.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/health/2010/02/18/154300.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Для того чтобы вам было легче взять этот вопрос, мы дадим вам намек.
   По мнению выдающегося русского филолога Владимира Проппа, ОНА
является "мифом, в который просто перестали верить". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сказка.

Комментарий:
Владимир Пропп - автор нескольких известных книг о сказке; вспомните
фразу Пушкина "Сказка - ложь, да в ней намек" - намеком, собственно,
были слова о намеке. :-)

Источник:
В. Мединский. О русском пьянстве, лени и жестокости. - М., 2008. - С.
36.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Российские ученые запатентовали так называемые бароиндикаторные краски -
они незаменимы при испытании моделей в аэродинамической трубе. Ответьте:
каким образом эти краски помогают видеть распределение давления по
поверхности при разных режимах обдува?

Ответ:
Они меняют цвет.

Зачет:
Меняют отражательную способность - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Наблюдательная журналистка, увидев на пляже бодибилдера, переносившего
тяжелые вещи, так описала свои впечатления: "Его бицепсы и квадрицепсы
рвутся наружу, как голова новорожденного, а внутри живота кто-то (быть
может, Чужой?) яростно собирает...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... кубик Рубика".

Комментарий:
Оригинальное сравнение, но довольно-таки точное!

Источник:
"LQ", 2009, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Согласно гороскопу друидов, ОНА умна, но не стремится этого
демонстрировать. Узнайте ЕЕ поближе - и вы удивитесь ЕЕ кругозору,
начитанности и эрудиции. Назовите ЕЕ.
   2. Сборник стихов Зиновия Вальшонка, в противоположность крылатому
выражению, получил название "ОНО согласия". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Яблоня.
   2. Яблоко.

Комментарий:
   1. В гороскопе друидов, как известно, фигурируют растения.
   2. Упомянутое крылатое выражение - "Яблоко раздора".
   Дуплет навеян известной пословицей "Яблоко от яблони недалеко
падает", вот и у нас яблоко "упало" недалеко от "яблони" - прямо в одном
вопросе! :-)

Источник:
   1. http://horo.mail.ru/druid.html?sign=501
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальшонок,_Зиновий_Михайлович

Автор:
Дмитрий Башук и Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Экстремальное выступление виолончелиста Дениса Шаповалова состоялось 23
апреля 2007 года. Шаповалов играл музыку Баха и Шуберта, а потом заявил:
"Здесь нет государственных границ, а значит, я играл для всего мира!" -
и он прав, по крайней мере, с 1997 года. Где же играл Шаповалов?

Ответ:
На Северном Полюсе.

Комментарий:
Конвенцию ООН по морскому праву 1982 года в 1997 году ратифицировала и
Россия - согласно этому документу, экономические границы прибрежных
государств могут простираться не дальше чем на 370 километров от своих
берегов; а Международный договор об Антарктике - это 1959 год.

Источник:
   1. http://www.denisshapovalov.com/runorthpole/
   2. http://www.rian.ru/spravka/20070725/69632543.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
На карикатуре Ёлкина "Глобальное потепление" довольно-таки своеобразная
карта материков нашей планеты решена в бело-желтой гамме. Внимание,
вопрос: а на чем именно лежат материки?

Ответ:
На сковородке.

Комментарий:
(pic: 20100517.jpg)
   Материки - своеобразная яичница-глазунья.

Источник:
http://rian.ru/ecocartoon/20090928/186741176.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
Некто Закхей, начальник мытарям, очень хотел увидеть Христа, который шел
по улицам Иерихона, но из-за маленького роста не смог этого сделать.
Тогда, пренебрегая смехом и неодобрением толпы, он СДЕЛАЛ ЭТО. Кстати,
специалисты утверждают: дети должны ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы нормально
развиваться и учиться ориентироваться в трехмерном пространстве. Что же
сделал Закхей?

Ответ:
Влез на дерево.

Источник:
   1. Лк. 19, 1-5.
   2. "GEO", 2009, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
В 393 году до н.э. сиракузский тиран Дионисий I осаждал итальянский
город Регий. Сиракузцам удалось поджечь городские ворота, но осажденные
прибегли к неким хитроумным действиям, сорвавшим штурм города. Что же
они делали всю ночь?

Ответ:
Поддерживали огонь.

Зачет:
Подбрасывали в огонь дрова и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
И вражеские воины не могли ворваться в город сквозь бушующее пламя.

Источник:
Д.Б. Кэмпбелл. Искусство осады. - М., 2008. - С. 54.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   ЯНПЧЗТДС - [пропуск] твои дурацкие сокращения
   </раздатка>
   Журнал "MAXIM", отмечая моду на всяческие сокращения, предлагает свои
варианты для широкого использования. Например, ТГ - "ты где?", ПС -
"Подружка симпатичная?" и т.д. Перед вами - еще одно сокращение и его
расшифровка. Напишите пропущенную часть расшифровки.

Ответ:
"Я не понимаю, что значат...".

Источник:
"MAXIM. Россия", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Черный ящик.
   С борта Международной космической станции планируется запуск в рамках
научного проекта Токийского университета по разработке легких аппаратов
для изучения верхних слоев атмосферы Земли. Менее долговечный аналог
запускаемого аппарата - в черном ящике. Назовите двумя словами то, что
находится в черном ящике.

Ответ:
Бумажный самолетик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С борта МКС запустят самолетик из металлической фольги - по его
поведению определяют состояние верхних слоев атмосферы.

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Зарубежный резидент и радистка Главного Разведывательного Управления
Урсула Кучински была матерью троих детей. Как шутили коллеги, она родила
их, не выходя из подполья. Какое слово, изгнанное некогда из физики, мы
заменили словом "подполье"?

Ответ:
Эфир.

Комментарий:
Физики распростились с понятием эфира довольно давно и довольно
агрессивно.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
В санатории "Пуща-Озерная" под Киевом некое объявление со строгим
запретом вывешено на крыльце корпуса на уровне меньше метра от пола. Как
пошутил один из отдыхающих, это для того, чтобы его могли прочесть и те,
кого оно касается. В чем суть объявления?

Ответ:
Не кормить животных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пусть кошки и собаки тоже прочтут и не пристают к отдыхающим! :-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В книге Тиннеманса и Баннинга "Бюрократия" даны портреты и
характеристики чиновников из разных стран. Характеристики построены так:
страна, имя, фамилия, краткое описание работы, год рождения, зарплата.
Один, не упомянутый автором вопроса, параметр в книге одинаков
практически у всех китайских чиновников. Назовите значение этого
параметра, упомянув два слова: числительное и существительное.

Ответ:
Один ребенок.

Комментарий:
Кому, как не чиновникам, выполнять установку: "Одна семья - один
ребенок"!

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Новозеландец Алека Таумоепенау не так давно доказал, что глубина его
любви к жене - 126 метров. Мировой рекорд! А что случилось с ним за год
до этого во время рыбалки?

Ответ:
Утопил обручальное кольцо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Потом нырял на том месте, пока не нашел...

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 27.08.09 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На их собственном языке слово "эмо" означало просто "воины". В
современном испанском языке есть выражение "поля эмо", что означает
чернозем. Во время нашествия Аттилы в Риме был популярен лозунг: "Эмо
спасут Рим!". Назовите тех, кого мы заменили в вопросе словом "эмо".

Ответ:
Готы.

Комментарий:
Речь идет о германском племени; замена обусловлена названиями молодежных
субкультур.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
У древних ходили рассказы о том, что севернее Понта Эвксинского (т.е.
Черного моря) за необозримыми степями расположены столь же необозримые
леса, а в лесах водится столько ИХ, что ОНИ заграждают путь к дальнейшим
краям. Какие два продукта, в изобилии доставлявшиеся в Причерноморье,
как будто подтверждали эти рассказы?

Ответ:
Мед и воск.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - пчелы.

Источник:
И. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М.: Эксмо,
2008. - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20100518.jpg)
   В разделе "Абсурдопедии", посвященном разным видам танков,
фигурируют, например, картонный, подземный и летающий. А полученная вами
фотография сопровождается подписью "ТАКОЙ танк на позиции". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Невидимый.

Комментарий:
И в самом деле, невидимый :-); понятно, что речь идет о несуществующих в
реальности танках.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Танк

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 6:
О надежности вертолета Ми-8 ходили легенды. Советские инженеры шутили,
что в развивающихся странах обслуживающий персонал знает только одну
точку на корпусе машины. Что находилось в этой точке?

Ответ:
Горловина топливного бака.

Зачет:
Топливный бак.

Комментарий:
Залил керосин - и об остальном не беспокойся!

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ, 22.11.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Том Уэйтс иронически вопрошает: "Саддам Хусейн обидел Буша-папу, и
Буш-сын объявил Ираку войну; интересно, что будет, если Обама упадет с
велосипеда, - США объявят войну ЕЙ?". Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Гравитация.

Источник:
"Ровесник", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Валерий Дружбинский пишет: "Не Божий ли суд через много лет настиг
"благополучного" и "карьерного" ПЕРВОГО, когда его дочь Леония-Шарлотта
выучила, вопреки запрету отца, русский язык. И прочитала ВТОРОГО. И
возненавидела отца". Назовите в правильном порядке и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Дантес, Пушкин.

Комментарий:
Дочь Дантеса выучила русский язык.

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В Германии распространено мнение, что ОНО находится не в России, а
неподалеку от города Фюссена. ЕГО можно увидеть со смотровой площадки,
расположенной вблизи замка Нойшванштайн. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лебединое озеро.

Комментарий:
Буквальный перевод названия замка Нойшванштайн - "Новый лебединый камень
(утес)"; немцы считают, что именно это озеро вдохновило Чайковского на
создание известного балета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Нойшванштайн

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Герои романа Александра Дюма "Двадцать лет спустя" говорят о судьбе
некоего Урбена Грандье, сожженного за колдовство: "Он был не колдун, а
ученый - это совсем другое дело. Урбен Грандье будущего не предсказывал,
он знал...". Не нужно отвечать, что он знал, - ответьте: как бы назвали
специальность этого ученого сейчас?

Ответ:
Историк.

Зачет:
(с натяжкой) Археолог.

Комментарий:
"... он знал прошлое, а это иной раз бывает гораздо хуже".

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя. - М.: Правда, 1990. - С. 140.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В повести "Четыре четырки" обитатели планет Солнечной системы объясняют,
почему считают Венеру планетой Любви. Жители Плутона, например,
радуются, что Венера так близко от светила, что ей так хорошо, тепло и
светло. Но при этом представители Плутона приносят извинения... Какой
планете?

Ответ:
Меркурию.

Комментарий:
Они не заметили Меркурий из своей космической дали и считали, что Венера
- первая планета от Солнца.

Источник:
День гнева. - М.: Знание, 1992. - С. 194.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Лоуренс Аравийский считал, что именно ПЕРВАЯ в его самом первом
путешествии на Восток позволила ему изучить самую глубину жизни масс и
пробудить к себе искренние симпатии - в отличие от других
путешественников, которые отрезаны от людей ВТОРЫМИ. Назовите и ПЕРВУЮ,
и ВТОРЫЕ, зная, что ВТОРЫЕ, по сути, ликвидируют ПЕРВУЮ.

Ответ:
Бедность, деньги.

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 12.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Поэт Александр Васильев утверждает, что ИМ кто-то разрешил разрЕзать
город. Часто используемые ОНИ - Т58 и Т62 - отвечают стандарту ТУ
14-2Р-320-96 и изготавливаются из стали марок М75, М76. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Трамвайные рельсы.

Комментарий:
Маркировка Т58 и Т62 расшифровывается так: Т - трамвай, 58 и 62 - ширина
верхней части в мм.

Источник:
   1. http://lyrics.deviant.ru/text_pesni/209/splin/10886_splin_spi_v_zabroshenn.htm
   2. http://www.railworld.ru/spravka/tramvain_relsi/t58.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Известно, что Юрий Гагарин стал майором, минуя звание капитана. Но есть
еще и такой беспрецедентный случай: 16 июня 1963 года приказом Главкома
ВВС N 0502 одному из космонавтов было присвоено воинское звание
"лейтенант" и в тот же день приказом Министра Обороны СССР N 149 -
"капитан". Назовите этого космонавта.

Ответ:
[Валентина] Терешкова.

Комментарий:
Терешкова полетела, будучи гражданским человеком; слово "космонавт"
вполне употребительно по отношению к женщине - Терешкову ведь называли
первой женщиной-космонавтом.

Источник:
http://www.rags.ru/akadem/all/28-2004/28-2004-140.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Любителям диснеевских мультфильмов, наверное, будет интересно узнать,
что "фас" Микки Мауса на самом деле был женат на "фасе" Минни Маус.
Какое слово мы заменили словом "фас"?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Женаты были актеры, озвучивавшие упомянутых персонажей; "Голос!" и
"Фас!" - известные собачьи команды, отсюда и замены.

Источник:
"LQ", 2010, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
(pic: 20100519.jpg)
   В начале XIX века через якутскую ярмарку ежегодно проходило до 30
тонн ПЕРВОЙ. Есть версия, что изображенный на картинке предмет был
изготовлен не из ВТОРОЙ, а как раз из ПЕРВОЙ. Назовите и ПЕРВУЮ, и
ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Мамонтовая кость, слоновая кость.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Среди латышских пословиц есть и те, которые утверждают: успеха в жизни
можно добиться трудом. Например: "Черная работа - белый ОН". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Тяжело потрудившись, можно заработать и на белый хлеб (в оригинале -
хлебушек).

Источник:
http://latvia-foto.narod.ru/pasakas.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 18:
Ученые считают, что человек благосклонно воспринимает только одну форму
лжи: это ложь, которая маскируется под комплименты и под НЕЕ. ЕЮ
венценосных особ, согласно афоризму, является... Что?

Ответ:
Точность.

Комментарий:
ОНА - вежливость, а точность - вежливость королей.

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Говоря о резком увеличении ассигнований на развитие американского флота
в 1940 году, авторы одной из книг упомянули некое явление. Назовите
того, кто стал, так сказать, "результатом" этого явления.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Указанное явление - "золотой дождь"; еще один вопрос - и на победителя
сегодняшнего турнира, видимо, тоже "прольется" своего рода "золотой
дождь" - "дождь" из золотых медалей.

Источник:
   1. М. Маслов, С. Зубков. Пёрл-Харбор: Ошибка или провокация? - М.:
Вече, 2006. - С. 239.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персей_(мифология)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Марина Шаляпина рассказывает, как их мама запрещала им ДЕЛАТЬ ЭТО на
спектаклях их знаменитого отца, - неприлично, мол. Тогда они с сестрами
стали брать с собой на спектакли заводную обезьянку, которая вместо них
ДЕЛАЛА ЭТО. Что именно она делала?

Ответ:
Аплодировала.

Источник:
"Караван историй", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы ("перестрелка")

Вопрос 1:
На вагоностроительном заводе фирмы "Сименс" царит немецкий порядок: у
каждой двери в цех прикручена табличка с фамилией и мобильным телефоном
ответственного за чистоту. Фотографировать в цехах без согласования с
администрацией запрещено, ходить без НИХ - тоже (то ли по соображениям
техники безопасности, то ли в целях секретности). Назовите героя,
который однажды один на всем судне остался без НИХ.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
ОНИ - затычки в ушах, Одиссей таким образом обезопасил экипаж от пения
сирен.

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Термин "монопсония" включает греческое слово, означающее "закупка". При
монопсонии ПЕРВЫЙ - один, а ВТОРЫХ - много. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРЫХ
в правильном порядке, учтя, что в обычной жизни они встречаются лицом к
лицу по разные стороны преграды.

Ответ:
Покупатель, продавцы.

Комментарий:
У прилавка так и происходит: они по разные стороны; монопсония (греч.
μόνος - один,
ὀψωνία - покупка) - ситуация на рынке,
когда единственный покупатель взаимодействует с множеством продавцов,
диктуя им цену и объем продаж; примером монопсонии является рынок труда,
на котором существует множество работников, и только одно предприятие -
покупатель рабочей силы.

Источник:
CD "Краткая Российская Энциклопедия". - НИ "БРЭ", 2005, ст.
"Монопсония".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
По оценкам западных морских экспертов, увеличение температуры в зоне
арктических льдов на 1 градус приведет к появлению в этих водах ста,
увеличение на 2 градуса - тысячи, а на 3 градуса - десятков тысяч...
Чего?

Ответ:
Судов.

Зачет:
Кораблей - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Освободится ото льдов Северный Морской Путь.

Источник:
http://www.finiz.ru/economic/article1260350

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
Один из штампов современных португальских СМИ звучит следующим образом:
"Глава нашего государства вновь посетил наши остатки Атлантиды".
Назовите эти остатки.

Ответ:
Азорские острова.

Комментарий:
Азорские острова в Атлантическом океане, являющиеся автономным регионом
Португалии, по одной из версий, считаются вершинами гор погрузившейся на
дно Атлантиды.

Источник:
Р. Дэвинь, Ч. Берлиц. В поисках пропавшего континента. - М., 2004. - С.
15.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Считается, что если вплести в сети ЕГО волосы - поймаешь больше рыбы, а
если закопать ЕГО кости на прииске - они превратятся в драгоценные
камни. Кожа ЕГО находит применение во многих шаманских ритуалах. Поэтому
жертвами этих поверий в Танзании в последние годы становятся ОНИ - люди,
страдающие генетической аномалией, которой в мире в среднем страдает
один человек из двухсот тысяч. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Альбиносы.

Зачет:
Альбинос.

Комментарий:
Среди африканских темнокожих "белые" - объект охоты.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Переход к звуковому кино вызвал протесты многих мэтров. Например, Сергей
Эйзенштейн заявлял, что звук подрывает блестящие средства
выразительности немого кино. А вот Чарли Чаплин, снимая звуковой фильм
"Огни большого города", подчеркивал: "Я не изменяю Чаплину-актеру, но
делаю исключение для Чаплина-...". Кого?

Ответ:
Композитора.

Зачет:
Музыканта.

Комментарий:
Чаплин, как известно, сам писал музыку для своих фильмов и прекрасно
понимал, что специально написанная к фильму звуковая дорожка гораздо
лучше передаст настроение фильма, чем импровизация тапера в кинотеатре.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 40.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

