Чемпионат:
VIII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Petrodvorets.html

Дата:
10-Nov-2012

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные советы Юрия Выменца,
Алексея Гилёва, Антона Губанова, Ольгу Берёзкину, Бориса Моносова,
Александру Киланову, Наталью Кудряшову, Марию Беланкову, Сергея Ефимова,
команду "НВ", команду "Ла Скала", Дарью Фирсову, команду "Далее везде" и
лично Ирину Чернуху, Александра Либера, Евгения Поникарова, Ксению Бойко
и команду "Шесть пик", команду "Ноев ковчег" и лично Ольгу Кузьму,
скайп-команду в составе Павел Солахян, Вадим Молдавский, Илья
Севастьянов, Сергей Шорин, Валерий Леонченко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сноукросс - гонки по круговой трассе на снегоходах - довольно опасные
состязания. Чтобы уменьшить опасность, ЕГО рекомендуется привязывать к
комбинезонам. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ключ зажигания.

Комментарий:
При падении водителя со снегохода ключ выскакивает и машина
останавливается. А мы начинаем.

Источник:
"Русский репортер".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Успехи Византии времен императора Юстиниана Великого давались дорогой
ценой. По словам современника, граждане боялись чужеземных врагов
меньше, чем... Кого?

Ответ:
Сборщиков налогов.

Зачет:
Сборщиков податей.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Юстиниан I Великий".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Как выяснили ученые, все современные сорта садовых яблонь произошли от
так называемой яблони Сиверса - дикой яблони, произрастающей в одной из
стран СНГ. Назовите топоним, упомянутый в комментариях к этой статье.

Ответ:
Алматы.

Комментарий:
Алма-Ата переводится как "отец яблок". Яблоня Сиверса произрастает в
Казахстане.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/08/30_a_3412789.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что одно косметическое средство рекламировали так:
"Натуральный продукт. Ни одного ИКСА". В рекламе, разумеется, была
ошибка, а вообще ИКСОВ известно больше ста. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Химические элементы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/94691/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж романа Владимира Орлова "Альтист Данилов" утверждает, что
творческий человек должен быть жесток. Он говорит: "Не напоминай мне
слов о ПЕРВОМ и ВТОРОМ, эти слова красивы, но в них желание
неосуществимого, в них - желание мира-гармонии". Какие слова мы заменили
на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Гений, злодейство.

Комментарий:
Персонаж - композитор. Он считает, что утверждение из "Моцарта и
Сальери" о том, что гений и злодейство - две вещи несовместные, излишне
идеалистично.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В начале 1930-х годов Гай Гилпатрик с помощью оконной замазки
модифицировал атрибут профессии, которая появилась в XX веке.
Получившуюся вещь стали использовать в другой среде, сначала
профессионалы, а затем и в обычной жизни. Назовите эту получившуюся вещь
тремя словами.

Ответ:
Очки для плавания.

Зачет:
Очки для ныряния.

Комментарий:
Гилпатрик сделал очки авиаторов герметичными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки_для_плавания

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: внятно произнести слово "авторы", чтобы нельзя было
воспринять как "автор".]
   "Слушай дальше, болван, слово пинских партизан". Текст, фразу из
которого мы процитировали, приведен в статье Википедии о другом тексте.
А кто авторы этого другого текста?

Ответ:
Запорожцы.

Зачет:
Запорожские казаки, казаки (так уж и быть).

Комментарий:
Этот текст - письмо пинских партизан Гитлеру, и написано оно в стиле
письма запорожцев турецкому султану.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_запорожцев_турецкому_султану

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В письме пинских партизан Гитлеру есть и такая фраза: "Задумалось тебе
да твоей шпане, в том числе [ПРОПУСК], покорить себе [ПРОПУСК]."
Заполните пропуски.

Ответ:
"... Риббентропу...", "... Европу".

Комментарий:
А еще одной рифмы там нет, хотя по стилю письма вполне могла бы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_запорожцев_турецкому_султану

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда Сулла взял Афины, он устроил страшную резню, такую, что кровь
залила бОльшую часть города. Плутарх отмечает, что взятие Афин Суллой
пришлось на месяц, в котором афиняне совершают специальные обряды в
память о другом событии, повлекшем множество смертей. Имя какого
мифологического персонажа получило это событие?

Ответ:
Девкалион.

Комментарий:
Тогда Афины (и не только их) тоже затопило. Правда, водой. Девкалионов
потоп - греческий вариант мифа о всемирном потопе.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Сулла.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20120835.jpg)
   Розданная вам фотография вызвала возмущение во всей стране. Назовите
событие, за несколько часов до которого она была сделана.

Ответ:
Матч сборных Голландии и Германии [по футболу] [на Евро-2012].

Комментарий:
И перед таким важным матчем канцлер Германии появилась одетой в
оранжевое!

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2012/06/kz_4626845.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Прикосновение к бюсту немедленно повлекло пощечину. Так Вирджиния Вульф
поссорилась со знаменитым французом. Назовите этого француза.

Ответ:
[Огюст] Роден.

Комментарий:
Вовсе даже не ее трогали за бюст, а скульптору не понравилось, что
писательница трогала его незаконченную скульптуру.

Источник:
"Тайная жизнь великих писателей".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
В рукописном варианте в 30-й главе фигурировало сравнение с
легковооруженным гоплИтом, и только потом ошибка была устранена. А ведь
в 31-й главе высмеивается другое словосочетание. Какое?

Ответ:
"Стремительным домкратом".

Комментарий:
"Легковооруженный гоплит" не сильно лучше, т.к. гоплиты -
тяжеловооруженные по определению. Так что Ильф и Петров "отличились" не
хуже высмеянного ими Ляписа-Трубецкого. Кстати, номер вопроса не
случаен.

Источник:
http://prikol.pp.ru/library/12chairs-149.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Рассказывают, что на "Собор Парижской Богоматери" была потрачена
всего одна ОНА. А согласно другой легенде, известный человек избрал для
НЕЕ мишенью... Кого?

Ответ:
Чёрта.

Зачет:
Беса, дьявола, сатану.

Комментарий:
ОНА - чернильница. Имеется в виду "Собор Парижской Богоматери" Виктора
Гюго. Другая легенда касается Мартина Лютера, якобы швырнувшего
чернильницу в чёрта. Номер вопроса снова не случаен.

Источник:
   1. Н. Ботам. Шпаргалки для знатоков.
   2. http://www.hrono.info/biograf/bio_l/lyuter_martin.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Ученые выяснили, что у ДНК тоже есть ОН, и шансов на клонирование
вымерших организмов практически нет. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Период полураспада.

Комментарий:
При типичных условиях примерно за 500 лет распадается половина
химических связей между нуклеотидами ДНК.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2012/10/15_a_4809957.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном интервью Мик Джаггер сказал, что очень дурно воспитан и ДЕЛАЕТ
ЭТО в три. Что именно делает?

Ответ:
Пьет чай.

Комментарий:
Который по традиции следует пить в пять часов вечера. А у нас перерыв и,
кстати, скоро пять часов вечера, так что тоже время пить чай.

Источник:
http://esquire.ru/wil/mick-jagger

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Следуя местным верованиям, можно предположить, что с конца XVII века
мертвые в загробном мире разводили огонь в юртах 55 раз. Этот загробный
мир расположен в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ключевская Сопка.

Комментарий:
Местные жители верят, что, когда мертвые топят юрты, Ключевская Сопка
извергается.

Источник:
"Inflight Review", 2008, N 7.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На внутренней поверхности одного специального блюда для пиццы изображен
почти пустой ИКС. С помощью этого блюда легко определить, кто заплатит
за пиццу или, например, кто будет мыть посуду. Назовите ИКС максимально
точно.

Ответ:
Барабан револьвера.

Комментарий:
И в этом барабане один патрон. Когда компания разбирает куски пиццы, то
неудачник обнаруживает этот патрон под своим куском. Такая вот русская
рулетка.

Источник:
http://www.veinticuatrodientes.com/gift-plateroulette

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 3:
Этот сленговый термин можно нередко услышать при комментарии шахматной
партии. Он означает вовсе не негативную оценку уровня игроков, как могло
бы показаться, а ход. Воспроизведите этот термин из двух слов.

Ответ:
Два нуля.

Комментарий:
Короткая рокировка обозначается 0-0.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ИКС в вопросе - замена.
   В статье об ИКСЕ написано, что впоследствии счастливчик хирург Анри
Савиньи защитил диссертацию о влиянии на человеческий организм
продолжительного голода и жажды. Назовите автора более известного
произведения про ИКС, законченного в 1819 году.

Ответ:
[Теодор] Жерико.

Комментарий:
ИКС - плот "Медузы". Савиньи - один из немногих выживших.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB
   2. http://lib.rus.ec/b/154522/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Эти гипотетические объекты давно притягивают внимание ученых. В статье,
рассказывающей о том, что они, возможно, найдены, они изображались
кругами двух разных цветов. Назовите их двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Магнитные монополи.

Комментарий:
Гипотетические частицы, обладающие ненулевым магнитным зарядом.
Изображались кругами красного и синего цветов. "Притягивают" -
подсказка.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2009/09/07/192900.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонажа Артуро Переса-Риверте преследует загадочный незнакомец. Это
высокий смуглый брюнет с черными усами и черными глазами, на лице у него
старый шрам от виска до левой щеки. Он курит сигары "Граф Монте-Кристо".
Персонаж не знает имени незнакомца, но называет его... Каким именем
собственным?

Ответ:
Рошфор.

Комментарий:
Граф Рошфор из романов Дюма выглядел примерно так же, а для д'Артаньяна
долгое время оставался преследующим его загадочным незнакомцем.
Упоминание названия другого романа Дюма - дополнительная подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_Дюма,_или_Тень_Ришельё

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Полковник Кошкарт из романа "Уловка-22" постоянно увеличивал количество
вылетов, которые летчикам было необходимо совершить, чтобы их отпустили
из армии. Автору вопроса это напомнило ситуацию в одной из НИХ. Назовите
ИХ словом иностранного происхождения.

Ответ:
Апории.

Комментарий:
Как только летчики приближались к необходимому уровню вылетов, полковник
увеличивал планку. Как в апории про Ахиллеса и черепаху.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Уловка-22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенон_Элейский

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Во время одного розыгрыша Роджер Федерер сумел СДЕЛАТЬ ЭТО с Иво
Карловичем, рост которого - 208 сантиметров. По некоторым сведениям,
чтобы определить, не сглазил ли кто-нибудь ребенка, нужно СДЕЛАТЬ ЭТО с
его лицом. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Обвести свечой.

Зачет:
Обвести свечкой.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-01-21/7_1/
   2. http://www.astromeridian.ru/1031.php

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Осоргин писал, что на несколько верст были сшиблены деревья и
вырыты глубокие рвы. Это был результат деятельности так называемой
пермской ЕЕ, которой могла бы позавидовать более известная ОНА. Назовите
ЕЕ словом, в котором есть дефис.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
В Перми тоже была царь-пушка и, в отличие от московской, она многократно
стреляла (а именно, 314 раз).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По правилам одной ролевой игры по миру Толкиена, нАзгула можно было
убить лишь при помощи пущенного ему в лицо ИКСА. Какие два слова,
начинающиеся на парные согласные, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Логичный способ уничтожить создание Тьмы. Причем трудный, каким и
следует быть способу убить столь сильное существо.

Источник:
Рассказ знакомого ролевика.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В литературе сократится количество больших текстов. Читателю будет
слишком сложно удерживать их в голове. Упростится сюжетная линия.
   </раздатка>
   <раздатка>
   Сократится количество главных героев. Кластеризация сознания не может
пройти бесследно.
   </раздатка>
   Перед вами прогноз одного интернет-пользователя про будущее
литературы. Напишите четыре буквы, которые мы в нем заменили.

Ответ:
Твит.

Комментарий:
Твиттеризация. Мы разбили текст раздачи на две части, чтобы каждая из
них была не длиннее 140 символов, как положено в Твиттере.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2091359.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды, когда Эраста Петровича Фандорина укусил клоп, Фандорин так
разозлился, что не стал его убивать. Какое пятибуквенное иностранное
слово фигурирует в объяснениях мотива этого поступка?

Ответ:
Карма.

Комментарий:
"Зачем дарить кровососу мученическую смерть? Улучшить клопу карму, дабы
в следующей жизни он возродился на более высокой ступени сансары? Шиш
ему, а не сансара." Фандорин, как известно, бывал на Востоке и проникся
тамошним мировоззрением.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1831 году исследователь Джеймс Росс обнаружил его примерно на 70-й
широте. Однако определенную информацию о его местонахождении люди умели
получать уже давно. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Магнитный полюс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_магнитный_полюс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Газета "Спорт-Экспресс" утверждала, что интерес к одному матчу
футбольной сборной России был так высок, что в некоторых городах даже
исчезли ОНИ. А в одной статье о НИХ упоминается второй дополнительный
ряд. Назовите ИХ.

Ответ:
[Автомобильные] пробки.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-10-19/8_4/
   2. http://www.computerra.ru/gid/rtfm/mobile/39309/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Слово "клифф" по-английски означает, в частности, обрыв. Клиффхэнгер -
широко распространенный художественный прием построения сюжета в
литературе или кино. Назовите имя человека, которого Википедия называет
первым в списке тех, кто использовал этот прием.

Ответ:
Шехерезада.

Комментарий:
Прием заключается во внезапном обрыве повествования с оставлением
развязки открытой до появления продолжения. Возникновение термина также
связывают с тем, что в приключенческих фильмах главный герой часто
оказывается на краю обрыва. Мы на этом тоже делаем перерыв до следующего
дня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиффхэнгер

Автор:
Евгений Половой (Краснодар), в редакции Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Дугласа Адамса пробормотал: "Почему человеку не дают заняться тем,
что у него хорошо получается?". Для действий, вызвавших недовольство
этого героя, предназначено устройство. Назовите это устройство.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Героя будили.

Источник:
Д. Адамс. Автостопом по Галактике.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20120836.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии мемориального комплекса, посвященного
Владимиру СамойлОвичу. Назовите сложным словом не самую видную профессию
СамойлОвича.

Ответ:
Киномеханик.

Источник:
http://oldperm.clan.su/photo/pamjatniki_nashego_goroda/v_i_samojlovichu/95-0-2882

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Ирландские серийные убийцы начала XIX века Брендан Бёрк и Уильям Хар
имели тесные контакты с Робертом Ноксом. Коллега Нокса является главным
героем произведения первой половины XVII века. Назовите фамилию этого
героя.

Ответ:
Тульп.

Комментарий:
Нокс был учителем анатомии и покупал трупы для занятий. У Рембрандта
есть картина "Урок анатомии доктора Тульпа".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/killer/brendan_and_william_burke_and_hare/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Персонаж одного фильма учит юного Роберта: "Мы - свет в оконце для
докеров и плотников... по крайней мере, до вечера воскресенья". Фамилия
Роберта входит в название организации, занимающейся тем же, чем
занимался он. Напишите фамилию Роберта.

Ответ:
Чарльтон.

Комментарий:
В фильме тренер Джим Мёрфи объясняет юному Чарльтону, что надо быть
героями для болельщиков. Роберт - великий футболист Бобби Чарльтон.
"Чарльтон Атлетик" - лондонский футбольной клуб.

Источник:
   1. Фильм "Юнайтед" (2011).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарльтон_Атлетик

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 5:
Согласно шутке "Квартета И", в рамках борьбы за здоровый образ жизни в
США художникам рекомендовано использовать ЕГО. ОН был запатентован в
1871 году. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Маргарин.

Комментарий:
Вместо масла (т.е. масляных красок). Распространено мнение, что маргарин
менее вреден для здоровья, чем масло.

Источник:
   1. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарин

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В конце 1970-х годов группа ученых под руководством математика Дуайна
Фармера смогла заработать около 10 тысяч долларов, воспользовавшись тем,
что определенные действия разрешаются и после начала движения...
Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Шарика рулетки. Незачет: Колеса рулетки (т.к. до начала движения шарика
никакой полезной информации извлечь нельзя).

Комментарий:
По правилам, после того как шарик рулетки запущен, еще можно делать
ставки. Однако в это время уже можно оценить вероятность его попадания
на то или иное число. Для вычислений ученые использовали компьютер,
мощности которого уже тогда хватало на необходимые в данном случае
вычисления.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/05/14/gamble/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: указать границы цитаты; отточие игнорировать.]
   "БИгмен прошел <...> туда, где стоял герметически закрытый резервуар
с водой. В нем сновало небольших размеров существо. Лицо БИгмена
мгновенно расплылось в счастливейшей улыбке, и нежность вытеснила все
остальные чувства". В этой цитате из произведения Азимова, по одной из
версий, описан прообраз популярного ныне персонажа. Назовите этого
персонажа двухкоренным словом.

Ответ:
Гипножаба.

Комментарий:
Персонаж мультсериала "Футурама", жаба, которая гипнозом умеет вызывать
к себе любовь окружающих.

Источник:
http://lurkmore.to/Гипножаба

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По одной из версий, ИКС был ничем не примечательный преподаватель. По
другой, довольно сомнительной версии, дело в том, что тыква на сленге
означает человека. Напишите имя и фамилию, которые мы заменили на ИКС.

Ответ:
Василий Пупкин.

Комментарий:
Речь о происхождении собирательного образа Василия Пупкина. Pumpkin
по-английски означает "тыква". На американском сленге это слово может
означать еще и человека.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_etymology/190849.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе на ИКС заменено другое слово.
   В романе, действие которого происходит в СССР 30-х годов, типичный
ИКС сравнивается с гроздью, обвешанной виноградинками. ИКС входит в
название произведения середины XX века. Напишите это название.

Ответ:
"Трамвай "Желание"".

Комментарий:
На советский трамвай могло залезть очень много людей, и обычно так и
происходило.

Источник:
Б. Акунин. Квест.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
ИКС в вопросе - замена.
   Согласно Джеймсу Файблану, ИКСЫ - это религия, в которую никто уже
больше не верит. Назовите автора, написавшего более десятка
произведений, в заголовках которых упоминается ИКС.

Ответ:
[Роберт] Асприн.

Комментарий:
ОНИ - мифы.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/5665.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Назовите короткое имя человека, которому Роберт Асприн приписал фразу:
"А вам не кажется, что мне достается как-то слишком много
неприятностей?".

Ответ:
Иов.

Комментарий:
Библейский персонаж, на которого свалилось огромное количество
неприятностей.

Источник:
Р. Асприн. Сладостный миф, или Мифтерия жизни.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Оноре де Бальзак, описывая одну из светских вечеринок, упоминает
присутствовавших там нескольких ученых, которые были настолько унылы,
как будто были созданы, чтобы разбавлять атмосферу ИМ. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Азот.

Комментарий:
Слово "азот" означает "безжизненный", и это вполне соответствует
поведению этого газа в атмосфере Земли.

Источник:
О. Бальзак. Шагреневая кожа. Глава I. Талисман; комментарии.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
[Раздаются две фотографии. Сначала раздается первая фотография, затем
ведущий говорит: "И еще одна раздача на этот вопрос", и ласточки раздают
вторую фотографию.]
   (pic: 20120837.jpg) (pic: 20120838.jpg)
   Название фотоотчета Юрия Кима-Серебренникова состоит из трех слов,
причем первое и третье совпадают. Напишите это название абсолютно точно.

Ответ:
"Ангкор, еще Ангкор".

Зачет:
"Ангкор-Ват, еще Ангкор-Ват".

Комментарий:
Ангкор-Ват - знаменитый храмовый комплекс в Камбодже, в районе Ангкор.
Название отчета - аллюзия на название фильма "Анкор, еще анкор!".

Источник:
   1. http://www.geoid.ru/post/4430/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангкор-Ват
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анкор,_ещё_анкор!_(фильм)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), по идее Юлии Закс (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Иранский суд запретил режиссеру Джафару ПанАхи снимать кино. Чтобы
обойти этот запрет, Панахи рассказывал перед камерой о своих замыслах.
Из отснятого материала смонтировали фильм. Название этого фильма
позволило Антону Долину поставить его в один ряд с произведением 1929
года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Фильм называется "Это не фильм".

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/article/448
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероломство_образов

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 15:
В одной песне Тимур Шаов сетует на поведение россиян и перечисляет их
недостатки. Вот строка из этой песни: "Раздолбаи у нас шофера...".
Воспроизведите последние два слова следующей строки.

Ответ:
et cetera.

Зачет:
эт сетера.

Источник:
Т. Шаов. Включайте поворотники.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1839 году он женился на своей кузине, Эмме Вэджвуд. Некоторые из их
детей были болезненны или слабы, что казалось ему довольно естественным.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
А Мендель был позже, не в той стране и вообще монах. Слово
"естественный" тоже намекает на Дарвина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Чарльз

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На мероприятии, которое организовала немецкая газета "Бильд", ОНИ играли
друг против друга в шахматы и настольный баскетбол. А вот в одной игре
для мобильного телефона ОНИ делают то, чего обещали не делать. Назовите
фамилию любого из НИХ.

Ответ:
Кличко.

Комментарий:
Братья Кличко неоднократно заявляли, что не выйдут на ринг друг против
друга. Однако в упомянутой игре они это делают. Существенная часть
боксерской карьеры братьев прошла в Германии.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-10-29/8_4/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно рекламе, автомобиль Opel Ampera обладает всеми достоинствами
ТАКОГО автомобиля и не имеет никаких его недостатков. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Электрического.

Зачет:
Электромобиля.

Комментарий:
Ampera - очевидно, по фамилии ученого Ампера, в честь которого названа
единица силы электрического тока.

Источник:
"Airbaltic Outlook", 2011, N 9.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной статье приводятся такие пары: Тор и Локи, Аполлон и Гермес, Аякс
и Одиссей, Тимур и Насреддин. Еще несколько подобных пар - в частности,
пара из романов Дюма - обобщены под названием, которое приобрело
известность в конце XX века. Воспроизведите это название.

Ответ:
Король и шут.

Комментарий:
Приведенные пары - герой и шутник/хитрец в одних и тех же реалиях.
Упомянутая пара из романов Дюма - Генрих III и Шико. Другой пример -
Ричард и Вампа из "Айвенго".

Источник:
http://design-art.ucoz.ru/index/0-13

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В статье на одном сайте Дэниэл Рэдклифф был описан названием
произведения английского писателя XIX века. Впрочем, так же мог бы быть
описан Маколей Калкин и ряд других людей. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Мальчик-звезда".

Зачет:
"Звездный мальчик".

Комментарий:
Рэдклифф, сыгравший Гарри Поттера, как и Калкин, сыгравший главного
героя в "Один дома", стал знаменитостью в юном возрасте.

Источник:
http://www.infox.ru/afisha/cinema/2008/09/26/document321.phtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой романа Александра Беляева добивается возможности телепатически
внушать мысли и желания другим. В своих исследованиях он использует, в
частности, сведения о деятельности москвича Дугова. Назовите профессию
человека, который стал прообразом Дугова.

Ответ:
Дрессировщик.

Комментарий:
А именно, знаменитый московский дрессировщик Владимир Дуров.
Дрессировщики тоже внушают мысли и желания другим, только не людям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_мира_(роман_Беляева)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20120839.jpg)
   Перед вами фрагмент "бесполезного изобретения", представленного на
юмористическом интернет-портале. Ответьте максимально точно, для чего
предлагается применять данное изобретение.

Ответ:
Для ввода капчи.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием капчи.

Источник:
http://a-comics.ru/comics/nojamtoday/166

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 8:
ИКС и ИГРЕК в вопросе - замены.
   В начале XIX века ученый мотивировал свое предложение так: ИГРЕК был
отцом ИКСА, так что теперь нужен отец ИГРЕКА. Предложение приняли, хотя
в будущем эту цепочку продолжить возможности не было, во всяком случае
однозначно. Напишите слово, замененное нами на ИКС.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Астроном Боде предложил назвать седьмую планету Солнечной системы
Ураном. ИКС - Юпитер, ИГРЕК - Сатурн. Уран у греков был представителем
первого поколения богов, так что был ли у него отец, и если был, то кто
- однозначного ответа нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(мифология)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В интернет-статье о капитане Смоллетте цитируется рассуждение из
мультфильма "Остров сокровищ": "Пушка? Они заряжают пушку. Зачем? А! Они
будут стрелять!". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Очевидность.

Комментарий:
Реплика действительно принадлежит капитану Смоллетту, но речь в статье
идет о капитане Очевидность, сетевом персонаже, изрекающем банальности.
Высказывание Смоллетта приводится в качестве примера изречения,
достойного капитана Очевидность.

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_Очевидность

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению Генриха Гейне, всякий, кто женится, не знает, что скрывается в
его невесте - неведомые сокровища или неизведанные бури. Какому жениху,
согласно Гейне, подобен всякий жених?

Ответ:
Дожу.

Комментарий:
Который вступал в брак с Адриатическим морем.

Источник:
К. Душенко "Генрих Гейне. Мысли и афоризмы".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
О Катарине Гамнет ходили слухи, что всему виной была несчастная любовь.
Хотя было установлено, что девушка упала в НЕЕ, потеряв равновесие,
когда несла тяжелые ведра. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Эйвон.

Комментарий:
Катарина Гамнет считается возможным прототипом шекспировской Офелии.
Эйвон - река в родном городе Шекспира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Офелия

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
После освобождения Австрии в 1945 году на австрийском гербе появилась
ОНА. На одном из этапов Кубка мира по велокроссу Свен Найс одержал
победу, несмотря на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Порванная цепь.

Зачет:
Разорванная/порвавшаяся/разорвавшаяся цепь.

Комментарий:
На гербе Австрии, в 1945 году вновь обретшей суверенитет, на лапах
имперского орла появилась разорванная цепь, символизирующая освобождение
страны от фашизма. В 2009 году на этапе Кубка мира по велокроссу в
Калмхуте ни падение, ни прокол, ни порванная цепь на велосипеде не
смогли помешать бельгийцу Свену Найсу выиграть гонку.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Bundeswappen_(%C3%96sterreich)
   2. http://www.ev4.ru/velosport/mirovye-novosti-velosporta/nais-vyigryvaet-etap-kubka-mira-po-velokrossu-v-kalmhute.html

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 13:
Этот объект в Азии занимает площадь в 35 квадратных километров. В статье
о нем говорится, что направляющиеся к нему люди стараются ни с кем не
встречаться глазами. Про людей, идущих от него, в статье ничего не
говорится. Назовите его.

Ответ:
Аокигихара.

Зачет:
[Японский] лес самоубийц.

Комментарий:
Рядом со знаменитым японским лесом самоубийц нередко можно встретить
людей, которые идут туда покончить с собой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аокигахара

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград), в редакции Юрия Выменца (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Представитель Федерального управления гражданской авиации США Иан Грегор
предупредил, что за последние годы выжили только четырнадцать ИХ из
семидесяти четырех обнаруженных. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
"Зайцы".

Зачет:
Безбилетники.

Комментарий:
Для "зайцев", прячущихся в помещениях, неприспособленных для провоза
авиапассажиров, существует большой риск переохлаждения и смерти от
гипоксии при полете на большой высоте.

Источник:
http://www.insidebayarea.com/oaklandtribune/ci_6421583

Автор:
Сергей Ведерников (Тюмень)

Вопрос 15:
Говоря об упадке нравов во времена Рамсеса III, историк отмечает, что
среди НИХ встречались даже жрецы. Назовите известную женщину, являющуюся
одной из НИХ.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
ОНИ - расхитители гробниц.

Источник:
   1. Передача "Час истины" от 23.07.2009 г., "Фараоны Египта. Рамсес
III".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: читать фразы из цитаты под запись и с паузами между фразами.]
   "Ничего не случилось. Очень вкусно! Рад тебя видеть. Сегодня вечером
я иду в спортзал. Машина не завелась." Вы прослушали некоторые из фраз,
вошедших в составленный британскими социологами хит-парад... Ответьте
одним словом: чего?

Ответ:
Вранья.

Зачет:
Лжи, неправды.

Комментарий:
Фразы, которые чаще всего употребляются, чтобы сказать неправду.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2008/01/22/kz_2587746.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
"Всемирная история, обработанная "Сатириконом"" пишет, что Вормсский
конкордат был заключен в XIII веке, но доставляет неприятности и в XX
веке. Кому?

Ответ:
Гимназистам.

Зачет:
Студентам; школьникам (с отвращением).

Комментарий:
На уроках про него учить, на экзаменах про него отвечать...

Источник:
Всемирная история, обработанная "Сатириконом".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одном коллаже [ПРОПУСК] через логотип компании "Адидас". Согласно
Википедии, [ПРОПУСК] до шести метров в длину. В обеих фразах мы
пропустили одни и те же два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
Напишите эти слова.

Ответ:
Пума прыгает.

Комментарий:
"Пума" и "Адидас" - компании, конкурирующие с момента своего появления.

Источник:
   1. http://www.123inspiration.com/brilliant-minimalist-print-ads/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пума

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Газета "Спорт-Экспресс" пишет, что в популярном шахматном дебюте черные
стеснены в пространстве и вынуждены терпеть и мучительно выжидать, за
что этот дебют и получил средневековое прозвище. Какое?

Ответ:
"Испанский сапог".

Комментарий:
Дебют - испанская партия.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-02-27/14_2/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной дискуссии высказали предположение, что суп "Кэмпбелл" не
продается в ресторанах "Макдоналдс" из-за чрезвычайной жестокости,
проявленной ИМ в 1692 году. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Клан Кэмпбеллов.

Комментарий:
Вырезал клан Макдональдов во время так называемой резни в долине Гленко.

Источник:
   1. http://forums.gunboards.com/showthread.php?211908-Difference-between-the-uk-england-and-great-britain
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Massacre_of_Glencoe

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В фильме 2011 года ОН во время уличной драки пытался использовать
для защиты люк мусорного бака. Назовите ЕГО.
   2. В фильме 2008 года ОН покупает штаны на резинке на несколько
размеров больше. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Капитан Америка.
   2. Халк.

Комментарий:
   1. Стив Роджерс, еще не будучи Капитаном Америкой, прикрывался люком
как щитом в драке.
   2. Брюс Беннер, злясь, увеличивается в размерах, поэтому
предусмотрительно купил растягивающиеся штаны.

Источник:
   1. Фильм "Первый мститель" (2011).
   2. Фильм "Невероятный Халк" (2008).

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Слово "ТАКОЙ" в вопросе - замена.
   Федор Сологуб упоминает следующие синонимичные выражения:
"пропутешествовать в Нидерланды", "поговорить с няней Розалией", "блох
попугать", "накормить ТАКОЙ лапшой". Назовите другое ТАКОЕ блюдо,
которое также фигурировало в списке синонимичных выражений.

Ответ:
[Березовая] каша.

Комментарий:
Сологуб привел выражения, означающие порку розгами. "Нидерланды" -
"нижняя страна". По аналогии с известным выражением "накормить березовой
кашей" бытовало и выражение "накормить березовой лапшой".

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/34879

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
В 1927 году один бизнесмен скептически заметил: "Да кого интересуют
разговоры ИХ?". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Актеры.

Комментарий:
Скептицизм касался перспектив звукового кино. Бизнесмен - Гарри Уорнер.

Источник:
http://obozrevatel.com/news/2005/4/18/8109.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Известное высказывание подразумевало уточнение "в рекламе", поскольку
далекая собеседница спрашивала именно о рекламе. Однако в варианте
выражения, ставшем крылатым, уточнения нет. Напишите этот вариант.

Ответ:
"В СССР секса нет".

Зачет:
"У нас секса нет".

Комментарий:
Во время телемоста СССР-США американка задала вопрос, есть ли в СССР
сексуальная телереклама, на что и был получен ответ "У нас секса нет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
После того как при его участии был свергнут тиран, был принят ряд
превентивных законов на будущее. Википедия отмечает, что на основании
этих законов были оправданы те, кого возглавлял его потомок. Назовите
этого потомка.

Ответ:
[Марк Юний] Брут.

Комментарий:
Он - Луций Юний Брут, один из участников свержения Тарквиния Гордого,
последнего царя Рима. После установления в Риме республики были приняты
законы против тех, кто попытается восстановить царскую власть в Риме.
Именно в этом подозревали Цезаря, поэтому убийц Цезаря оправдали на
основании этих законов. Главой заговора, как пишет Плутарх, считался
Брут, хотя идейным вдохновителем был Кассий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Публий_Валерий_Публикола
   2. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Брут.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одном фотосайте был опубликован снимок, сделанный для проверки
фотоаппарата на так называемые битые пиксели. Вскоре этот снимок был
удален. Причину удаления модератор пояснил словом французского
происхождения. Каким?

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
Снимок был черным прямоугольником. На "Черный квадрат" похоже. :-)
Впрочем, настоящая причина, вероятно, была всё же в том, что фото не
являлось фото как таковым.

Источник:
http://bash.im/quote/137979/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Месяц улыбается и заверчен, как
   </раздатка>
   Перед вами строка из стихотворения Маяковского. Далее в этом
стихотворении упоминается человек, имя и фамилия которого начинаются на
одну и ту же букву. Назовите этого человека.

Ответ:
[Аркадий] Аверченко.

Комментарий:
"Месяц улыбается и заверчен, как будто на небе строчка из Аверченко".

Источник:
В.В. Маяковский. Пустяк у Оки.

Автор:
Екатерина Абрашина (Тюмень)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударение в вариантах слова "альфа" - в соответствии с
выделенной буквой. В разных случаях оно разное.]
   В вопросе ИКС, Альфа и АльфА - замены.
   Однажды ИКС увидел с берега нереиду, влюбился, стал заботиться о
своей внешности и расчесывать волосы АльфОй. Альфа влюбилась в того, кто
одолел ИКСА. Назовите ИКСА и Альфу.

Ответ:
Полифем, Кирка.

Зачет:
Циклоп, кирка.

Комментарий:
Инструмент киркА и волшебница КИрка (Цирцея). Циклоп Полифем был
настолько велик, что для расчесывания волос применял кирку. Цирцея
влюбилась в Одиссея.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Когда известный человек объявил о решении жениться на Йе Ли, было
подсчитано, что супруги, видимо, поставят рекорд, равный 418... Чему?

Ответ:
Сантиметрам.

Комментарий:
Он - баскетболист Яо Мин. Рост Яо Мина - 228 см, рост Йе Ли (тоже
баскетболистки) - 190 см. Вместе они, видимо, составили самую высокую
пару в мире.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-06-26/16_2/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Уильям Тёрнер был преуспевающим художником и владел домом с садом на
берегу реки. Там одно время жил его отец, который, по словам Саймона
Шама, тем самым [ПРОПУСК] известности сына. Заполните пропуск двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... пожинал плоды...".

Комментарий:
В буквальном смысле (ухаживая за садом) и переносном. Для команд тоже
наступает время пожинать плоды своих достижений. Спасибо за игру!

Источник:
"Сила искусства" (Simon Schama's Power of Art), 6-я серия (Тёрнер), 10-я
минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В 1997 году группа компаний "Роберт Бош ГмбХ", предвидя бурное развитие
автомобильного рынка в России, решила приобрести в Поволжье завод и
модернизировать его. Мы не спрашиваем, что производит завод, назовите
отчество главного технолога.

Ответ:
Федорович.

Комментарий:
Отец у него - Федор. Завод - свечной, производит автомобильные свечи
зажигания. Завод, правда, не под Самарой, а под Саратовом, в Энгельсе,
но для взятия это не важно.

Источник:
http://www.saratov.bosch.ru/

Автор:
Григорий Сергиенко (Ханау)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать фамилию "Бронте" как "Бронтэ", четко, с ударением
на первом слоге.]
   В одном историческом рассказе утверждается, что в 1837 году Лермонтов
тряс Дантеса и кричал "Убили!". А некоторые почитатели классики
утверждают, что Бронте даже в XXI веке не утратила своей популярности.
Какую одну и ту же замену мы совершили в обеих предыдущих фразах?

Ответ:
"за" на "те".

Комментарий:
Буквосочетание "за" дважды заменили на "те". Михаил Лермонтов тряс не
Дантеса, а Константина Данзаса, секунданта Пушкина. Бронза и изделия из
нее - это классика, проверенная временем.

Источник:
   1. Ю. Казаков. Звон брегета. http://lib.rus.ec/b/281739/read
   2. http://www.bronzaa.ru/printable.php?show_aux_page=5

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В статье, где упоминается Вергилий, помогающий Данте пройти сложный путь
по загробному миру, можно встретить выражение "ОНА для умирающего". В
прологе одного романа-жизнеописания автор разговаривает с НЕЙ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Акушерка.

Комментарий:
Персонажа, который проводит души в загробный мир, также называют
"акушеркой для умирающего". В прологе романа Булгакова "Жизнь господина
де Мольера" автор разговаривает с акушеркой. Слова "пройти сложный путь"
в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психопомп
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/molier.txt

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 4:
Знаменитая лыжница Стефания Бельмондо стала олимпийской чемпионкой в
Альбервилле, а затем в Солт-Лейк-Сити. А что она сделала на следующей
зимней Олимпиаде?

Ответ:
Зажгла олимпийский огонь.

Комментарий:
К этому времени Бельмондо закончила свою карьеру. А Олимпиада проходила
в Турине, в ее родной Италии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельмондо,_Стефания

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно Диодору, он - Хембес, согласно Манефону - Суфис, согласно
Эратосфену - Саофис. А согласно Геродоту?

Ответ:
Хеопс.

Комментарий:
Все эти греки по-разному транскрибировали имя фараона Хуфу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеопс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно одной шутке, если компьютер подцепил вирус, то следует сделать
ему укол. Куда?

Ответ:
Под мышку.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9930766/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

