Чемпионат:
Кубок Европы среди школьников по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Gomel.html

Дата:
13-May-2006

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В свое время в советском фильме "Большая жизнь" прозвучала такая фраза:
"Желаю вам мора, пожара, гибели от дурной болезни...". Закончите,
пожалуйста, эту фразу одним словом.

Ответ:
"... избежать".

Зачет:
Синонимы слова "избежать".

Комментарий:
Редакторы пакета тоже желают участникам турнира избежать всяких
неприятностей! :-)

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2005. - С. 389.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 2:
Прослушайте хокку из книги Б. Акунина "Алмазная колесница":
   "(первая строка пропущена)
   Глупый вопрос, если ты
   Хоть раз был счастлив".
   Мы не просим восстановить первую строку, содержащую этот "глупый"
вопрос. Назовите героя, в чьих устах он звучит более трагично и более
привычно для нас.

Ответ:
Гамлет.

Зачет:
Принц Гамлет; Гамлет, принц Датский.

Комментарий:
Упомянутый вопрос "Быть или не быть?".

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. 2 том.

Автор:
Анаит Григорян (Ташкент)

Вопрос 3:
Американские ученые Г. Ван Фландерн и Р. Харангтон, тщательно изучив
результаты исследований, выдвинули гипотезу, что ОН похож на нашу
спутницу и только одним боком поворачивался к своей "хозяйке", которая
смогла защитить ЕГО только с одной стороны. В результате их тесных
взаимоотношений "хозяйка" становилась всё ленивее и ленивее, а ОН всё
проворнее и проворнее. В конечном счете ОН "сбежал" от нее. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Наша спутница - Луна; "хозяйка" - Венера; в прошлом Меркурий был
спутником Венеры.

Источник:
Е. Филиппов. Вселенная, Земля, жизнь. - Киев: Наукова думка, 1983. - С.
99.

Автор:
Нина Зиборова (Кировоград)

Вопрос 4:
Колхозница Анна Тахтарова вспоминала: "Подняла я голову, вижу: человек
идет в мою сторону. Оторопь меня взяла - очень уж странно тот человек
был одет, не по-нашему. И появился-то он неожиданно - с ясного неба,
словно снег на голову. Потом гляжу: человек улыбается. И до того
душевная у него улыбка, что весь мой страх как рукой сняло...". Назовите
фамилию человека, встречу с которым описала Тахтарова.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Анна Тахтарова была первым человеком, увидевшим Гагарина после
приземления - естественно, его непривычный внешний вид поначалу напугал
женщину, но потом в действие вступила знаменитая гагаринская улыбка...

Источник:
"Факты", 7.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В книге детского поэта Андрея Усачева "Нестрашные страшилки" на одной из
страниц нарисован мальчик, перед которым стоят нераскрытые коробки с
тортами с названиями "Маруся", "Жанна", "Катя". Еще один торт он ест.
Название стихотворения, которое сопровождается этим рисунком, состоит из
одного слова. Назовите это слово.

Ответ:
Людоед.

Комментарий:
Мальчик ест торт "Люда".

Источник:
А. Усачев. Нестрашные страшилки. - М.: Оникс 21 век, 2002. - С. 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В XIX веке появиться в обществе без перчаток считалось дурным тоном. Их
не снимали практически весь день, носили и дома. Эта мода повлекла за
собой необходимость заменить во многих местах медные на хрустальные. А
что именно заменить?

Ответ:
Дверные ручки.

Зачет:
Ручки дверей.

Комментарий:
От медных ручек межкомнатных дверей перчатки сразу темнели.

Источник:
Е. Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 292.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Запишите числа от 1 до 13 (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13).
От 1 до 10 - дорога; от 5 до 13 - негативные эмоции, переживания; от 9
до 13 - европейская страна. А от 1 до 13 - слово в названии статьи о
многочисленных трудностях, с которыми столкнулась съемочная группа
фильма "17 мгновений весны", чтобы обеспечить Штирлица подходящим
средством передвижения. Напишите это слово.

Ответ:
Автострадания.

Комментарий:
Статья называется "Автострадания Штирлица"; в тексте вопроса зашифрованы
слова "автострада", "страдания" и "Дания".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Писатель Сергей Лукьяненко предрекает в недалеком будущем потрясающие
изменения в киноиндустрии. Вспоминая, в частности, экранизацию
"Властелина колец", Лукьяненко отмечает, что через 5-10 лет в титрах
будут гордо писать: "В нашем фильме играет...". Закончите мысль писателя
двумя словами.

Ответ:
"... живой человек".

Зачет:
"... настоящий человек".

Комментарий:
В современных фильмах становится все больше персонажей, созданных при
помощи компьютерных технологий, но при этом выглядящих, по мнению,
Лукьяненко, гораздо убедительнее некоторых живых актеров - вспомните
того же Горлума из экранизации "Властелина колец".

Источник:
"Огонек", 2006, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Создатели мультсериала "Футурама" утверждают, что в будущем этот город
на юге США скрылся под водой, и о затонувшем городе стали ходить
легенды. Назовите этот город.

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
По аналогии с Атлантидой; а вот Атлантик-сити находится на севере США.

Источник:
Мультфильм "Футурама", сезон 2, эпизод 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В числе самых громких скандалов, которые сопровождали выборы Президента
США в 2000 году, был и такой: республиканцы запустили по телевидению
социальную рекламу, в которой слово "демократы" менялось на "бюрократы",
при этом четыре буквы в слове были выделены, образуя еще одно слово.
Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
"BureaucRATS".

Источник:
"GEO", 2005, N 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Курьезная история из Интернета. В одну компанию, выпускающую наглядные
пособия (кассы букв и слогов и т.п.) клиенты вернули товар,
предназначенный для изучения английского языка. Возврат мотивировался
тем, что прямо на коробке, мол, было указано, что товар бракованный.
Назовите двумя словами грамматическую категорию, изучению которой было
посвящено упомянутое наглядное пособие.

Ответ:
Неправильные глаголы.

Источник:
"FHM", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания простых
английских слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского
слова и его перевод. Например, "Он ЖЕНИЛСЯ на МЭРИ" ("MARRY" -
"жениться"). Закончите следующую фразу: "Давайте соединимся со
штатом...".

Ответ:
Коннектикут.

Комментарий:
"CONNECT" - "соединять".

Источник:
С. Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20060088.gif)
   Уважаемые команды! Карикатурист Херлуф Бидструп озаглавил эту серию
картинок одним глаголом прошедшего времени. Напишите этот глагол.

Ответ:
Выкурил.

Комментарий:
И трубку, и соседей.

Источник:
Х. Бидструп. Рисунки. В 4 томах. Том 2. - М.: Искусство, 1968.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Нам неизвестно, был ли номер у ассирийского посла в Урарту Асура-Ресуа.
Тем не менее, он является одним из первых известных по имени
представителей некоей профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Разведчик.

Зачет:
Шпион.

Комментарий:
Не было у него номера, как у Джеймса Бонда; то, что дипломаты зачастую
выполняли функции разведчиков, хорошо известно.

Источник:
"2000", 24.03.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте варианты ответов: а) Самокрутка; б) Самоволка; в)
Самозванка. Это неправильные варианты ответов на вопрос стоимостью 100
рублей из мобильной игры "Кто хочет стать миллионером?". Назовите
правильный вариант ответа, зная, что в вопросе фигурируют два
существительных на букву "С".

Ответ:
Самобранка.

Комментарий:
Вопрос звучит так: "Как называется скатерть в русских сказках?".

Источник:
Мобильная игра "Кто хочет стать миллионером?".

Автор:
Александр Куликов (Симферополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В рекламной статье, посвященной новым женским механическим часам
"Chronomaster Star El Primero" от швейцарской фирмы "Zenith", эти часы
названы олицетворением подлинной красоты. Звук этих часов сравнивается с
ритмичным стуком женских каблучков. Также в статье говорится об одном
отличии этих часов от тех, для кого они предназначены. В чем состоит это
отличие?

Ответ:
Эти часы никогда не опаздывают.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В отличие от женщин. :-)

Источник:
"Эгоист. Generation", 2003, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В сказке Андрея Усачева злой волшебник Рогопед создал свой мир из
искаженных слов. Например, на одном из островов есть природный объект,
который глотает путников. Как, буквально одним слогом, называется этот
объект?

Ответ:
Глот.

Комментарий:
По ассоциации с гротом.

Источник:
А. Усачев. Малуся и Рогопед. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2003. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении указать, что после слов "злюшина", "злишина" и
"зледина" всякий раз идет дефис!]
   В одном из стихотворений Аркадия Гайдара, посвященном вечерней
прогулке в лесу со своим маленьким сыном, есть такие строки:
   "Месяц непотушенный нА небе глядит,
   ЗлЮшина-(пропущено первое слово) у ручья сидит,
   ЗлИшина-(пропущено второе слово) хлопает крылом,
   ЗлЕдина-(пропущено третье слово) дышит тяжело...".
   Восстановите абсолютно точно пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
"... лягушина...", "... совишина...", "... медведина...".

Источник:
Т. Гайдар. Голиков Аркадий из Арзамаса. Документы, воспоминания,
размышления. - М.: Политиздат, 1988. - С. 34-35.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
ОНИ бывают веерные и витые, широкие (с основной характеристикой до 42
см) и поуже (около 30 см). Хранить ИХ советуют в вертикальном положении,
лучше всего повесить на стену рабочими частями вверх - тогда вам не
грозит совершить с НИМИ действие, известное по фразеологизму. Какое
именно действие?

Ответ:
Наступить на них.

Зачет:
Наступить на грабли; Наступить.

Комментарий:
Речь идет о граблях.

Источник:
"Огонек", 2006, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Бенкендорф в документе "Краткий обзор общественного мнения в 1827 г."
так писал о настроениях крестьянства: "Они ждут своего освободителя и
дали ему имя Метелкина: "Разин поразил господ, а Метелкин пометет их".
Какие два слова мы заменили словами "Разин поразил"?

Ответ:
"Пугачев попугал".

Источник:
Э. Войтоловская. Комедия Н.В. Гоголя "Ревизор". - Л.: Просвещение, 1971.
- С. 73.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из миниатюр директор мясокомбината называл себя практически так
же, как авторы называли известного персонажа, воплощенного недавно
Олегом Меньшиковым. Правда, второе слово этого названия директор вполне
логично превратил в неологизм. Как же он себя назвал?

Ответ:
Великий мясокомбинатор.

Комментарий:
Меньшиков сыграл недавно роль Остапа Бендера, которого Ильф и Петров
именовали великим комбинатором.

Источник:
Г. Липкин. Каламбуры и игра слов.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Что, по словам Платона, произошло за "один ужасный день и одну ужасную
ночь"?

Ответ:
Погибла Атлантида.

Зачет:
Гибель Атлантиды.

Комментарий:
Легенда о гибели Атлантиды известна как раз благодаря одному из диалогов
Платона.

Источник:
"GEO", 2005, N 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Справочник "Что, где и когда произошло впервые" утверждает, что впервые
ЭТО применили русские заключенные в 1889 г. Что же власти, в конце
концов, заставили делать нескольких узников карагандинской тюрьмы,
которые в ЭТОМ участвовали?

Ответ:
Есть.

Зачет:
Питаться; Кушать; Принимать пищу и т.п.

Комментарий:
ЭТО - голодовка.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. Справочник. - Мн.: ООО "Мэджик бук";
М.: "РИПОЛ-КЛАССИК", 2001. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Этот герой, придуманный Нобелевским лауреатом, в решающий момент принял
чисто "украинское" решение проблемы, оставив, правда, одну штуку для
шантажа. Назовите этого героя.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Рикки-Тикки надкусил ("понадкусував") яйца кобры, убивая детенышей, а
последнее яйцо взял с собой, чтобы воздействовать на Нагайну.

Источник:
Р. Киплинг. Рикки-Тикки-Тави.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 1790 г. в Севастополе шутили, что у них есть три "божьих дара". Третий
- денщик вице-адмирала Скворцов. Второй - секретарь вице-адмирала Чалов.
А первый, вице-адмирал, был, так сказать, "божьим даром в квадрате".
Назовите фамилию этого вице-адмирала.

Ответ:
Ушаков.

Комментарий:
Все названные люди - Федоры (это имя переводится как "божий дар"), а
Ушаков - Федор Федорович.

Источник:
Л. Раковский. Адмирал Ушаков. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1955. - С. 136-137.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В журнале "Вокруг Света" читаем: "Если американским бизнесменам, чтобы
надеть ЭТО, необходимо поехать на острова, то австралийским полицейским
достаточно просто облачиться в униформу". Назовите ЭТО.

Ответ:
Бермуды.

Зачет:
Шорты-бермуды; Брюки-бермуды.

Комментарий:
В Австралии бермуды входят в форму полицейского; острова, естественно,
Бермудские.

Источник:
"Вокруг Света", 2003, N 12.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 12:
В 1851 г. американская феминистка Амалия Блумер впервые надела брюки -
утепленные шаровары под юбку до колен. Идея прижилась. Брюки-блумерсы за
несколько лет покорили Америку и Европу, чему немало способствовало
увлечение женщин одним достижением научно-технического прогресса.
Назовите объект увлечения.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
В брюках ездить удобнее.

Источник:
"Добрые советы", 2006, N 5.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно ЛДПР провела круглый стол на тему "Медвежатники в России".
Партия готовит законопроект, по которому "медвежатников" призовут на
войну с экстремизмом и терроризмом. Патриотам сулят государственные
премии и награды либо прощение небольших грешков молодости. Ответьте:
какое слово мы заменили словом "медвежатник"?

Ответ:
Хакер.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=5&mid=7187398

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 14:
В феврале 2006 г. звездами Бродвея первой величины стали ОНИ.
Руководитель ИХ театра удивился тому, что первыми посетителями
спектаклей были не дети, как в России, а местная элита в вечерних
платьях и смокингах. Кстати, "ОНИ" (в кавычках) были на Бродвее около
восемнадцати лет. Назовите упомянутого руководителя ИХ театра.

Ответ:
Юрий Куклачев.

Зачет:
Куклачев.

Комментарий:
ОНИ - кошки; речь в вопросе идет о нью-йоркском отделении театра кошек
Ю. Куклачева и шедшем на Бродвее в течение 18 лет мюзикле "Кошки".

Источник:
"Мир увлечений. Загадки цивилизации", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Слушал я вчера (пропуск)
   И водил рукой (пропуск).
   От (пропуск) был тик (пропуск),
   Он скулил и грыз (пропуск).
   </раздатка>
   [Команды заполняют пропуски прямо на карточках и сдают эти карточки в
жюри, проставив номер команды.]
   В этом четверостишии (рифма aabb) каждый пропуск состоит из двух
слогов. Впишите недостающие слова.

Ответ:
"... попсу", "... по псу", "... попсы", "... у пса", "... UPSA".

Источник:
"МЫ", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге "Нестрашные страшилки" детского поэта Андрея Усачева есть
стихотворение, которое мы условно назовем "Полеморелес", а в нем есть
такие строки:
   "Если Полеморелес приподнимет поле,
   Слышно, как за десять верст зажужжала муха.
   Если Полеморелес водит длинным лесом,
   Всех засасывает он словно пылесосом.
   Ну а море у него - жуткая воронка:
   Заглотить способен он целиком ребенка!".
   Ответьте, как на самом деле называется это стихотворение.

Ответ:
"Ухогорлонос".

Комментарий:
Имеется в виду специальность врача; словами "поле", "лес" и "море"
заменены, соответственно, слова "ухо", "нос" и "горло".

Источник:
А. Усачев. Нестрашные страшилки. - М.: Оникс 21 век, 2002. - С. 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В XIX веке на эти предметы смотрели как на иностранное нововведение.
Сначала они получили распространение в Петербурге, а потом и в Москве.
Впрочем, многие их по-прежнему не замечали, и в ход шли кулаки, а
нередко и ноги. Интересно, что приблизительно так же повел себя один
"англичанин", правда, в советской экранизации. Назовите этого, так
сказать, "англичанина".

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Упомянутые предметы - колокольчики у входной двери; вспомните, как в
советском мультфильме вел себя Винни-Пух, придя в гости к Сове: не
обращая внимания на колокольчик, он стучал в дверь со словами "Сова,
открывай, медведь пришел!".

Источник:
   1. Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры.
Этикет. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 122.
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Вы, вероятно, слышали о традиции облачать знаменитую бельгийскую статую
Манекен Пис в самые разные наряды. В начале центральной улицы Гетеборга
есть статуя бога Посейдона. Раз в год жители города надевают на эту
статую красный колпак. Когда именно это происходит?

Ответ:
В канун Рождества.

Зачет:
В канун Нового года; На Рождество; На Новый год.

Комментарий:
Таким образом, Посейдон "выполняет функции" Санта Клауса.

Источник:
"Корреспондент", 8.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Этот Иванович появился в литературной обработке народной сказки,
вышедшей из-под пера князя Владимира Одоевского. Князь, в отличие от
сказочников из народа, не убил ленивую героиню - в "смягченном" варианте
ей достается не смерть, а всего лишь ожерелье. Догадавшись, как звали
этого Ивановича, ответьте: из чего было сделано упомянутое ожерелье?

Ответ:
Из сосулек.

Зачет:
Из ледышек.

Комментарий:
Речь идет о сказке "Мороз Иванович" - обработке сказки "Морозко" о
недобром деде, насмерть заморозившем ленивую девушку.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/12/05/3230/268969.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В разговоре с одним из телеоператоров местного телевидения автор вопроса
спросил его, как тот относится к спидвею - мотогонкам на льду. Ответ
оператора состоял из одного слова, которым он сразу и обозначил свое
отношение к этому виду спорта, и объяснил причину этого отношения.
Воспроизведите этот ответ, который, кстати, является противоположным по
смыслу известному с 1965 года ответу Анастасии.

Ответ:
"Холодно".

Зачет:
"Прохладно".

Комментарий:
Вспомните диалог из фильма "Морозко" (вышел на экраны в 1965 г.):
   "- Тепло ль тебе, девушка? Тепло ль тебе, милая?
   - Тепло, дедушка. Тепло, миленький".

Источник:
http://www.tv-ostankino.ru/material/Material_435_42.htm

Автор:
Евгений Баймеев (Саранск)

Вопрос 6:
На официальном сайте одной из европейских стран можно прочитать некогда
секретные архивы, послушать хоралы, ознакомиться со специфическим
календарем, прочитать комментарий к событиям в мире. Там же имеется и
график поездок одного человека. Назовите этого человека двумя словами.

Ответ:
Папа Римский.

Зачет:
Бенедикт Шестнадцатый; Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
Это сайт Ватикана.

Источник:
"Вокруг Света", 2004, N 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Вопрос задают участники известной рок-группы.
   В государстве ацтеков одним из наиболее распространенных наказаний
для провинившихся школьников было заставлять их наклоняться над горящими
ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Перцы Чили.

Зачет:
Перцы.

Комментарий:
Упомянутая рок-группа - "Red Hot Chili Peppers".

Источник:
"GEO", 2005, N 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
(pic: 20060089.jpg)
   Перед вами коллаж, созданный Вагричем Бахчаняном. Его название всего
одной буквой отличается от названия знаменитой скульптурной композиции.
Воспроизведите название этого коллажа.

Ответ:
"Перекуем мячи на орала".

Комментарий:
Имеется в виду скульптура Е. Вучетича "Перекуем мечи на орала".

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Одного конопатого знакомого автора вопроса называли так же, как и птицу
из семейства тетеревиных. А как именно?

Ответ:
Рябчик.

Комментарий:
Конопатый - рябой - рябчик.

Источник:
Жизнь животных. Т. 6. Птицы. - М.: Просвещение, 1986. - С. 162.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Напишите адрес интернет-сайта, посвященного сериалу "Не родись
красивой", учитывая, что его создатели, будучи предельно лаконичными,
уверены, что все люди красивы.

Ответ:
www.nekrasivyh.net.

Зачет:
nekrasivyh.net - с возможными незначительными ошибками в написании.

Источник:
http://www.nekrasivyh.net

Автор:
Нина Зиборова (Кировоград)

Вопрос 11:
Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова дает этому слову пять
определений. В первом приводится ссылка на статью с той же страницы. Во
втором фигурирует жена. В третьем и четвертом упомянуты две игры. А
пятое я зачитаю полностью: "В некоторых сочетаниях: лучшая среди других
подобных". Назовите это слово.

Ответ:
Королева.

Комментарий:
"1. см. король. 2. Жена короля. 3. В шахматах: то же что ферзь. 4.
Игральная карта с изображением женщины в короне. 5. Например, королева
красоты".

Источник:
С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М., 1999. - С.
297.

Автор:
Александр Куликов (Симферополь)

Вопрос 12:
В царской России ордена святого Владимира, святой Анны и другие иногда
изготовлялись не в обычной своей форме, а в виде овала. Кому вручались
такие ордена?

Ответ:
Нехристианам.

Комментарий:
Обычная форма таких орденов - крест.

Источник:
"Наш современник", 2004, N 1.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
Если верить опубликованному в 2005 г. очерку "В андерсеновском
Копенгагене", в Дании примерно 46 тысяч ПЕРВЫХ, 36 тысяч ВТОРЫХ и 173
тысячи ТРЕТЬИХ, а также одна королева, один кронпринц и еще почти 5,5
миллионов человек, каждый из которых знает, что чернильницы умеют
разговаривать, норвежские тролли приезжают в Данию погостить, а
трубочисты - самая прекрасная профессия. Назовите ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и
ТРЕТЬИХ в правильном порядке.

Ответ:
Гансы, Христианы, Андерсены.

Комментарий:
Обратите внимание на название статьи.

Источник:
"Нева", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Не так давно ученые сравнили ДНК двух видов вшей - головной и платяной.
Генетики подсчитали, что изменения могли накопиться приблизительно за 70
тысяч лет, что позволяет еще на 30 тысяч лет назад отодвинуть
предполагаемое... Что?

Ответ:
Время изобретения человеком одежды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтоб платяная вошь могла где-то жить! :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 1.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте варианты ответов: а) Смиренный; б) Покорный; в) Кроткий. Это
неправильные варианты ответов на вопрос стоимостью 100 рублей из
мобильной игры "Кто хочет стать миллионером?". Догадавшись о правильном
варианте ответа, назовите того первого в мире, благодаря кому, согласно
расхожей версии, это название появилось на свет.

Ответ:
Фернандо Магеллан.

Зачет:
Магеллан.

Комментарий:
Вопрос звучит так: "Как называется один из океанов на Земле?"; история о
безмятежном плавании эскадры Магеллана по Тихому океану достаточно
известна.

Источник:
Мобильная игра "Кто хочет стать миллионером?".

Автор:
Александр Куликов (Симферополь)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой фильма А. Рогожкина "Кукушка", финский солдат, объясняя не
понимающему его советскому бойцу, что война для него уже закончилась,
вспоминает название произведения американца, законченного в Париже в
первой трети XX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Прощай, оружие" Э. Хемингуэя.

Зачет:
"Прощай, оружие".

Источник:
   1. Кинофильм "Кукушка".
   2. http://bingo.net.ua/readbook/3449/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
"ФуллА - честная, любящая и заботливая, она уважает отца и мать" -
утверждает представитель компании-производителя ФавАз АбидИн. Наиболее
подходящими для нее профессиями, по мнению разработчиков, являются
профессии врача и учителя. Кстати, в комплекте вместе с ФуллОй
обязательно идет розовый войлочный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Коврик для молитв.

Зачет:
Молитвенный коврик.

Комментарий:
Фулла - мусульманская альтернатива кукле Барби.

Источник:
BBCRussian.com от 13.01.06 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Назовите крупный современный город, о котором рассказывала статья в
журнале "GEO" под названием "Дольче вита на бочке с порохом".

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
Неаполь расположен около Везувия.

Источник:
"GEO", 2005, N 5.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
Это весьма популярное в последнее время слово первоначально означало
"один", "сам", позже - "некоторый", "какой-то". Статья в толковом
словаре, посвященная этому слову, отсылает, в том числе, и к
однокоренным словам, обозначающим характеристику лошади и духовное лицо.
Напишите упомянутое слово.

Ответ:
Иной.

Комментарий:
Слово стало в последнее время особенно популярным благодаря "Дозорам" С.
Лукьяненко; упомянутые однокоренные слова - "иноходец" и "инок".

Источник:
Н. Шанский, В. Иванов, Т. Шанская. Краткий этимологический словарь
русского языка. - М.: Просвещение, 1971. - С. 176-177.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Айзек Азимов утверждал, что ОН - всего лишь аллегорическое воплощение
любопытства. В рассказе Пьера Буля ЕГО неудача обернулась угрозой
нашествия на Галактику бессмертных быстроразмножающихся существ.
Назовите ЕГО двумя словами, написанными через дефис.

Ответ:
Змей-искуситель.

Зачет:
Змий-искуситель.

Комментарий:
Упомянутые существа - люди, а быстроразмножающиеся и бессмертные -
поскольку не были прокляты богом, повода не было. :-)

Источник:
   1. А. Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 8.
   2. П. Буль. Когда не вышло у змея...

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Заполните двумя словами пропуск в отрывке из стихотворения Пастернака,
посвященного Анне Ахматовой:
   "Таким я вижу облик ваш и взгляд.
   Он мне внушен не тем столбом (пропуск),
   Которым вы пять лет тому назад
   Испуг оглядки к рифме прикололи".

Ответ:
"... из соли...".

Комментарий:
Аллюзия на библейский сюжет - вспомните Лота и его жену.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2002/58/akmeiz.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В 1970 г. российское исследовательское судно "Витязь" побывало в Сиднее.
На его борт поднялся человек по имени Пол и расписался на иллюминаторе.
Интересно, что родственники Пола ежегодно приезжают на научные чтения,
которые проходят в Окуловском краеведческом музее Новгородской области.
Назовите нынешнюю фамилию этих родственников, в которой от прежней
широко известной фамилии осталась лишь вторая составляющая.

Ответ:
Маклай.

Комментарий:
Это потомки Николая Миклухо-Маклая.

Источник:
"GEO", 2005, N 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В начале XXI века ряд стран вносили предложения о дополнениях к
символике Красного Креста. Как правило, предлагались символы, зачастую
уже существующие на национальном флаге, только красного цвета. Так,
Индия предлагала использовать красное колесо на белом фоне, Сирия -
красную пальму, Ливан - красный кедр. Еще одна страна предлагала
использовать свой национальный флаг, добавив к нему, видимо, на всякий
случай, красную полосу. Назовите эту страну.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Флаг Японии - красный круг на белом фоне.

Источник:
"Зеркало недели", 17.12.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
В японском театре Ноо ставят не только древние пьесы. Так, в 1957-1960
гг. по специальному заказу одной организации были поставлены две пьесы,
главными героями которых были некто КирисУто и ПАуро. Догадавшись, о
какой организации идет речь, ответьте: как этих персонажей называют в
Европе?

Ответ:
Христос и Павел.

Зачет:
Иисус Христос и апостол Павел.

Комментарий:
Заказчиком была христианско-религиозная организация.

Источник:
Л. Гришелева. Театр современной Японии. - М.: Искусство, 1977. - С. 39.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
Писатель Михаил ЧулАки, известный своим бережным отношением к чистоте и
правильности русской речи, сокрушался, что в наше время люди, обращаясь
с просьбой к случайным прохожим, должностным лицам и т.п., используют не
глагол, а глагол с приставкой. В результате просьба приобретает
несколько уничижительный характер. Назовите этот упомянутый глагол с
приставкой. Подскажем, что негативный характер обозначаемого им действия
нам разъясняли еще в начальной школе (а может, и раньше).

Ответ:
Подскажите.

Зачет:
Подсказать; Подсказывать.

Комментарий:
Вместо глагола "скажите"; в школе учили, что подсказывать нехорошо; в
тексте вопроса тоже есть слово "подскажем".

Источник:
"Нева", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из песен подмосковной группы "АДО" есть такая строчка: "Наш
(пропущено слово) соблюдает душистый (пропущено еще одно слово)". Слово
"соблюдает" в данном случае имеет значение "употребляет". Напишите в
ответе пропущенные слова так, чтобы они составили название растения.

Ответ:
Иван-чай.

Комментарий:
Строка выглядит так: "Наш Иван соблюдает душистый чай".

Источник:
Песни группы "АДО" в нотной записи. - М.: Студия "СВТ", 2001. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В начале XIX в. служил в Сибири губернатором некто Трескин. Должность
была хорошая, и скоро жена Трескина даже открыла в гостином дворе
собственную лавку. Какие именно товары там были, история умалчивает -
вероятно, самые разные. Назовите двумя словами товар, который мог бы
продавать в подобной лавке хрестоматийный персонаж Гоголя.

Ответ:
Борзые щенки.

Комментарий:
Продавались в этой лавке всевозможные "подарки", которые губернатору,
охотно принимавшему их от населения, уже некуда было девать; судья Аммос
Федорович Ляпкин-Тяпкин из пьесы "Ревизор", как известно, брал взятки
борзыми щенками.

Источник:
   1. М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - Смоленск: Русич,
2004. - С. 110.
   2. Н. Гоголь. Ревизор.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Писатель Андрей Усачев рассказывает, как однажды Иван Иванович обучал
умную собачку Соню.
   - Вот сосиски, - объяснил Иван Иванович.
   - А какие сосиски? Большие или маленькие? - спросила Соня.
   - Неважно, - сказал хозяин, - а вот слон.
   - Слон, - повторила Соня и подумала: "Значит, большие... Просто
гигантские".
   А вы ответьте абсолютно точно: какой величины были сосиски?

Ответ:
Семь букв.

Комментарий:
Так умная собачка Соня училась читать; по ее представлению, чем больше
букв в слове, тем больше должно быть то, что этим словом обозначается:
если большой слон всего из четырех букв, то какими тогда должны быть
сосиски из семи букв! :-)

Источник:
А. Усачев. Королевская дворняжка. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Английская пословица "One link broken, the whole chain is broken" в
дословном переводе означает: "Одно звено сломано - вся цепь порвана".
Русский аналог этой пословицы также предрекает роковой исход, только не
цепи, а... Кому?

Ответ:
Птичке.

Зачет:
Птице.

Комментарий:
Русский аналог - "Коготок увяз - всей птичке пропасть".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 17.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Канадские журналисты, заметив, что с выходом на площадку Екатерины
Гамовой соревнования неизменно завершались победой российских
волейболисток, дали ей прозвище, своеобразно обыграв ее фамилию.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Game over.

Зачет:
Гейм Овер.

Комментарий:
Таким вот образом они обыграли фамилию Гамова (Gamova); "game over" в
переводе означает "игра окончена".

Источник:
http://vc-samorodok.ru/cms/html/modules/news/print.php?storyid=426

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Финальный тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик.
   В романе Вальтера Скотта "Квентин Дорвард" придворный астролог
Галеотти Мартивалле говорит Людовику XI: "Когда я думаю о том, какой
медленной и скудной струей изливался на нас до сих пор поток знания,
могу ли я взирать без удивления и восторга на судьбу грядущих поколений!
Знания будут орошать их непрерывным благодатным дождем, оплодотворяющим
в одном месте, наводняющим в другом, меняющим весь строй общественной
жизни, создающим и ниспровергающим религии, порождающим и разрушающим
целые государства...". Предмет, подобный тому, который астролог при этом
держит в руках, находится в черном ящике. Назовите этот предмет
абсолютно точно.

Ответ:
Напечатанная книга.

Зачет:
По слову "напечатанная".

Комментарий:
Людовик XI правил в 1461-1483 гг., т.е. на самой заре книгопечатания.

Источник:
В. Скотт. Квентин Дорвард. Глава 13.

Автор:
Александр Куликов (Симферополь)

Вопрос 2:
(pic: 20060090.jpg)
   Название этого офорта В. Желвакова состоит из одного слова. Это же
слово, правда, в винительном падеже, завершает известное с детства
стихотворение. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Офорт называется "Бегемот" и представляет собой иллюстрацию к роману М.
Булгакова "Мастер и Маргарита"; кот Бегемот вполне узнаваем - и монокль,
и театральный бинокль, и "живые" шахматы; стихотворение К. Чуковского
"Телефон" заканчивается словами: "Ох, нелегкая это работа - из болота
тащить бегемота!".

Источник:
   1. Энциклопедия коллекционера Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Офорт".
   2. http://ai-bolit.org.ru/phone.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, черный ящик.
   Как-то Ван Гог заметил: "Никто не может ничего сделать с тем, что
никто не покупает моих картин. Но придет время, когда люди поймут, что
стоимость картин превышает стоимость ИХ". Впрочем, был человек, который,
по крайней мере, считал, что стоимость картин Ван Гога в точности
соответствует стоимости ИХ, и охотно принимал первые в обмен на вторые.
Друзья звали его папаша Танги, и свое дело он вел в помещении
дворницкой, снабжая ИМИ Ван Гога и не только его. ОНИ сейчас находятся в
черном ящике. Назовите ИХ.

Ответ:
Краски.

Комментарий:
Жульен Танги торговал красками, а поскольку бедные художники были его
друзьями, он принимал в счет оплаты картины, не надеясь их когда-либо
продать; среди этих художников были Моне, Писсарро, Ренуар, Сезанн и др.

Источник:
Великие художники: их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 1: Винсент
Ван Гог. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Писатель Александр Проханов в романе "Господин Гексоген" сравнил одну из
НИХ с "ледяным полем, дрейфующим от Смоленской площади к Крымскому
мосту". Назовите ИХ.

Ответ:
Автомобильные пробки.

Зачет:
Пробки.

Источник:
А. Проханов. Господин Гексоген.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Африканские пигмеи поклоняются богу Комба, который живет на небе и
которого никто не видит. Гадания, в которых пигмеи обращаются к нему,
показывают, когда надо идти на охоту или когда нужно выполнять
какие-либо иные хозяйственные действия. Время от времени на охоту
выходит и старейшина племени. Назовите специальный знак, который для
этого должно получить племя.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
В отличие, например, от дождя, молний или грома, радуга в местах
обитания пигмеев - не такое уж и частое явление.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
69.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
По древнерусскому праву так называли свидетеля. Такое же название имеет
французский художественный фильм 2001 года. Напишите это название.

Ответ:
"Видок".

Источник:
   1. http://foto.kinox.ru/index.asp?comm=1&kw=Видок&fop=false&pack=0#1
   2. http://dictionary.h16.ru/index.php?dict=dal&letter=%D2&page=4
   3. http://find-words.h1.ru/index.php?mask=%3F%E8%3F%EE%3F&maskdef=

Автор:
Лилия Куринная и Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Парламент африканской страны вел недавно ожесточенные споры. Одни
считают, что наличие ЭТОГО на видном месте не украшает цивилизованную
страну. А вот писательница и ветеран гражданской войны Пина Магайо,
напротив, говорит: "Я не могу принять эти перемены. Это все равно, что у
матери отнять сына" - и с ней согласны множество соратников. Интересно,
что создано ЭТО было почти шесть десятилетий назад человеком, ныне
проживающим в Ижевске. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Речь идет об автомате Калашникова на флаге Мозамбика; Мозамбик -
единственная в мире страна, на флаге которой изображена единица
стрелкового оружия; Михаил Трофимович Калашников сейчас живет в Ижевске.

Источник:
http://world.guns.ru/assault/as01-r.htm/about/as59-r.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик. Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1930 году в Уругвае ОНИ были ниже "плинтуса", в 1934 году в Италии
ОНИ были чуть выше "плинтуса", в 1954 году в Швейцарии - на 2/3 выше
"плинтуса", в 1982 в Испании - на 3/4 выше "плинтуса", в 1994 в США - на
2/3 выше "плинтуса", в 2002 году - чуть выше "плинтуса". ОНИ сейчас
находятся в черном ящике. Но мы не просим вас назвать ИХ - ответьте:
какое слово мы заменили словом "плинтус"?

Ответ:
Колени.

Зачет:
Колено.

Комментарий:
ОНИ - футбольные трусы.

Источник:
"Всё ясно", N 26.

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

