Чемпионат:
VI юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Gomel.html

Дата:
12-May-2012

Вид:
Д

Редактор:
Шеф-редактор - Дмитрий Башук (Харьков), соредактор - Леонид Климович
(Гомель)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета Игоря
Волобуева.

Тур:
Первый блок. 1 тур

Вопрос 1:
18 июля 1914 года командующий Балтийским флотом вице-адмирал Эссен
утвердил "Приказание для боя". Согласно этому документу, первым в строю
бригады линкоров Балтийского флота должен был идти корабль, носивший имя
одного из апостолов. Назовите этого апостола.

Ответ:
Андрей.

Зачет:
Святой Андрей; Андрей Первозванный.

Комментарий:
Первым в строю - весьма символически - должен был идти "Андрей
Первозванный".

Источник:
С. Виноградов. Броненосец "Слава". Непобежденный герой Моонзунда. - М.:
Яуза: ЭКСМО, 2011. - С. 122.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20120328.jpg)
   Перед вами картины из "календарного" цикла художника Василия Ложкина.
Назовите месяц, которому соответствует средняя картина.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Первая картина соответствует январю (празднование Нового Года,
шампанское), третья - марту (кошачий концерт).

Источник:
http://www.vasya-lozhkin.ru/drawings/series/2012/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Будимир, герой романа Михаила Успенского, отличался прозорливостью и
часто выручал товарищей. Когда однажды он грозно и хрипло закричал,
герои вняли голосу разума и спаслись бегством. Какое слово мы заменили
словом "голосу"?

Ответ:
Кукареканью.

Комментарий:
Будимир - петух, о чем нетрудно догадаться по имени; герои вняли
(цитата) "кукареканью разума".

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет (http://lib.ru/USPENSKIJM/where_nt.txt).

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 4:
Уругваец Хосе-Педро Варелла был журналистом, но тиражи его журнала были
малы. Задумавшись о причине, он понял, что ЭТО нужно государству. В
результате был принят первый в Латинской Америке закон об ЭТОМ. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Образование.

Зачет:
Всеобщее образование; Школьное образование; Бесплатное образование и
т.п. по смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Уругвайцы не умели читать, а Варелла смог убедить правительство, что
нужно всеобщее бесплатное образование.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Прослушайте трехстишие:
   "Утро
   в цветущем саду -
   Еще не болит ОНА".
   Назовите дату, когда особой популярностью пользуется упоминание ЕЕ в
сочетании с определенным цветом.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
ОНА - спина; пока работа в саду не началась, спина еще не болит;
популярная первоапрельская шутка - "А у вас вся спина белая!".

Источник:
   1. http://www.iyah.ru/tri/18583
   2. http://www.newslab.ru/blog/373198

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Группа американских искателей приключений организует экспедицию в
джунгли Конго, целью которой является поиск чудовища под названием
Мокеле-мбембе. По словам африканских охотников, монстр питается крупными
представителями фауны, два из которых упомянуты в песенке Красной
Шапочки. Назовите этих представителей.

Ответ:
Крокодилы, бегемоты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Монстр питается слонами, гиппопотамами и крокодилами.

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/23/04/2012/647656.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Исторический факт: 3 августа 1861 года английский сторожевик "Прометей"
взял под прицел дворец, где с XVII века жили короли Лагоса - оба.
Назовите официальный титул любого из королей Лагоса - к примеру,
Донсуму.

Ответ:
Оба.

Комментарий:
Вопрос "на школу"; слово "оба" в данном случае означает не "два", а
название правителей Лагоса.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Том Йорк однажды сравнил свою группу "Radiohead" с Организацией
Объединенных Наций (цитата): "В нашей группе Америка - это я. Йон
Баклэнд - наш Китай: он, на самом деле, умнее и лучше меня, просто
говорит меньше. Гай Берримэн - Италия или Испания, такое солнечное
место, где приятно провести время и вдохнуть "Творческой атмосферы". Ну
а Уилл Чэмпион - это, конечно же, ОНА! Решительный, настойчивый,
неуступчивый. Его сложно в чем-либо убедить, но если это все же удастся,
более преданного единомышленника не найти" (конец цитаты). Назовите ЕЕ.

Ответ:
Россия.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Дмитрий Петров вспоминал, что в студенческие годы в стройотряде ПЕРВЫЕ
слыли самыми трудолюбивыми, ВТОРЫЕ работали неплохо, но славились
хулиганством, ТРЕТЬИ (а также ЧЕТВЕРТЫЕ и ПЯТЫЕ) считались лентяями и
раздолбаями. Наблюдениям Дмитрия можно доверять, ведь его можно
причислить к любой из указанных категорий, потому что он знает более
тридцати... Чего именно?

Ответ:
[Иностранных] языков.

Комментарий:
По наблюдениям Петрова, даже изучение определенного иностранного языка
накладывает отпечаток на личность человека; ПЕРВЫЕ - учившие немецкий
язык, ВТОРЫЕ - английский, ТРЕТЬИ, ЧЕТВЕРТЫЕ и ПЯТЫЕ - учившие,
соответственно, французский, итальянский и испанский языки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1852256

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Событие, происходившее 9 мая в Бухаресте, одна из газет неслучайно
окрестила "битвой атлетов". Назовите города, которые представляли эти
атлеты.

Ответ:
Мадрид, Бильбао.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о финальном матче Лиги Европы сезона 2011/12 гг. по футболу, в
котором встретились "Атлетик" из Бильбао и "Атлетико" из Мадрида.

Источник:
"Команда", 8.05.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дональд Трамп, доказывая в суде, что прежний владелец довел Эмпайр
Стейт Билдинг до аварийного состояния и что требуется капитальный
ремонт, приводил и такой аргумент: в офисах полно блондинок. Кстати,
произведение об исконных врагах блондинок можно было видеть в течение 18
лет совсем недалеко от упомянутого небоскреба. Назовите тех, кого мы
заменили блондинками.

Ответ:
Мыши.

Зачет:
Крысы.

Комментарий:
Суд, кстати, счел аргумент преувеличенным; упомянутое произведение -
мюзикл "Кошки", который шел на Бродвее с 1982 по 2000 год.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 12.
   2. http://cats.musicals.ru/index.php?item=198

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20120329.jpg)
   Перед вами картина из "календарного" цикла художника Василия Ложкина.
Назовите месяц, которому она соответствует.

Ответ:
Декабрь.

Комментарий:
Как обещают, в декабре 2012 года будет конец света...

Источник:
http://www.vasya-lozhkin.ru/drawings/series/2012/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
Первый блок. 2 тур

Вопрос 1:
В романе Хейли работники наземных служб говорят о самой длинной - более
двух миль - взлетно-посадочной полосе их аэропорта, что с одного ее
конца не видно другого. А каким давно известным фактом они это
объясняют?

Ответ:
Земля круглая.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Хейли. Аэропорт.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Арабские имена причудливы... Известен случай, когда взрослому человеку
было дано имя Алфи - от слова "алф", что переводится как "тысяча". А кем
он был?

Ответ:
Рабом.

Зачет:
Невольником.

Комментарий:
Раба, купленного за 1000 монет, нарекли Алфи.

Источник:
http://www.arabic.ru/world/tradition/names.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
У жителей Месоамерики в XV-XVI веках эти острые предметы снабжались
изображением глаз и зубов. Что это за предметы?

Ответ:
Ритуальные ножи.

Зачет:
Жертвенные ножи; Ножи - без неверных уточнений.

Комментарий:
"Глазами" они видели приносимую жертву, а "зубами" "впивались" в нее.

Источник:
Деньги мира. - М.: Аванта, 2007. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20120330.jpg)
   На рисунке, иллюстрирующем статью о гуманизме, мы скрыли от вас
корзину. Назовите тонкую деталь, которая во внешнем виде корзины
подчеркивает идею рисунка.

Ответ:
Паутина.

Зачет:
Корзина затянута (заросла) паутиной - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
(pic: 20120331.jpg)
   Корзина затянута паутиной - палач безработный, корзина для голов
тоже; не зря сказано о тонкой детали...

Источник:
"STORY", 2011, N 9.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 5:
В 2012 году группа "The Rolling Stones" решила отметить свое 50-летие
выпуском альбома и как минимум одним концертом. Какие четыре буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Фото.

Комментарий:
Они выпустят фотоальбом.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2012/03/02/book/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Опубликованная в газете "Команда" статья "На Париже в Лондон" была
посвящена перспективам Украины в одном из олимпийских видов спорта.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Единственная представительница Украины на предстоящей Лондонской
Олимпиаде в выездке Светлана Киселева выступает на коне по кличке Париж.

Источник:
"Команда", 19.04.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
"Я думал, что мы спортивная команда, а австрийцы - другая команда,
участвующая в состязании". Назовите тремя словами то, что так описал
юный Хемингуэй в своем первом интервью.

Ответ:
Первая мировая война.

Источник:
"STORY", 2012, N 2.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Псковская летопись, повествуя о взятии Нарвы, объясняет пожар 11 мая
в городе Божьим гневом: будто бы варил некий горожанин пиво да подкинул
в огонь рисунок Санта-Клауса. Включив свое образное мышление, назовите
словом греческого происхождения рисунок Санта-Клауса и ему подобных.

Ответ:
Икона.

Зачет:
Иконы.

Комментарий:
Словами "рисунок Санта-Клауса" мы заменили слова "образ чудотворца
Николая"; слова "образное мышление" - подсказка.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В издательстве "ЭКСМО" в 2010 году вышла книга Джеффри Янга и Вильяма
Саймона "Икона. Расчетливый бунтарь". В названии книги мы пропустили имя
и фамилию ее героя и заменили одну букву. Напишите эту изначальную
букву.

Ответ:
i.

Комментарий:
Книга посвящена Стиву Джобсу.

Источник:
Дж.С. Янг, В.Л. Саймон. iКона. Стив Джобс. Расчетливый бунтарь. - М.:
ЭКСМО, 2010 (http://book.aif.ru/books/-/644986/).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20120332.jpg)
   На этом небоскребе четыре АЛЬФЫ - каждая весом около полутонны. При
обучении детей одному из навыков педагоги советуют поначалу не обращать
на АЛЬФУ внимания, дабы избежать путаницы. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Минутная стрелка.

Комментарий:
На башне небоскреба, как несложно догадаться, часов целых четыре штуки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolitan_Life_Insurance_Company_Tower
   2. http://pregnancy.org.ua/baby/article31610.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
По мнению мексиканских архитекторов, неприкосновенный исторический центр
их столицы может развиваться только вглубь - примерно метров на триста.
Эту концепцию назвали неологизмом, можно сказать, обратным слову,
впервые употребленному в американском архитектурном журнале в конце XIX
века. Напишите название упомянутой концепции.

Ответ:
Землескреб.

Зачет:
Землескребы; Earthscraper.

Комментарий:
В отличие от высотных зданий, эти будут "скрести" землю.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/16865
   2. http://old.nkj.ru/50/9806/50806125.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Во время тест-драйва автомобиля "Jaguar XK" по зимней трассе Москва -
Мурманск тестеры иногда ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы поразить местных жителей. Было
отмечено, что в машине при этом не было холодно: направил поток горячего
воздуха в лицо и ноги - и поехал. Что же делали тестеры?

Ответ:
Складывали (убирали) крышу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Jaguar XK" - кабриолет.

Источник:
http://www.autonews.ru/test_drive/news.shtml?2012/01/26/1718108

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
Второй блок. 1 тур

Вопрос 1:
Некий независимый пользователь портала my.mail.ru, отвечая на один из
пунктов анкеты, коротко ответил: "Не сотворил". Так же коротко или еще
короче назовите этот пункт анкеты.

Ответ:
"Кумиры".

Зачет:
"Ваши кумиры"; "Кто ваши кумиры?"; "Назовите ваших кумиров".

Комментарий:
Первая заповедь...

Источник:
http://my.mail.ru/mail/zee0n/info

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
В романе Виктора Лихоносова казаки провожают кошевого, отплывающего в
Константинополь. На дорогу ему по традиции дают мешок с продуктами и в
шутку ЭТО, чтобы передал ИКСУ. Назовите ЭТО и ИКСА.

Ответ:
Письмо, [турецкий] султан.

Комментарий:
"... и передай турецкому султану письмо, чтобы знал, что мы можем
написать не хуже тех запорожских казаков".

Источник:
"Роман-газета", 1989, N 119. - С. 89.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В американском комедийном художественном фильме 1999 года ОН предстал в
облике женщины. А в песне Ивана Алексеева о НЕМ говорится как о
брошенном в магазине игрушек ребенке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Зачет:
Господь.

Комментарий:
В фильме "Догма" Бог предстает в образе женщины с весьма своеобразными
вокальными данными; в песне Ивана Алексеева, известного также под
псевдонимом Noize MC, "Вселенная бесконечна" встречаем строки: "Бог -
одинокий ребенок, // Брошенный всеми в пустом магазине игрушек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догма_(фильм)
   2. http://www.tekst-pesni.com/page/tekst-pesni-noize-mc-vselennaja-beskonechnaja-slova
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Noize_MC

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
(pic: 20120333.jpg)
   В Китае прошли тесты состава собственной разработки, способного
развивать скорость до 500 километров в час. По словам авторов машины,
дизайн этого поезда вдохновлен древними китайскими ИКСАМИ. Кстати, в
императорском Китае для поступления на службу, помимо владения
каллиграфией, стихосложением и музицированием, считалось обязательным
владение ИКСОМ. Что такое ИКС?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Очертания поезда, действительно, похожи на меч.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/17330
   2. http://www.haralug.ru/Articles/Sword-Jian-China-239

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
ОНИ, расположенные в новых жилищных комплексах Москвы, используются, в
основном, для противопожарной безопасности. Специалисты называют ИХ
спасательными - наличие ЕЕ является обязательным требованием МЧС для
комплексов, насчитывающих более 25 этажей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вертолетная площадка.

Источник:
http://realty.rbc.ru/articles/06/03/2012/562949983162298.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Сергея Слабченко, главу белорусского Гознака в начале 1990-х,
недоброжелатели называли дедом - и не просто дедом, а... Как именно?

Ответ:
[Дедом] Мазаем.

Комментарий:
Слабченко - "отец" белорусских "зайчиков".

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 1.03.12 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
Фрэн Мартин из Вирджинии обучила своего питомца водить кисточкой по
бумаге. Тот оказался способным учеником и быстро завоевал популярность.
Стоимость его картин - от 50 до 150 долларов, а сам он получил прозвище
Пикассо. Догадавшись, кто этот питомец, напишите букву, которую мы
пропустили в его прозвище.

Ответ:
Г.

Зачет:
G.

Комментарий:
Этот питомец - кабанчик, поэтому и прозвище получил Pigcasso - от
английского "pig" и фамилии Пикассо.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/13144

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Кристофер Чейни из Флориды выложил в Интернете интимные фотографии
актрисы Скарлетт Йоханссон и певицы Кристины Агилеры. Для того чтобы
добыть их, Чейни не пришлось часами выслеживать знаменитостей - он
просто взломал электронную почту звезд. Сладкая жизнь закончилась, когда
в прошлом году он был арестован ФБР. Было решено, что Чейни больше, чем
хакер. Догадавшись, насколько больше, напишите новый термин из девяти
букв, появившийся в результате этих событий.

Ответ:
Хакерацци.

Комментарий:
По аналогии с "папарацци" - это слово, как известно, вошло в обиход
после выхода фильма Ф. Феллини "Сладкая жизнь".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1891410

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   28 августа 1937 года Иван Папанин упомянул в дневнике, что дописывает
статью для "Правды" под названием "Наполеон на дрейфующей льдине". Как
раз своевременно... Какие два слова мы заменили словом "Наполеон"?

Ответ:
Сто дней.

Комментарий:
Высадка на льдину произошла 21 мая - в конце августа как раз исполнялось
сто дней; "Сто дней Наполеона" - вошедшее в историю название вторичного
правления императора Наполеона I во Франции (20 марта - 22 июня 1815
года) после его бегства с острова Эльба, отсюда и замена.

Источник:
   1. И. Папанин. Жизнь на льдине. Дневник. - М.: Мысль, 1972. - С. 119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_дней

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Когда весной 1794 года в революционной Франции впервые была создана эта
необычная рота, командовать ею поручили физику Кутелю. Назовите
вещество, получением которого занимались в этой роте.

Ответ:
Водород.

Зачет:
Гидроген; Светильный газ.

Комментарий:
Это была первая воздухоплавательная (аэростьерская) рота - для
функционирования летательного аппарата было необходимо получать водород
путем разложения воды.

Источник:
http://www.ballooning.com.ua/air/history.php

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20120334.jpg)
   Перед вами изображение, опубликованное на сайте 1001mem.ru. Автор
вопроса ограничил игроков и скрыл слово греческого происхождения.
Напишите это скрытое слово.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
На рисунке изображен горящий зонт; в переводе с древнегреческого слово
"горизонт" значит "ограничивающий".

Источник:
   1. http://www.1001mem.ru/p353566
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонт

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 12:
Прослушайте трехстишие:
   "Взгляни в окошко:
   ТАКОЙ воробушек -
   Это от меня".
   ТАКИМИ обычно бывают совсем другие птицы. Какое прилагательное мы
обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Почтовый.

Комментарий:
Хорошо известны почтовые голуби.

Источник:
   1. http://www.iyah.ru/tri/16757
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовый_голубь

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Второй блок. 2 тур

Вопрос 1:
Кроме известного Болливуда, в Индии существуют еще и Колливуд -
киноиндустрия, базирующаяся в городе Ченнаи, Толливуд - киноиндустрия,
которая базируется в штате Андхра-Прадеш, и Молливуд. Чем отличаются
фильмы, выпускаемые этими киностудиями?

Ответ:
Языком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фильмы на языке тамили, телугу и малаялам, соответственно.

Источник:
http://www.aauumm.ru/post112070659/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
"С разных планет" - с такой "шапкой" вышла газета "Спорт-экспресс" в
2010 году, когда футбольный клуб "Спартак" проиграл "Челси". Говоря об
игре ЦСКА с "Реалом" в нынешнем году, журналист газеты замечает, что в
случае с испанцами стоило бы говорить даже не о планетарном, а о ТАКОМ
уровне. Какое прилагательное мы обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Галактический.

Комментарий:
"Галактикос" - одно из прозвищ мадридского "Реала".

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/8753/
   2. http://football.sport-express.ru/reviews/20429/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: после прочтения текста вопроса включается саундтрек группы
"Мьюз"!]
   Международная премия Крафорда за 2012 год по астрономии присуждена
Андрее Гез и Рейнхарду Генцелю за работы по наблюдению за звездами,
вращающимися вокруг галактического центра. Их данные указывают на
наличие там ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Сверхмассивная черная дыра.

Комментарий:
Так называется и прозвучавшая композиция (кстати, после саги "Сумерки"
популярная и узнаваемая).

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/science/2012/01/19/n_2171733.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20120335.jpg)
   Перед вами изображения средневековых китайских ИХ. Существуют также
упоминания о НИХ, относящиеся к периоду правления в IX веке династии
Тан. В Европе первые ОНИ появились в XIV веке. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] карты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   2. http://reyfman.wordpress.com/2009/02/18/игральные-карты-тайный-смысл/

Автор:
Диана Швайгер (Винница)

Вопрос 5:
(pic: 20120336.jpg)
   На аверсе монеты мы закрыли официальное название территории,
выпустившей эту монету. Напишите это название.

Ответ:
Бермуды.

Зачет:
Бермудские острова; Bermuda. Незачет: Бермудский треугольник - это не
официальное название территории, а устойчивое название района в
Атлантическом океане, в котором якобы происходят таинственные
исчезновения морских и воздушных судов.

Комментарий:
(pic: 20120337.jpg)
   Форма монет связана с Бермудским треугольником; над кораблем
изображены Бермудские острова - заморская территория Великобритании,
расположенная на группе коралловых островов в северо-западной части
Атлантического океана, в 900 км от Северной Америки.

Источник:
   1. http://www.taxfreegold.co.uk/1996bermuda2coinproofset.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудские_острова
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_треугольник

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 6:
(pic: 20120338.jpg)
   В 1938 году для уточнения отчетности на вооружение Нью-Йоркской
полиции был принят револьвер, синхронизированный с неким устройством,
которое мы от вас скрыли. Назовите это устройство.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
(pic: 20120339.jpg)
   Назначение было точно такое же, как и в наше время, - фиксировать,
при каких обстоятельствах был произведен выстрел.

Источник:
http://www.smekalka.pp.ru/node/1301

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 7:
ОН может быть вертикальным, наклонным или искривленным и даже вьющимся.
В зимний период ОН аккумулирует влагу и питательные вещества, весной и
летом в НЕМ происходит сокодвижение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ствол дерева.

Зачет:
Древесный ствол; Ствол растения; Ствол.

Источник:
http://www.derev-grad.ru/lesovodstvo/stvol-dereva.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Два персонажа романа "Тринадцатая редакция" уверяют, что устроят смерть
клиента как надо, на что их шеф отвечает: "Вот когда надо будет с
настоящим противником бороться - тогда вам и карты в руки. И [первый
пропуск]. И [второй пропуск] в придачу... А с этим пусть молодежь
разбирается". Заполните пропуски, соответственно, одним и двумя словами.

Ответ:
"... деньги...", "... два ствола...".

Комментарий:
Тем более, персонажей двое; этим вопросом мы заканчиваем концептуальный
ряд, навеянный названием фильма "Карты, деньги, два ствола".

Источник:
О. Лукас. Тринадцатая редакция (http://www.flibusta.net/b/216171/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Маршал Леонид Говоров считался интеллигентным офицером. Он не повышал
голоса на подчиненных, не прибегал к ненормативной лексике, не угрожал
расстрелом и трибуналом. Если на учениях какое-то подразделение
производило неудачные стрельбы, Говоров прибегал к простому и
действенному приему - приглашал на разговор командира подразделения и
еще одного специалиста, который по ходу разговора тут же оформлял
соответствующую документацию. Назовите вполне гражданскую профессию
этого специалиста.

Ответ:
Бухгалтер.

Зачет:
Экономист.

Комментарий:
Бухгалтер составлял счет затрат на эти некачественные стрельбы, который
командиру предлагалось оплатить из собственных средств.

Источник:
"Гарнизон", 2005, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Когда 21-летний Эрнест Хемингуэй совершил очередной проступок, мать
выгнала его из дому с письмом, в котором сравнивала родительскую любовь
с ИКСОМ, который открывается ребенку при рождении. Мы не просим вас
ответить, что такое ИКС. Скажите, на грани чего, по утверждению матери,
оказался Эрнест.

Ответ:
Банкротства.

Комментарий:
ИКС - банковский счет.

Источник:
М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Геолог и полярный исследователь Вегенер говорил: "Приходится
рассчитывать на свою энергию там, где отказало ЭТО". Со слов Леонида
Дербенёва мы знаем, что ЭТО умеет стучать. Что такое ЭТО?

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Вспомните песню на стихи Л. Дербенёва со строчками: "Счастье вдруг в
тишине постучалось в двери".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 2.
   2. http://pesnifilm.ru/load/pesni_iz_filmov_gajdaja/ivan_vasilevich_menjaet_professiju_vdrug_kak_v_skazke/12-1-0-75

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В начале 1940-х годов некая лондонская фирма принимала заказы на
изготовление глобусов, но с оговоркой, что заказ будет доставлен лишь
после... Чего?

Ответ:
Окончания войны.

Зачет:
Победы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
После войны географическая карта может обрести новые очертания.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 18.03.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Третий блок. 1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120340.jpg)
   В средней школе города Потстаун американского штата Пенсильвания
ввели запрет на ношение уггов. Этот запрет объясняется другим
категорическим запретом. На что?

Ответ:
На использование мобильных телефонов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Руководство школы приняло такое решение в связи с тем, что ученики часто
прячут в модной обуви мобильные телефоны, а ими во время уроков
пользоваться категорически запрещено; а вы не забыли отключить мобильные
телефоны?

Источник:
http://ria.ru/kaleidoscope/20120130/552332783.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Рекламируя товар Главкультторга, Сергей Михалков писал: "Здесь быть не
может мнений двух: // Напильник лучше, чем пастух". Какие слова мы
заменили словами "напильник" и "пастух"?

Ответ:
Будильник, петух.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Ю. Баренгольц. Ваш год рождения - 1957. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 80.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Во время ударивших в январе 2012 года морозов грузоотправители забили
тревогу: простой главной для девяти стран Европы торговой артерии
выливается в миллионные убытки. Назовите эту артерию.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
"Прибрежные воды Дуная представляют собой унылое зрелище. Обледенелые
баржи и рыбацкие шхуны и отсутствие какого-либо движения".

Источник:
http://news.mail.ru/society/8068326/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Некоторые британцы, чтобы уменьшить ущерб, причиняемый горожанами
природе, селятся на воде - на малых судах, кочующих по системе каналов.
В Англии теперь шутят, что появилось новое племя - речные
экологические... Кто?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Ну, раз кочуют...

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Основатель геотектоники Альфред Вегенер погиб во время экспедиции в
Гренландию. Тело его было решено оставить там, где обнаружили, установив
над могилой шестиметровый крест из буровых труб. Нетленное в своем
ледяном склепе, оно вместе с Гренландией [пропуск] Европы. Восстановите
два последних слова в сделанном нами пропуске.

Ответ:
"... удаляется от...".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Геотектоника - теория дрейфа материков, а пропущено "медленно удаляется
от".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7621/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Бывший мэр Боготы Энрике Пеньялоса, рассуждая о вариантах
благоустройства Киева, предложил, в частности, мостовые сделать мостами.
Что мы заменили словами "мостовые" и "мосты"?

Ответ:
Парковки, парки.

Источник:
http://interesniy-kiev.livejournal.com/3644703.html

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 7:
Относительно улицы Крамгассе мы можем вам посоветовать
сфотографироваться возле эффектных бернских фонтанов. Назовите человека,
чей музей находится на этой улице в доме N 49.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Эйнштейн жил в Берне и известен своими работами по теории
относительности и фотоэффекту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kramgasse

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении кавычки в слове "Кольцо" не указывать!]
   Могущественные кольца бывают не только в произведениях Толкиена. Так,
в середине прошлого века одним из последствий действия некоего "Кольца"
стало постановление Политбюро ЦК ВКП(б) "О довыборах в действительные
члены и члены-корреспонденты Академии Наук СССР". Назовите топоним, с
которым было связано это "Кольцо".

Ответ:
Сталинград.

Зачет:
Волгоград.

Комментарий:
Речь идет об операции "Кольцо" - ликвидации окруженных немецких войск
под Сталинградом; по завершении операции ряд создателей советской боевой
техники был избран в Академию Наук СССР.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. - Вып. 2. - М.: Фонд содействия
авиации "Русские Витязи", 2010. - С. 173.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
У нигерийского футболиста Майкла Одибе есть несколько таких "украшений",
одному из которых, например, он дал название "Салайета" - в честь игрока
итальянской "Болоньи". Назовите эти "украшения" одним словом.

Ответ:
Шрамы.

Зачет:
Шрам.

Комментарий:
Одибе называет свои шрамы, которые, как известно, украшают мужчину, в
честь тех игроков, в столкновениях с которыми он их получил.

Источник:
"Команда", 21.04.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20120341.jpg)
   Перед вами удостоверение личности, на котором мы скрыли изображение.
Надеемся, что для опознания скрытого нами персонажа вам хватит
приведенной комбинации цифр. Эту личность вы могли видеть в американском
сериале, производство которого началось в 1999 году. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Бендер.

Зачет:
Робот Бендер.

Комментарий:
(pic: 20120342.jpg)
   По мнению сайта joyreactor.ru, удостоверение личности героя
"Футурамы" выглядит именно так; робот Бендер, как и Остап Бендер, - тот
еще комбинатор.

Источник:
http://www.joyreactor.ru/post/39

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
По мнению английского поэта Александра Попа, "их для разлученных создал
Бог - он изгнанным любовникам помог". Напишите любую из этих "божьих
творений".

Ответ:
[Любая буква.]

Комментарий:
Поп так писал о буквах алфавита.

Источник:
В. Скотт. Эдинбургская темница. // Сочинения. - Т. 5. - М.: Правда,
1990. - С. 356.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
На одной из фотографий митинга протеста против отмены зимнего-летнего
времени в России можно разглядеть плакат с надписью "Зубы прочь!".
Назовите животное, изображенное на этом плакате.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Вспомните "Краденое солнце" К. Чуковского.

Источник:
"Совершенно секретно", 2012, N 2.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
Третий блок. 2 тур

Вопрос 1:
Страдивари было уже 92 года, когда он создал свою последнюю скрипку.
Напишите ее название из двух слов.

Ответ:
"Лебединая песня".

Комментарий:
Этот тур - тоже своего рода "лебединая песня" нашего чемпионата.

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Лучано отметил, что в этом городе много красивых монументов, и недавнюю
победу тоже можно считать своего рода монументом. Кстати, сразу же после
этой победы сетки разорвали на сувениры. Назовите этот город.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Так тренер "Зенита" Лучано Спалетти прокомментировал очередную победу
питерского клуба в чемпионате России по футболу; сразу по окончании
победного матча выскочившие на поле фанаты изорвали на сувениры сетки
футбольных ворот.

Источник:
"Команда", 1.05.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Черный ящик!
   Снеток - маленькая рыбка, которая ловится на Псковском и Чудском
озере. Раньше снетков сушили, грузили в корзины и отправляли в
Петербург, где они пользовались особым спросом у народа попроще и вполне
заменяли находящийся в черном ящике продукт, который впервые появился в
городе на Неве в феврале 1917 года - вместе с призванными из Малороссии
и с Кубани солдатами. Что находится в черном ящике?

Ответ:
Семечки.

Комментарий:
Питер не знал семечек до февраля 1917 года, когда призванные из
Малороссии и с Кубани солдаты Петроградского гарнизона усеяли лузгой
тротуары Невского проспекта.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1908183

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20120343.jpg)
   А сейчас - своеобразный тест!
   На полученной вами фотографии - часы "Фортис". Напишите не упомянутые
нами два символа, которые также входят в название этих часов.

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Часы "Fortis IQ" - для самых умных.

Источник:
http://vk.com/photo-346191_278539300

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Сделав небольшие изменения, напишите окончание двустишия Александра
Николаева "Отдых в кризис" (рифма отсутствует):
   "Не поеду в Баден-Баден,
   Потому что ...".

Ответ:
"... беден-беден".

Зачет:
"... беден, беден".

Источник:
"Радуга", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Абу-ль-Фарадж замечал: "Терпение - прекрасное качество, но ОНА слишком
коротка, чтобы долго терпеть". Римляне говорили о НЕЙ то же, сравнивая с
НЕЙ искусство не в ЕЕ пользу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
"Ars longa, vita brevis".

Источник:
http://www.moudrost.ru/avtor/abul_faradzha.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 7:
Елена Грицак пишет, что власть великого визиря намного превышала
полномочия премьер-министра в европейских странах. Являясь советчиком
халифа, он фактически правил страной, тайно или явно решая
государственные задачи. Избираемые на эту должность особы отличались
умом, хитростью и богатым опытом в дворцовых интригах, но те, кто
проявлял особое рвение, зачастую получали "в награду" ИКС. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Шелковый шнурок.

Комментарий:
В странах Арабского Востока в Средние века существовал особый вид казни,
применявшийся к лицам благородного происхождения и заключавшийся в том,
что султан присылал провинившемуся чиновнику шелковый шнурок, которым
впоследствии чиновника душили; такая же участь зачастую ожидала и
визиря, который проводил слишком самостоятельную политику.

Источник:
Е. Грицак. Кордова и Гранада. - М.: Вече, 2006. - С. 23-24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В Китае ОН служит символом лета, в Европе - символом уюта и домашнего
очага. А после двух литературных воплощений ОН стал символизировать
совесть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
Сверчка Джемини фея назначила "совестью Пиноккио", а для Буратино
"голосом совести" был говорящий сверчок.

Источник:
http://www.thebigcity.ru/Дружественныепроекты/Клубнаяизбачитальня/Проза/Главноенасекомоестраны/tabid/133/Default.aspx

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20120344.gif)
   Перед вами китайские иероглифы. Не рассчитывая на память и логику,
ответьте одним словом: что означают эти иероглифы?

Ответ:
Интуицию.

Комментарий:
Память и логика отключены - остается интуиция. :-)

Источник:
http://www.hieroglyphs.ru/letter-i/2543-ieroglif-intuiciya.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Комментируя красный наряд телеведущей Светланы Вольновой, дизайнер Андре
Тан говорит, что благодаря своему высокому росту Вольнова не сливалась с
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная дорожка.

Комментарий:
В этом наряде ведущая пришла на одну из церемоний.

Источник:
"Viva! Биография", 2012, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
На карикатуре времен Первой мировой войны "Русский медведь ищет мира"
медведь пытается поймать ЕГО. ЕГО можно увидеть и на знаменитом
произведении 1949 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голубь мира.

Зачет:
Голубь; Белый голубь.

Комментарий:
Неоднократно воспроизводившийся Пикассо в различных вариациях голубь
мира возник в качестве эмблемы Всемирного конгресса сторонников мира,
проходившего с 20 по 25 апреля 1949 года в Париже и Праге.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Прослушайте шуточную историю: "Прапорщику Ротову приснилось, что идет
война. Он проснулся. Войны не было. "Беда!" - подумал Ротов". Напишите
две буквы, которые мы убрали из текста вопроса.

Ответ:
По.

Комментарий:
Не "Беда!", а "Победа!".

Источник:
Большая энциклопедия знатоков. - М.: АСТ; Донецк: Сталкер, 2002. - С.
353.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

