Чемпионат:
IX юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Gomel.html

Дата:
16-May-2015

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 1:
(pic: 20150208.jpg)
   Итак, первый вопрос!
   Перед вами часть логотипа международного проекта. Напишите имя,
которое присутствует в левой части этого логотипа.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
(pic: 20150209.jpg)
   И первый вопрос, и красная строка... Начинаем!

Источник:
http://www.mars-one.com

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из романа Лауры Хиллебранд "Непокоренный", описывающая
злоключения летчиков на спасательном плоту в океане: "Фил обожал русские
санки, в которые превращалось их плавание во время шторма". Какие два
слова мы заменили?

Ответ:
Американские горки.

Комментарий:
Вверх-вниз...

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 1. - С. 150.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Группа объектов между орбитами Юпитера и Нептуна обладает одновременно
свойствами астероидов и комет. Первому из таких объектов было дано имя
Хирон. Как астрономы называют такие объекты?

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Свойства и того, и другого. Да и имя...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавры_(астероиды)

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
Организаторы Вишневого фестиваля в Глубоком, что на Витебщине,
утверждают, что именно в этих местах произошел известный эпизод. Мало
того, потомок известного дворянина похоронен на городском кладбище.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Эпизод с выстрелом вишневой косточкой.

Источник:
http://www.belsmi.by/ru/smi-news/vishnevyj-festival-stanet-novym-brendom-vitebskoj-oblasti_i_0504130000005497.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Производительность автоматических линий Рогачёвского молочноконсервного
комбината - 10 банок в секунду. Напишите фамилию, которую работники
завода, сообщая этот факт, с гордостью произносят.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
"Скорострельность" - около 600 в минуту, как у автомата...

Источник:
http://www.fishki.net/51464-kak-delajut-rogachevskuju-sguwenku-66-foto.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Герой фантастического романа Хайнлайна, говоря о XX веке, замечает: "В
былые дни один человек мог заразить целый народ, особенно после ЭТОГО".
ЭТО произошло то ли после 1888 года в США, то ли после 1885 года в
Германии, то ли после 1895 года в России. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Изобретение радио.

Комментарий:
Указаны годы, на которые ссылаются источники, определяющие приоритеты
изобретателей радио.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/288818
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радио

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Статистики сообщают: в Европе и США в определенный период увеличивается
популярность имени Наталия, даваемого новорождённым. Какой праздник
"виноват" в этом?

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
От латинской фразы "Natalis Domini" - "Рождество Господне".

Источник:
https://deti.mail.ru/news/samye-populyarnye-novogodnie-imena/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В столовой Александровского лицея рассаживали "по поведению", что
вызвало такие стихи:
   Блажен муж, иже
   Сидит к каше ближе;
   Как лепрекон,
   Растолстеет он.
   Как известно, лепрекон человека бывает двух видов - активный и
пассивный. Какое слово мы заменили "лепреконом"?

Ответ:
Лексикон.

Комментарий:
Лексикон - словарь, толстая книга и словарный запас.

Источник:
   1. http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/NYE/FRIENDS/FR_CH15.HTM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарный_запас

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
Победитель Олимпиады получал право, реализацию которого зачастую
оплачивал родной полис атлета. Того, кто получал эти деньги, можно
встретить на небе. Назовите его.

Ответ:
Скульптор.

Комментарий:
Получал право на мраморную статую. Скульптор - созвездие южного неба.

Источник:
   1. "GEO", 2012, N 8. - С. 91.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скульптор_(созвездие)

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
Такого катапультного кресла, как у Ка-50, нет ни у одного вертолета в
мире. Система предусматривает аварийное катапультирование пилота во всём
диапазоне высот и скоростей полета. Правда, нужно предварительно
отстрелить... Что? Ответьте словом-палиндромом.

Ответ:
Ротор.

Комментарий:
Т.е. лопасти несущего винта.

Источник:
http://it.tut.by/420488

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
В 1902 году на выставке в Париже модель 35 hp соседствовала с огромным
портретом дочери предпринимателя. А как звали дочь?

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Mercedes - модель 35 hp. Еллинек-папа так и назвал...

Источник:
http://auto.mail.ru/article/30937-zhenshchiny_izmenivshie_avtomobilnyi_mir/

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 12:
Херувимы часто представлялись с крыльями из ИХ перьев, что
символизировало божественное всеведение. А кто ОНИ?

Ответ:
Павлины.

Комментарий:
Подобие "глаз" на их перьях понималось как символ божественного
"всезнания".

Источник:
http://www.symbolsbook.ru/Article.aspx?id=363

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
Призрак Конглтонского аббатства, при жизни принадлежавший аббатисе, умел
неожиданно исчезать. В каком графстве находится Конглтонское аббатство?

Ответ:
Чешир.

Комментарий:
Аббатство в Чешире, а выглядел призрак как кот и умел исчезать - как
будто растворяться в воздухе. А бабушка котика очень любила. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 14:
(pic: 20150210.jpg)
   Разработчики цифровых копий образцов техники, которые вы видите на
фото, для доходчивости поясняют: на первом прибыл ИКС, а на втором -
ИГРЕКИ ИКСА. Назовите ИКСА двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Рядовой Райан.

Комментарий:
На планере - Райан, на катере - его спасатели.

Источник:
"Популярная механика", 2014, N 7. - С. 35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Прослушайте два сообщения.
   Первое сообщение. В сентябре 2014 года индийский зонд "Мангальян"
достиг Марса. Таким образом, Индия стала первой страной, которой удалось
вывести космический аппарат на орбиту Марса.
   Второе сообщение. В 2005 году в Лондоне Елена Исинбаева покорила
высоту в пять метров.
   В конце каждого сообщения не хватает трех слов. Напишите их.

Ответ:
С первой попытки.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/19622385/
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/194025

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 16:
Во время высадки в Нормандии рота Альфа 116-й полковой группы сначала
пыталась укрыться от пулеметного огня за разбитыми десантными баржами, а
потом двинулась прямо на немецкие пулеметы, поскольку начался ОН.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Не хочешь утонуть - вперед!

Источник:
http://www.popmech.ru/weapon/9827-sparzha-rommelya-i-morskoy-desant-operatsiya-overlord/#full

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 17:
Поморы называют высокого человека долиной, окно - глазом, неряху -
халявой. Уважаемые знатоки, а как они называют колдуна?

Ответ:
Знаток.

Источник:
http://www.cyrillitsa.ru/actual/21336-govorim-s-pomoromi.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Шут Генриха III описывал ИКС как желание кого-нибудь или что-нибудь
укусить. Что ИКСОВОЕ описано в романе, который был экранизирован в 2012
году?

Ответ:
Игры.

Комментарий:
"Голодные игры" - роман Сьюзен Коллинз и соответствующий фильм.

Источник:
   1. А. Дюма. Графиня де Монсоро. http://www.flibusta.net/b/168266/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодные_игры_(фильм)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
На праздник Николы Вешнего парни впервые едут в ночное: ведь святой
Николай - покровитель лошадей и ИХ... ИХ - это фамилия известного
путешественника. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Конюхов.

Комментарий:
Никола - покровитель лошадей и конюхов.

Источник:
http://www.to-name.ru/primeti/05/22.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Роберт Циммерман предлагает не строить для первых научных станций на
других планетах специальных сооружений. Назовите его научную
специальность словом греческого происхождения.

Ответ:
Спелеолог.

Комментарий:
Он предлагает селиться в пещерах.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 1. - С. 104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Российская экспортная фирма неудачно "энглизировала" свое название, в
результате чего для тех, кто знает английский не в пример лучше ее
руководства, она экспортом заниматься перестала. Что на самом деле
экспортировала эта фирма?

Ответ:
Лес.

Комментарий:
"Экспортлес" стал "Exportless", т.е. "без экспорта". Филолог
Тер-Минасова приводит этот пример как языковую нелепость, возможную при
незнании чужого языка.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 9. - С. 24.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 22:
Могут стрелять, любят пиво, долго живут, не тонут в воде - всё это из
статьи "Клубок мифов" в журнале "Вокруг света". О каких животных
повествует эта статья?

Ответ:
О ежах.

Комментарий:
Могут стрелять иголками, очень долго живут, не тонут - это неправда.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10. - С. 156.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
(pic: 20150211.jpg)
   Эммануил Казакевич замечал, что война при переходе к обороне
превращается в НЕЕ. ОНА - на картинке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Землеройка.

Комментарий:
Rhynchocyon udzungwensis - гигантская слоновая землеройка. А на войне
роют окопы...

Источник:
   1. Э. Казакевич. Звезда. http://www.flibusta.net/b/131427/read
   2. http://www.zooeco.com/eco-mlek/eco-mlek389r-1.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Будущая жена поначалу говорила Александру Вертинскому, что у нее к
нему материнские чувства, но тот в шутку называл их марсианскими.
Словарь Брокгауза и Ефрона сообщает, что рабочие классы повсюду волею
или неволею суть марсиане. А в чем состоит суть марсианства?

Ответ:
Не есть мяса.

Комментарий:
"Вегетарианские" чувства. "... рабочие классы повсюду волею или неволею
суть вегетарианцы" - капитализм...

Источник:
   1. "STORY", 2015, N 1-2. - С. 108.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/19932/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 25:
Ученые установили: человеческий мозг в самом деле способен фиксировать
сообщения, которые на краткое время - три-четыре десятых секунды -
появляются перед глазами. А какое время указывалось раньше?

Ответ:
1/25 секунды.

Комментарий:
25-й кадр...

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 9. - С. 113.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 26:
У бобруйского вора, обокравшего около тридцати строящихся коттеджей,
было много вариантов проникновения: отжим двери и окна, пролом в
деревянной стене, по строительным лесам через крышу и даже через
ПРОПУСК. Фирменный ПРОПУСК действует в четырех режимах. Назовите пропуск
тремя словами.

Ответ:
Дверца для собаки.

Зачет:
Лаз для собаки.

Комментарий:
Лаз для кошки маловат...

Источник:
   1. http://www.interfax.by/news/belarus/1181711
   2. http://www.mydog.su/forum/laz-dlya-sobaki-vo-vkhodnoi-dveri

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 27:
Когда актриса Вайнона Райдер была осуждена за кражу из магазина, она тут
же нашла способ покрыть штраф в десять тысяч долларов. Этот способ - так
сказать, "тезка" одной из телепередач, снятых Владимиром Яковлевичем.
Назовите его.

Ответ:
Аукцион.

Комментарий:
Вайнона продала с аукциона вещи, которые после уплаты штрафа перешли в
ее владение. "Аукцион" - серия передач, снятых Ворошиловым в 1968 году.

Источник:
   1. "STORY", 2015, N 1. - С. 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошилов,_Владимир_Яковлевич

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
Блиц.
   Перед вами китайские иероглифы, русский перевод которых начинается на
одну и ту же букву.
   (pic: 20150212.jpg)
   1. ЭТО в цивилизованном мире практически везде, но вам сейчас ЭТО
запрещено. Назовите ЭТО.
   (pic: 20150213.jpg)
   2. ЭТО - способность. Даже если у вас нет ответа на первый вопрос, не
беда - ведь у вас есть ЭТО! Назовите ЭТО.
   (pic: 20150214.jpg)
   3. ЭТО - цвет. И если вы близки к нему, то у вас есть ответ на второй
вопрос, а значит, вам не понадобится пользоваться правильным ответом на
первый вопрос. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Интернет.
   2. Интеллект.
   3. Индиго.

Комментарий:
   1. Интернет - всемирная паутина.
   2. Интеллект - общая способность к познанию и решению проблем.
   3. Детям индиго приписывают множество различных свойств, в том числе
высокий уровень интеллекта.

Источник:
   1. http://hieroglyphs.ru/letter-i/483-ieroglify-internet.html
   2. http://hieroglyphs.ru/letter-i/2527-ieroglif-intellekt.html
   3. http://www.medportal.gomel.by/intellekt.html
   4. http://hieroglyphs.ru/letter-i/2488-ieroglif-indigo.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_индиго

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 29:
Альпинисты советуют: наконечник трекинговой палки - это обязательно
сплав карбида вольфрама и кобальта, то есть ИКС. Тогда есть шанс, что
восходитель ИКС гору. Назовите ИКС.

Ответ:
Победит.

Комментарий:
Сплав - победит. Альпинист победит гору.

Источник:
"Популярная механика", 2014, N 7. - С. 81.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 30:
Последний вопрос тура!
   Название байконурского аэродрома необычно, но легко объяснимо - ведь
это слово используют суеверные летчики и космонавты... Как называется
этот аэропорт?

Ответ:
Крайний.

Комментарий:
Крайний - суеверная замена слову "последний" у летчиков, космонавтов и
представителей некоторых других профессий, связанных с риском.

Источник:
   1. "GEO", 2014, N 4. - С. 104.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крайний

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
(pic: 20150215.jpg)
   Подпись под полученным вами коллажем представляет собой народную
мудрость из трех слов. Напишите ее.

Ответ:
"Хлеб - всему голова".

Комментарий:
Вот так буквально проиллюстрировали народную мудрость авторы коллажа.
:-)

Источник:
(pic: 20150216.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Вадима Ясакова (Львов)

Вопрос 2:
Название острова Аннобон в Экваториальной Гвинее можно перевести как
"Хорошего года!". Назовите дату открытия этого острова.

Ответ:
1 января.

Зачет:
31 декабря.

Комментарий:
Остров был открыт как раз в Новый год, поэтому и название такое.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Заглавный герой фанфика "Гарри Поттер и методы рационального мышления"
воспитан в семье профессора-рационалиста. И когда Минерва МакГонагалл
использует свой фирменный прием, доказывая ему, что магия существует,
Гарри понимает, что все законы физики пошли прахом. В предыдущем
предложении мы заменили три слова одним. Воспроизведите замененные
слова.

Ответ:
Коту под хвост.

Зачет:
Кошке под хвост.

Комментарий:
Минерва МакГонагалл превращается в кошку, чем, по мнению Гарри, нарушает
закон сохранения энергии.

Источник:
http://www.hpmor.ru/book/1/2

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Поэт Юрий Энтин вспоминал, как, для того чтобы почувствовать себя этим
персонажем, залез в ванну, бултыхался, представляя кочки и лягушек. А
когда вода остыла и сидеть в ней стало мерзко, строчки будущей песни уже
были готовы. Какими двумя словами начинается эта песня?

Ответ:
"Я - водяной".

Комментарий:
Песня из мультфильма "Летучий корабль".

Источник:
"Телескоп", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Ботинки для НЕГО отличаются подошвами: левый - скользкий, с подошвой из
нейлона, а правый - резиновый. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Резиновым ботинком можно разгоняться и тормозить на льду, а на скользком
ботинке - скользить.

Источник:
http://nnm.me/blogs/Ser-ser/chto-takoe-kerling-2/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Некоторые лингвисты отмечают схожесть этого существительного-эпитета с
латинским словом "gladius" [глАдиус]. Этот эпитет является нарицательным
именем, в отличие от многих зарубежных аналогов. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Кладенец.

Комментарий:
"Gladius" в переводе на русский означает "меч". Меч-кладенец, в отличие
от Экскалибура и Дюрандаля, не был одним единственным мечом. Слово
"кладенец" принято связывать со словами "класть", т.е. кладенец - нечто
добытое из клада.

Источник:
http://mythology.org.ua/Меч-кладенец

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Роджер Макгоу пишет сказки, благодаря которым родители, возможно,
перестанут упрашивать своих детей: ведь каждая сказка написана на НЕМ.
Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Дно тарелки.

Комментарий:
Предполагается, что ребенку сказка будет настолько интересной, что он
без уговоров съест тарелку брокколи или фасоли.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/culture/books/booknews/10282666/Roger-McGoughs-stories-on-a-plate.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
   идет на дно военный крейсер
   он на поверхности [пропуск]
   и только слышно роковое
   [пропуск]
   В полученном вами стихотворении-"порошке" рифмуются вторая и
четвертая строчки. Заполните оба пропуска, зная, что они неотличимы на
слух.

Ответ:
Едва, е два.

Зачет:
Едва, е-два; Едва, е2.

Комментарий:
В "порошке" речь идет об игре "морской бой".

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_50482

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
По словам Тура Хейердала, местный житель однажды заявил: "Они шли вот
так - держа ноги вместе, не сгибая колен". Где именно Хейердал беседовал
с этим жителем?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
Так местный житель отвечал на вопрос Хейердала о перемещении знаменитых
статуй острова Пасхи.

Источник:
"Очевидное - невероятное", 2010, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В одном эпизоде фильма "Мушкетеры двадцать лет спустя" аббат д'Эрбле
приезжает в монастырь вместе с красивой дамой и, стоя перед АЛЬФОЙ,
говорит: "Уж не знаю, уступать ли даме дорогу в подобной ситуации".
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Веревочная лестница.

Комментарий:
Разумеется, аббат не хотел афишировать то, что приехал с женщиной, и
поэтому влезал в свою келью через окно. Дама была в платье, но этикет
требовал пропускать женщин вперед. :-)

Источник:
Фильм "Мушкетеры двадцать лет спустя", 1 серия.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Когда китайские бизнесмены хотят произвести впечатление на своих деловых
партнеров, они арендуют "лаовай" и показывают их работающими на своем
предприятии. Переведите иностранное для вас слово "лаовай" на русский
язык, используя составное слово.

Ответ:
Иностранец.

Зачет:
Иноземец; Чужеземец; Чужестранец.

Комментарий:
"Лаовай" - китайское слово, обозначающее иностранца ("Лао" -
уважительная приставка, "вай" - "внешний, заграничный"). Китайцы думают,
что если компания может позволить себе нанимать на работу европейцев -
значит, у нее всё в порядке с деньгами и связями на международном рынке.
Большинство иностранцев, предъявляемых публике, на самом деле не
работают в китайских компаниях - их просто арендуют.

Источник:
http://www.i-fakt.ru/skolko-stoit-laovaj/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 12:
На вывеске харьковского салона красоты "Кристина" буква "К" является
стилизованным изображением ИХ. Назовите тот, что выигрывает у НИХ.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
(pic: 20150217.jpg)
   ОНИ - ножницы. В игре "Камень-ножницы-бумага" ножницы проигрывают
камню, но побеждают бумагу.

Источник:
Вывеска салона красоты "Кристина" в Харькове, проспект
Тракторостроителей, 130а.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
В произведении Евгения Клюева упоминается страшная птичка, у которой
веки до земли. Укажите ее название, которое одной буквой отличается от
названия реально существующей птицы.

Ответ:
Соловий.

Комментарий:
Соловей с длинными, как у Вия, веками. :-)

Источник:
Е. Клюев. Между двух стульев. http://www.flibusta.net/b/67087/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Героиня романа Валентины Ермоловой размышляет о меркантильных
соображениях, способных разрушить любовь и дружбу, и приходит к выводу,
что настало ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, немного изменив афоризм
XVIII века.

Ответ:
Время денег.

Комментарий:
Упомянутый афоризм - "Время - деньги" (из "Советов молодому купцу",
1748), автор - Бенджамин Франклин.

Источник:
   1. "Радуга", 2014, N 9-10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Киновед Евгений Громов так сказал об известном коротком произведении: "У
настоящего художника нет и не может быть каникул. Он, по воле
собственного сердца, всегда в работе, в творчестве". Назовите имя
заглавного героя этого произведения, которое в переводе на русский
означает "хорошая судьба".

Ответ:
Бонифаций.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Каникулы Бонифация". Слова, имеющие одинаковые
корни с именем Бонифаций, - "бонус" и "фатум".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_Бонифация
   2. http://www.to-name.ru/names/man/bonifacij.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 16:
Несколько месяцев назад на холодильнике автора вопроса появился новый
магнитик. На нем изображена девочка в кровати, а над ее изголовьем -
похожие на облака ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Овечки.

Зачет:
Овцы.

Комментарий:
(pic: 20150218.jpg)
   Сюжет магнита обыгрывает одновременно и устойчивое представление о
том, что, для того чтобы заснуть, надо считать овец, и то, что 2015 год
по восточному календарю является Годом Овцы.

Источник:
Магнит из коллекции автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Персонаж повести Бориса Акунина и Глории Му "Детская книга для девочек",
рассказывая ребенку об Адаме и Еве, говорит, что главная сила женщины -
в любви, а главная слабость - в ЭТОМ. Вальтер Моэрс отмечал, что ЭТО -
"самая мощная движущая сила вселенной, ведь она способна преодолеть две
величайшие тормозящие силы - здравый смысл и страх". Назовите ЭТО.

Ответ:
Любопытство.

Комментарий:
Еве было любопытно попробовать яблоко.

Источник:
   1. Борис Акунин, Глория Му. Детская книга для девочек.
http://www.flibusta.net/b/306427/read
   2. http://www.citaty.info/quote/book/56864

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
По словам одного из членов оргкомитета, ОНА "присуждается тем, кто
занимался серьезным исследованием и лишь потом понял, что со стороны его
результаты кажутся забавными". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шнобелевская премия.

Зачет:
Игнобелевская премия.

Комментарий:
Так сказал Марк Абрам, один из членов оргкомитета по присуждению премии,
комментируя тот факт, что в последние годы среди номинантов на премию
появилось много самовыдвиженцев, которые проводят заведомо смешные
исследования.

Источник:
http://www.infox.ru/science/fake/2014/09/19/V_SSHA_nagradili_lau.phtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В русском переводе юмористического стихотворения утверждается, что химик
Хэмфри Дэви всем изрядно подгадил. Какое слово мы заменили словом
"подгадил"?

Ответ:
Насолил.

Комментарий:
   На сэра Хэмфри Дэви
   Весь мир взирает в гневе:
   Он всем изрядно насолил -
   Он натрий невзначай открыл.

Источник:
Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.net/b/373269/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Прослушайте стихотворение-"порошок", в котором всего один одушевленный
персонаж:
   лежат в пакетике ириски
   лежат подушки на тахте
   а две баварские сосиски
   ...
   Напишите два слова, из которых состоит четвертая строчка этого
"порошка".

Ответ:
в коте

Источник:
http://pikabu.ru/story/stishkiporoshki_i_di_3333092

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
(pic: 20150219.jpg)
   Назовите имя и фамилию человека, памятник которому вы видите на
полученной вами фотографии.

Ответ:
Усэйн Болт.

Комментарий:
Памятник выполнен из шурупов и болтов и представляет собой традиционную
победную позу знаменитого бегуна.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/161200-v-berline-useynu-boltu-ustanovili-pamyatnik-iz-boltov

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 22:
По легенде, султаны Малайзии отказались от НИХ еще в XVI веке. Когда
корабль одного из правителей сел на мель, пришлось избавляться от всего
тяжелого. И только после того, как в воду бросили ЕЕ, корабль смог
продолжить путь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Королевская] корона.

Комментарий:
С тех пор правители Малайзии носят не корону, а т.н. "тенгколок" -
тюрбан, сложенный определенным способом.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Персонаж романа Дугласа Адамса "Ресторан на краю Вселенной" однажды
рассказал, что из одной планеты в соседнем измерении сделали шар для
межгалактического бильярда. А что послужило лузой для этого шара?

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
Д. Адамс. Ресторан на краю Вселенной.
http://www.flibusta.net/b/167231/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 24:
Семиуровневый водопад в 35 километрах от города Далата считается одним
из самых больших и красивых во Вьетнаме. Но таким он бывает только... В
какой период?

Ответ:
В сезон дождей.

Комментарий:
Как и многие другие тропические водопады.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" обозначено другое слово.
   В одном романе Терри Пратчетта густой ИКС приглушал звуки шагов в
комнате. А какой ИКС стал названием повести, написанной в 1970 году?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
ИКС - туман. Повесть - "Желтый туман" Александра Волкова.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/77218/Pratchett_20_Santa-Hryakus.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_Туман

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 26:
Причиной ЭТОГО являются заряженные частицы солнечного ветра, которые
прорываются в магнитное поле Земли и сталкиваются с молекулами воздуха.
Идеальная ночь для ЭТОГО - ясная и морозная. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Однажды на черном рынке за пять миллионов долларов был продан камень
весом чуть более килограмма, который президент США Никсон презентовал
правительству Гондураса. В тексте этого вопроса мы пропустили
прилагательное. Напишите его.

Ответ:
Лунный.

Комментарий:
В 2012 году американское космическое агентство NASA заявило, что большая
часть лунных камней, которые привез на Землю экипаж "Аполлона-17",
пропала. Скорее всего, они были украдены и ушли в частные коллекции.

Источник:
   1. http://www.selena-luna.ru/amerikancy-na-lune/nasa-ne-mozhet-najti-lunnye-kamni-podarennye-za-rubezh
   2. http://www.lllolll.ru/moon-rocks

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 28:
Рост английской актрисы Фрэнсис де ла Тур составляет 1 метр 70
сантиметров. Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, персонажа, которого она сыграла в экранизациях 2005 и 2010 года.

Ответ:
Мадам Максим.

Комментарий:
Мадам Максим из серии книг о Гарри Поттере - полувеликанша и обладает
огромным ростом. Фрэнсис де ла Тур в роли Мадам Максим снимали на фоне
зеленого экрана, после чего ее героине с помощью компьютера увеличивали
пропорции. Мадам Максим - француженка, фамильная приставка "де ла"
сыгравшей ее актрисы говорит о ее французском происхождении.

Источник:
   1. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Олимпия_Максим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур,_Фрэнсис_де_ла
   3. http://www.kinopoisk.ru/name/131365/
   4. http://www.kinopoisk.ru/article/2108531/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 29:
Когда-то в Румынии считали, что снеговики оберегают людей от разной
нечисти. Поэтому их лепили рядом с домами, укутывали шарфами, снабжали
метлой и щедро украшали разной утварью, в частности, бусами... Из чего?

Ответ:
[Головок] чеснока.

Комментарий:
"Классическая" румынская нечисть - вампиры.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
   <раздатка>
   Когда еда - беда, отказ от [пропуск] - [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами афоризм Ашота Наданяна. Напишите в правильном порядке два
слова, которые мы пропустили в нем.

Ответ:
"... обеда...", "... победа".

Комментарий:
В афоризме содержится своеобразная матрешка: еда - беда - обеда -
победа.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Ашот_Сергеевич_Наданян

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-15 - Михаил Малкин (Люберцы, Московская область); 16-30 - Дмитрий
Башук (Харьков), Леонид Климович (Гомель)

Инфо:
Михаил Малкин благодарит за помощь в работе над пакетом Бороненко
Алексея, Коробейникова Александра, Крапиля Николая, Мартыненко Антона,
Мерзлякова Максима, Миротина Евгения, Островского Андрея, Семенову Инну,
Фарукшина Наиля.

Вопрос 1:
Действие американского комедийного сериала происходит в заурядном
колледже "Гриндейл". По словам ректора, "Гриндейл" входит в топ-5
колледжей штата в НЕМ. ОН уже был использован сегодня. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алфавитный порядок.

Комментарий:
Посредственный колледж входит в первую пятерку разве что в списке,
упорядоченном по алфавиту. Список тестеров тура также был в алфавитном
порядке.

Источник:
"Сообщество" (Community: Ladders), реж. Р. Шраб, 2015.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 2:
Сергей Марков рассказывает, что известный писатель активно продвигал
себя на книжном рынке. Недоброжелатели порой заменяли последнюю букву в
его фамилии буквосочетанием "тинг". Назовите этого писателя.

Ответ:
[Габриэль] Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Писатель прикладывал "могучие и долгие усилия" к тому, чтобы быть
приглашенным на званые обеды президентов, магнатов, диктаторов, и в
определенных кругах заслужил прозвище "Габриэль Гарсиа Маркетинг".

Источник:
С. Марков. Гарсиа Маркес. http://www.flibusta.net/b/399415/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
В начале XVI века в Великом княжестве Литовском появились сообщения о
родственнике Нерона Палемоне, который бежал от императора на берега
Балтики. Комментируя эти сообщения, Никита Соколов упоминает ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий Рим.

Комментарий:
Концепция "Москва - Третий Рим" не была уникальной - в претендующем на
объединение славянских земель Великом княжестве Литовском также пытались
возвести свою историю к древним временам.

Источник:
И. Карацуба, И. Курукин, Н. Соколов. Выбирая свою историю. - М.: АСТ,
2015. - С. 69.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
(pic: 20150220.jpg)
   Напишите состоящее из двух слов прозвище гимнаста Эпке Зондерланда.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Догадаться о национальности спортсмена можно либо по фамилии, либо по
оранжевому трико (оранжевый - национальный цвет голландцев). Как вы
можете видеть, Зондерланд действительно летает: на Олимпиаде 2012 года
этот гимнаст выполнил сложнейшую связку из трех перелетов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зондерланд,_Эпке
   2. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152057717308277

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
В этом вопросе мы заменили ИКСОМ два слова.
   Писатель Марек Краевский замечает, что способности обычно никак не
зависят от того, где человек родился, ведь ИКС связан с генетикой разве
что этимологически. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Genius loci.

Зачет:
Гений места.

Комментарий:
Латинское выражение, обозначающее духа-покровителя какого-либо города.

Источник:
М. Краєвський. Числа Харона. - Львiв: Урбiно, 2011. - Пер. Б.
Антоняк.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
После какого события, по словам современного писателя Эрика-Эмманюэля
Шмитта, населенную богачами улицу дю Буа стали называть "улицей
миллионеров", а не "улицей миллиардеров"?

Ответ:
Переход на евро.

Зачет:
Введение евро.

Комментарий:
Во франках доходы обитателей улицы казались куда значительнее.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Попугаи с площади Ареццо.
http://www.flibusta.net/b/391408/read

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 7:
В этом вопросе мы заменили ИКСОМ несколько слов.
   Князь Андрей Курбский однажды разозлился на кредиторов, тянущих из
него все деньги, и приказал посадить их в ИКС. ИКС был источником дохода
героя сказочной повести. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
ИКС - пруд с пиявками.

Источник:
   1. И. Карацуба, И. Курукин, Н. Соколов. Выбирая свою историю. - М.:
АСТ, 2015. - С. 70.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
В творчестве выдающегося испанского поэта Федерико Гарсиа Лорки важную
роль играют народные мотивы. Рассказывая о причинах пристрастия Лорки к
фольклору, Наталья Малиновская сравнивает некую Долорес... С кем?

Ответ:
С Ариной Родионовной [Яковлевой].

Зачет:
С няней Пушкина.

Комментарий:
Долорес была няней выдающегося испанского поэта.

Источник:
Н. Малиновская. Тема с вариациями. - М.: Центр книги Рудомино, 2014.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
Выступавший в самых разных стилях Дэвид Боуи получил прозвище "ОН
рок-музыки". В произведении Альберта Ганина ОН устраивается работать
светофором. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Боуи получил прозвище Хамелеон за способность подстраиваться под разные
стили.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боуи,_Дэвид
   2. http://www.hameleon-music.ru/index.php?id=94

Автор:
Маргарита Бокштейн, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В произведении Владимира Мирзоева огромного персонажа с характерной
шотландской фамилией называют ИКСОМ. В 1990 году первая цена ИКСА в
России составляла 3 рубля 75 копеек. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Биг-Мак.

Комментарий:
Многие шотландские фамилии начинаются на "Мак", поэтому огромного
шотландца называют Биг-Мак. В 1990 году на Пушкинской площади открылся
первый в России "Макдональдс", что позволило соотнести рубль с другими
валютами по индексу Биг-Мака.

Источник:
   1. Спектакль "Возвращение домой", реж. В. Мирзоев, 2013.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Биг-Мака

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Эйтнэ Меси описывает ягнят, которые были настолько белыми, что подошли
бы для НЕЕ. Одна из НИХ стала поводом для судебного иска со стороны
Елены Чуковской. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Реклама стирального порошка.

Зачет:
Реклама моющего средства, реклама кондиционера белья.

Комментарий:
Компания "Procter & Gamble" использовала в российской рекламе порошка
образ Мойдодыра.

Источник:
   1. Ейтне Месi. Леґендарна Iрландiя. - Киев: Юнiверс, 2006. - С.
96.
   2. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/vnuchka-korneya-chukovskogo-ne-poluchit-deneg-za-obraz-mojdodyra-v-reklame-mif-24710/

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 12:
Герой Мариенгофа считает кулинарию полноценным искусством и предлагает
создать ИКС. В Лондоне на другом ИКСЕ можно увидеть плащ Гамлета. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Памятник Оливье.

Комментарий:
Если есть памятники великим композиторам или писателям, то должен быть
памятник и создателю салата. Памятник Лоуренсу Оливье представляет собой
актера в роли Гамлета.

Источник:
   1. А. Мариенгоф. Циники. http://www.flibusta.net/b/175670/read
   2. http://kino.obozrevatel.com/news/2007/09/25/913.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Стюарт Исакофф пишет, что талантливого композитора Антона Рубинштейна
за всклокоченные волосы прозвали I II.
   </раздатка>
   Какое короткое слово мы заменили в розданном вам тексте?

Ответ:
Ван.

Комментарий:
Рубинштейн внешне напоминал Людвига ван Бетховена, поэтому его называли
Ван Второй. One - по-английски "один".

Источник:
С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного джаза
со всеми остановками. http://www.flibusta.net/b/360105/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 14:
Должность министра финансов при дворе французского короля казалась
британцу Джону Ло весьма стоящей. Ниал Фергюсон отмечает, что незадолго
до назначения Ло пришел на НЕЕ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Месса.

Комментарий:
Во Франции доступ к государственным постам получали только католики, но
должность министра финансов стоила мессы. Аналогично в 1594 году
рассудил Генрих Наваррский, заявивший, что "Париж стоит мессы".

Источник:
Н. Фергюсон. Восхождение денег. http://www.flibusta.net/b/390674/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
В романе Фэнни Флэгг негритянскую девочку в белом платье сравнивают с
мухой, которая СДЕЛАЛА ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО может, например, спортсмен или
военный. Сделать что?

Ответ:
Попасть в молоко.

Комментарий:
Попаданием в молоко называют промах при выстреле или броске.

Источник:
   1. Ф. Флэгг. Жареные зеленые помидоры в кафе "Полустанок".
http://www.flibusta.net/b/190779/read
   2. http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_7183/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 16:
(pic: 20150221.jpg)
   На полученном вами изображении мы скрыли три слова. Напишите их на
языке оригинала или в переводе на русский язык.

Ответ:
Citius, Altius, Fortius.

Зачет:
Быстрее, выше, сильнее.

Комментарий:
(pic: 20150222.jpg)
   Слова, входящие в олимпийский лозунг (девиз); вы получили фотографию
медали зимней Олимпиады в Кортина д'Ампеццо (1956).

Источник:
http://www.olimp-history.ru/node/366

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
У поморов снег "падат", а "дожжь летит". Поэтому поморы говорят "пришлым
людям", что у снега и дождя "нема...", т.е. нет... Чего?

Ответ:
Ног.

Комментарий:
То есть они у поморов никогда "не идут".

Источник:
http://www.cyrillitsa.ru/actual/21336-govorim-s-pomoromi.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Когда в декабре 2005 года в семье норвежского биатлониста Андерсена
произошло радостное событие, до первого огневого рубежа он бежал с неким
предметом во рту. Назовите этот предмет.

Ответ:
Соска.

Комментарий:
У Андерсена родился сын. Подобные действия - не такая уж редкость: в
2014 году, забив гол, футболист Карлос Тевес также пробежался по полю с
соской во рту, посвятив это действие своему маленькому ребенку.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/auserhalb/209017.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Гости палаточного лагеря в Монтаньяке-Монпеза наслаждаются отдыхом в
пузырях из прозрачного эластичного материала, который днем не пропускает
ультрафиолет, а ночью защищает от сырости и насекомых. В каждом таком
пузыре, помимо необходимых бытовых устройств, посетителям предоставляют
еще один предмет. "Тезку" этого предмета можно увидеть и в воде, и на
небе. Что это за предмет?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Для того чтобы постояльцы могли ночью сквозь прозрачный потолок
наблюдать за звездным небом; есть рыбка телескоп и одноименное созвездие
южного полушария.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп_(рыбка)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Жители Восточной Европы не могли увидеть лунное затмение 4 апреля, так
как Луна находилась ТАМ. Береговой радар "Подсолнух" позволяет видеть
объекты, которые находятся ТАМ. Ответьте двумя словами - где ТАМ?

Ответ:
За горизонтом.

Комментарий:
"Подсолнух" - "загоризонтная" радиолокационная станция с радиусов до 200
км.

Источник:
   1. http://www.astromeridian.ru/exclusive/4_aprel_zatmenie_luni.html
   2. http://www.rusarmy.com/pvo/pvo_vvs/rls_bzgr_podsolnuh-e.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 21:
По одной из версий, приказ сажать на "Титанике" в шлюпки только женщин и
детей был подан в интересах одной группы людей, которые в таком случае
становились ИКСАМИ. ИКС пестрый - Platambus maculatus - это жук
семейства плавунцов. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Гребцы.

Комментарий:
Матросы в качестве гребцов получали шанс спастись.

Источник:
   1. http://www.korabley.net/news/titanik_podlinnaja_istorija_katastrofy/2012-04-14-1166
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гребец_пёстрый

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 22:
В романе Головачёва "Вирус тьмы" русалка сообщает героям, что старый Сол
помер, но остались дети - Инф и Ульт. А какое прозвище было у этого
Сола?

Ответ:
Разбойник.

Комментарий:
Детки Сола (Соловья) пугают инфразвуком и ультразвуком.

Источник:
В. Головачёв. Вирус тьмы.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 23:
Сеть одесских магазинов специализируется на продаже только экологически
чистых товаров. Назовите домашнее животное, изображенное на логотипе
этих магазинов.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
(pic: 20150223.jpg)
   Сеть называется "Экот" - сокращение от "ЭКОлогически чистые Товары".

Источник:
Наблюдение автора вопроса во время прогулки по Одессе, 11.05.2015 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
На сайте socionika.info [соционика точка инфо] в описании одного
соционического типа есть такое предложение: "Во время ходьбы или когда
увлеченно рассказывает о чем-либо, жестикулирует и размахивает руками,
как АЛЬФА крыльями". Догадавшись, какое слово мы обозначили как "АЛЬФА",
назовите этот соционический тип.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
АЛЬФА - мельница.

Источник:
http://www.socionika.info/tip/ile.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 25:
Персонаж "Футурамы" в одном из эпизодов оставляет свой космический
корабль на стоянке, надпись на которой образована добавлением трех букв
к обозначению комплекса развлекательных сооружений. Мы не спрашиваем, на
каком астрономическом объекте находилась эта стоянка. Восстановите
указанную надпись.

Ответ:
Луна-паркинг.

Комментарий:
Стоянка находилась на Луне.

Источник:
Мультсериал "Футурама", s07e26, 1-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дюма замечает, что состоявший при Екатерине Медичи флорентиец Рене
занимал две должности: убийцы и отравителя. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
Роман Зюскинда - "Парфюмер. История одного убийцы".

Источник:
А. Дюма. Королева Марго. http://www.flibusta.net/b/13321/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 27:
(pic: 20150224.jpg)
   Напишите то, что мы скрыли в названии полученного вами рисунка.

Ответ:
Sh.

Комментарий:
(pic: 20150225.jpg)
   Рисунок называется "sharkasm" - аллюзия на мем "sarcasm", ставший
популярным благодаря сериалу "Теория Большого взрыва".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/818774

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Вадима Ясакова (Львов)

Вопрос 28:
В десятилетнем возрасте Жорес Алфёров выбрал свой девиз - такой же, как
у героя романа, вышедшего в 1944 году. Позже, став уже ученым, Алфёров
сделал к девизу важное добавление: "Очень важно при этом понимать, за
что ты борешься". Назовите автора упомянутого романа.

Ответ:
[Вениамин] Каверин.

Комментарий:
Девиз - "Бороться и искать, найти и не сдаваться".

Источник:
   1. "Отдохни! Звезды", 2010, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
В 1965 году генерал Каманин сетовал, что из 45 команд, которые Центр
управления полетом может передавать на корабль-спутник, четыре команды,
управляющие ИКСОМ корабля, являются самыми незащищенными. Словарь
Брокгауза и Ефрона, описывая ИКС корабля, упоминает сало и полозья.
Назовите ИКС.

Ответ:
Спуск.

Комментарий:
Каманин: "При таком положении наши корабли смогут легко сажать не только
спецслужбы США, но и просто радиолюбители". Словарь описывает спуск
корабля на воду.

Источник:
   1. http://www.x-libri.ru/elib/kaman001/00000168.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/96688/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 30:
Ольга Берггольц вспоминала: "Первый раз за два с половиной года мы
увидели свой город вечером". Причиной этому было событие, произошедшее
27 января 1944 года в Ленинграде. Назовите это событие одним словом.

Ответ:
Салют.

Зачет:
Фейерверк.

Комментарий:
В честь снятия блокады.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 1. - С. 90.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

