Чемпионат:
VI Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201009SPb.html

Дата:
18-Sep-2010

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: Ольга Берёзкина, Юрий Выменец, Алексей Гилёв, Антон Губанов,
Константин Изъюров, Александра Киланова, Игорь Колмаков, Александр
Коробейников, Наталья Кудряшова, Александр Либер, Мишель Матвеев,
Евгений Поникаров, Александр Скородумов, Ольга Ярославцева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот вопрос открывает очередной турнир, проводимый в стенах
Санкт-Петербургского государственного университета.
   Родившийся в 1786 году Павел Львович Шиллинг был физиком и
востоковедом, криптографом и литографом, изобретателем электромагнитного
телеграфа и разработчиком метода электрического подрыва мин. По мнению
Натана Эйдельмана, именно под влиянием Шиллинга было написано известное
произведение. Воспроизведите первую строчку этого произведения.

Ответ:
О сколько нам открытий чудных...

Комментарий:
В вопросе есть намеки на "открытия" и на "просвещенья дух". :-)

Источник:
   1. Карцев В.П. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение,
2007. - С. 152.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v03/d03-1534.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: разобраться, с какой интонацией читать слова "значительно
меньше одного компонента" - не в том смысле, что "<1 компонента". :-)]
   Для продукции, сбываемой в Китае, компания "Пепси" использовала
значительно меньше одного компонента и значительно больше другого
компонента. Назовите оба компонента.

Ответ:
Синий и красный цвет.

Зачет:
Синяя и красная краска (в любом порядке).

Комментарий:
Красные банки более по душе жителям красного Китая.

Источник:
http://www.adme.ru/pepsi/pepsi-vpervye-perekrasila-banki-v-krasnyj-cvet-20188/

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
Во второй половине девятнадцатого века производство и перевозка абсента
во многих странах были запрещены. Как-то в Англии один крестьянин выпил
зимой бутылочку абсента в надежде согреться. Через некоторое время его
мертвое тело нашли и отнесли в теплое помещение, на чем несчастья не
прекратились. Какое слово мы заменили словом "абсент"?

Ответ:
Нитроглицерин.

Зачет:
Глицеринтринитрат; тринитроглицерин; тринитрин; НГЦ.

Комментарий:
Тело оттаяло и, видимо, от неосторожного толчка, взорвалось, разрушив
здание.

Источник:
Красногоров В. Подражающие молниям. - М.: Знание, 1977. - С. 72, 84.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
(pic: 20100324.jpg)
   Пик, отмеченный нами знаком вопроса, носит название "Эхо [пропуск]".
Заполните пропуск.

Ответ:
"Бэби-бума".

Зачет:
"Демографического взрыва".

Комментарий:
Время, когда у самих бэбибумеров появились дети. [Данные приведены в
сотнях тысяч человек и по Канаде. :-)]

Источник:
http://www.statcan.gc.ca/daily-quotidien/070921/dq070921b-eng.htm

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 5:
Говорят, что когда заряжали метательную машину онагр, можно было
услышать ЭТО. Для какого литературного героя ЭТО стало именем?

Ответ:
[Ослик] Иа.

Зачет:
[Ослик] Иа-Иа; Eeyore.

Комментарий:
ЭТО - звук "Иа", на который походил скрип деревянных частей онагра. По
одной из версий, за этот звук орудие и получило название: онагр - это
еще и дикий осел.

Источник:
   1. Носов К.С. Осадная техника Античности и Средневековья. - СПб.:
Полигон, 2003. - С. 163.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eeyore

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Рассказывают, что Гарибальди использовал в этом качестве слова "Пий
Девятый". Что используют в этом качестве в произведении 1926 года?

Ответ:
Иа.

Зачет:
Иа-Иа; Eeyore.

Комментарий:
Гарибальди назвал именем римского папы своего осла.

Источник:
   1. Ерофеев Вен. Записные книжки 1960-х годов. - М.: Захаров, 2005. -
С. 249.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/MILN_ALAN_ALEKSANDR.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Стихотворение, посвященное политическому деятелю двадцатого века, где мы
сделали пропуск:
   Европы мирные народы
   Шлют императору протест
   "Презрел законы ты природы!"
   А он лишь [пропуск].
   Назовите этого деятеля.

Ответ:
[Жан-Бедель] Бокасса.

Комментарий:
Пропуск - "слушает да ест". Бокасса - император-людоед.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/03/31/8102

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 8:
Трубадур БернАрт де ВентадОрн говорит в своей канцоне, что не способен
любить сразу и одну донну и другую, ведь у него же нет ИХ. В рассказе
Ричарда Мэтисона утверждается, что на Марсе гравитация чуть ли не в два
раза больше, чем на Земле, а потому у каждого марсианина есть ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два сердца.

Комментарий:
Хотя логика Мэтисона весьма сомнительна.

Источник:
   1. Вентадорн Б. де. Песни. - М.: Наука, 1979.
   2. Мэтисон Р. Вторжение.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Герой Генриха Бёлля хранил сигареты в НЕЙ, подаренной знакомым из
Советского Союза. Известная "ОНА" появилась вскоре после выступления
Горького, в котором тот призывал обрабатывать народное творчество.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Малахитовая шкатулка.

Комментарий:
Герой сделал из шкатулки уральского малахита сигаретницу. Сборник сказов
Бажова "Малахитовая шкатулка" появился в 1936 г. после выступления
Горького на съезде Союза писателей.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/176473/read
   2. http://www.bazhov.ural.ru/bazov/biografy4.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Итальянец Петрарка писал другу, приславшему ему книгу: "твой ИКС
лежит передо мной немым". Назовите ИКСа, который на самом деле не был
немым.
   2. В юности Коэльо долго искал встречи со своим кумиром, но, разыскав
его, не смог подойти и заговорить. Коэльо взглянул на ИГРЕКа и подумал:
"Кумиры не разговаривают". Назовите ИГРЕКа, который на самом деле не был
немым.

Ответ:
   1. Гомер.
   2. [Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
А вот слепыми они были. :-) Петрарка имел в виду, что не знает
греческого.

Источник:
   1. Книга в культуре Возрождения. - М.: Наука, 2002. - С. 30.
   2. Ариас Х. Пауло Коэльо: Исповедь паломника. - М.: София, 2004. - С.
17.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: четко и небыстро прочесть имя и фамилию режиссера.]
   Адвокат в фильме Джун-хо Бона, рассуждая о значимости срока в четыре
года, говорит о неудаче и об успехе. Какого человека он упоминает в
связи с успехом?

Ответ:
[Гуса] Хиддинка.

Комментарий:
Ключевые слова - Джун-хо Бон. :-) В 2002 году сборная Южной Кореи заняла
четвертое место на Чемпионате мира по футболу - это ее высшее
достижение, а в 2006-м - вылетела в первом раунде.

Источник:
"Мать" (Madeo), реж. Джун-хо Бон, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20100325.jpg)
   Назовите автора картин, которые мы от вас закрыли.

Ответ:
[Франсиско Хосе де] Гойя[-и-Лусьентес].

Комментарий:
(pic: 20100326.jpg)
   Скрыты картины "Маха одетая" и "Маха обнаженная".

Источник:
http://www.elliotterwitt.com/lang/en/index.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть ключевое слово.
   В Ленинградской области ИКСы встречаются нечасто. В поселке
Первомайское ИКС есть, но из-за того, что неподалеку дорожное управление
высыпало несколько тонн непригодившегося груза. Назовите ИКС максимально
точно, двумя словами.

Ответ:
Соленый источник.

Зачет:
Соленый родник; соленый ключ.

Комментарий:
Дорожное управление выгрузило несколько тонн соли, которой посыпАют
дороги зимой.

Источник:
Карабанова В. Кивеннапа-Первомайское. Книга вторая. - СПб., 2010.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Художник Энгр ненавидел картины Рубенса и, когда проходил мимо них в
Лувре, ДЕЛАЛ ЭТО. Сказочный герой, СДЕЛАВ ЭТО, говорит: "Погляди-ка вот
на этих китайцев!" Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Раскрыть зонтик.

Зачет:
Открыть зонтик.

Комментарий:
Зонтиком Энгр заслонялся от картин Рубенса, чтобы, не дай Бог, лишний
раз их не увидеть. Сказочный герой - Оле-Лукойе.

Источник:
   1. Славин Л.И. Неистовый. - М., 1973. - С. 396.
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders8.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В одной, весьма вольной, экранизации ИКС показывает фокусы, и в ходе
одного из них появляется ИГРЕК. Хотя в оригинале ИГРЕК появляется уже в
первой главе, а ИКС - только в седьмой. Назовите ИКСа и ИГРЕКа.

Ответ:
[Сумасшедший] Шляпник и [Белый] кролик.

Зачет:
[Сумасшедший] Болванщик и [Белый] кролик.

Комментарий:
Шляпник достает кролика из шляпы.

Источник:
"Алиса в стране чудес" (Alice in Wonderland), реж. Р. Мачин, 2007.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам автора, фразу про дыру в земле, с которой всё и началось, он
написал на чистой странице чьей-то экзаменационной работы. Какое слово
было впервые употреблено в этой фразе?

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Профессор Толкиен рассказывал, что именно так спонтанно родились и
первая фраза "Хоббита" ("In a hole in the ground there lived a hobbit"),
и само слово, и замысел книги. А всякие джаббервоки здесь ни при чем.
:-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hobbit

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Музыканты рассказывают, как однажды оркестрант поинтересовался у
композитора, какую ноту играть в определенном месте - ре-бемоль или
ре-бекар. Композитор посоветовал ему играть... Закончите одним словом,
максимально точно.

Ответ:
"Пианиссимо".

Зачет:
"Пиано-пианиссимо".

Комментарий:
Сыграть тихо, чтобы никто не понял, что это была за нота.

Источник:
Востросаблин В. Музыканты: Анекдоты, курьезы, истории.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В пьесе Уильямса в гостинице подают так называемый холодный ленч. Герой
шутит, что, должно быть, этот ленч состоит из ИКСа. В каком фильме
инструмент для приготовления ИКСа используют не по назначению тридцать
один раз?

Ответ:
"Основной инстинкт".

Комментарий:
"Да, действительно холодный. Наколотый лед, если сами наколете".
Инструмент - нож для колки льда.

Источник:
   1. Уильямс Т. Трамвай "Желание": пьесы. - СПб.: Азбука-классика,
2004. - С. 280.
   2. "Основной инстинкт" (Basic Instinct), реж. П. Верховен, 1992.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Натаниель Готорн писал, что хотел бы создать добрую книгу, но - цитата -
"ИКС вечно вселяется в мою АЛЬФу". Кто, по преданию, однажды постарался
максимально сблизить ИКСа и АЛЬФу?

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
ИКС - Дьявол, АЛЬФА - чернильница.

Источник:
   1. Каули М. Дом со многими окнами. - М.: Прогресс, 1973. - С. 33.
   2. http://www.peoples.ru/state/priest/luther/index1.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Черный ящик.
   Химики университета Чжецзян выяснили, что в состав раствора,
скрепляющего каменные блоки Великой Китайской стены, входил некий
материал. В черном ящике килограмм этого материала. Назовите его.

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Известно, каким клейким бывает вареный рис. А уж в Китае риса хоть
заешься. :-)

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10457

Автор:
Леонид Хилиминский

Вопрос 6:
(pic: 20100327.jpg)
   На рисунке - прототип телеграфной линии, собранной Сэмюелем Морзе.
Какое слово немецкого происхождения присутствует в подписи к этому
рисунку?

Ответ:
Мольберт.

Комментарий:
Морзе, как известно, был художником, и для своей модели он использовал
подручный материал.

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/VOICE/CHAPTER02.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Известный музыкант утверждал, что на эскизах Мухиной колхозница держала
в руке ножик, а что, по его словам, держал в руке рабочий?

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Музыкант - Курёхин, утверждавший, что Ленин был грибом. Ножик, атрибут
грибника, напоминает серп, гриб напоминает молот.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kI0Ddrug-Zo

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Помощники дона Хуана утверждали, что случай Карлоса Кастанеды на самом
деле уникален - остальным ученикам дон Хуан запрещал даже ДЕЛАТЬ ЭТО.
Кто ДЕЛАЕТ ЭТО на картине 1918 года?

Ответ:
Купчиха.

Комментарий:
Остальные ученики не кушали психотропных растений и даже не пили чая.
"Купчиха за чаем" - картина Кустодиева.

Источник:
   1. Кастанеда К. Лекции и интервью. - М.: София, 2007. - С. 252.
   2. http://www.museum.ru/alb/image.asp?23278

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Известному литератору был пожалован желтый герб с лентой по диагонали.
Поэтому предположение, что автор высмеял себя в образе своего
комического персонажа, кажется оправданным. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мальволио.

Комментарий:
В "Двенадцатой ночи" дворецкий Мальволио носил желтые чулки с подвязками
наискось.

Источник:
Акройд П. Шекспир. - М., 2009. - С. 416.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Актриса Джейн Грир из-за НЕГО подумала, что у Роберта Митчема на губах
необычный коричневый грим. ИМ пользовались многие работники пороховых
заводов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Жевательный табак.

Комментарий:
Курить табак на пороховом заводе опасно.

Источник:
   1. Лучшие фильмы жанра "нуар" (The Best of Film Noir), реж. К. Кейс,
1999.
   2. Келли Дж. Порох. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 241.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Одним из прототипов Ланселота считается кельтский герой Ллух. Как
переводится слово "ллух"?

Ответ:
Озеро.

Комментарий:
Ланселот носит прозвище Озерный. Кроме того, благодаря озеру Лох-Несс
широко известно, что "лох" - по-гэльски "озеро".

Источник:
Эрлихман В. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 135.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20100328.jpg)
   Тургенев часто играл в шахматы с неким Елисеем КолбАсиным, который,
хотя и не был совсем уж новичком, заметно уступал Ивану Сергеевичу в
мастерстве. В бумагах писателя была найдена запись партии, конечная
позиция которой перед вами. Поначалу исследователи решили, что это одна
из партий Тургенева - КолбАсина, однако этого не может быть, поскольку
известно, что Тургенев всегда делал нечто. Ответьте максимально точно,
что именно.

Ответ:
Давал Колбасину вперед ладью.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием ладьи; упоминание Колбасина
необязательно.

Источник:
Они играли в шахматы. - М.: Советская Россия, 1982. - С. 26-28.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
На памятнике, созданном скульптором Беспаловым, из пасти течет струйка.
В честь кого названа улица, на которой стоит этот памятник?

Ответ:
[Академик] Павлов.

Зачет:
Иван [Петрович] Павлов.

Комментарий:
Фонтанчик из пасти собаки [а точнее, несколько фонтанчиков из пастей
нескольких собачьих голов], очевидно, намекает на опыты Павлова с
рефлексом слюноотделения.

Источник:
http://museum.infran.ru/win/pavlov/sobaka.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Франсуа Трюффо отмечает, что в начале фильма Хичкока, когда
отрицательный герой прибывает на вокзал, в кадре появляется ПЕРВЫЙ, а в
конце, когда злодей гибнет под колесами, в кадре появляется ВТОРОЙ. В
2005 году ПЕРВЫЙ появился лишь дважды, прежде чем появился ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, каждый двумя словами.

Ответ:
Черный дым, белый дым.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В фильме дым - от паровозов. Черный дым из трубы Сикстинской капеллы
означает, что конклав еще не принял решение, белый дым - наоборот.

Источник:
   1. http://biblioteka.teatr-obraz.ru/files/file/Knigi_kino/Tryufo-Hichkok.doc
   2. http://grani.ru/Society/Religion/p.88064.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Этот литературный и музыкальный жанр имел свои разновидности, например:
вакЕра, поркЕра, кабрЕра. Назовите этот жанр.

Ответ:
Пасторель.

Зачет:
Пастораль; пастурель; пастурела, пастурелла.

Комментарий:
Пасторель - жанр трубадурской поэзии, героинями которой являются
пастушки. Если эта пастушка пасла коров, то пасторель называлась вакера,
если свиней - поркера, если коз - кабрера. Все четыре нужных корня
довольно широко известны.

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/12456/12456-h/12456-h.htm
   2. http://manybooks.net/support/s/saintsburyg/saintsburyg2160021600-8pdfLRG.pdf

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Слезы брызнули из глаз...
   Как слезам не литься?
   Стану я за всех за вас
   господу молиться,
   чтобы милостивый бог
   силы высшей власти
   вас лелеял и берёг
   от любой напасти,
   как своих детей отец
   нежит да голубит,
   как пастух своих овец
   стережет и любит.
   </раздатка>
   [Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   Неудивительно, что эта строфа не вошла в песню советских времен.
Уважаемые студенты, напишите любую строчку, которая в эту песню вошла.

Ответ:
Во французской стороне, / На чужой планете / Предстоит учиться мне / В
университете. / До чего тоскую я - / Не сказать словами... / Плачьте ж
милые друзья / Горькими слезами! / На прощание пожмем / Мы друг другу
руки, / И покинет отчий дом / Мученик науки. / Вот стою, держу весло - /
Через миг отчалю. / Сердце бедное свело / Скорбью и печалью. / Тихо
плещется вода, / Голубая лента... / Вспоминайте иногда / Вашего
студента. / Много зим и много лет / Прожили мы вместе, / Сохранив святой
обет / Верности и чести. / Ну, так будьте же всегда / Живы и здоровы! /
Верю, день придет, когда / Свидимся мы снова. / Всех вас вместе соберу,
/ Если на чужбине / Я случайно не помру / От своей латыни, / Если не
сведут с ума / Римляне и греки, / Сочинившие тома / Для библиотеки. /
Если те профессора, / Что студентов учат, / Горемыку школяра / Насмерть
не замучат, / Если насмерть не упьюсь / На хмельной пирушке, /
Обязательно вернусь / К вам, друзья, подружки!

Зачет:
Любая из приведенных строчек.

Комментарий:
Стихотворение из "Кармины Бураны" под названием "Прощание со Швабией".
Давид Тухманов положил его на музыку; песня называется "Из вагантов" или
"Песенка студента".

Источник:
   1. Поэзия трубадуров. Поэзия миннезингеров. Поэзия вагантов. - М.:
Художественная литература, 1974. - С. 431-433.
   2. http://www.muzoff.ru/download.php?id=4536&ass=david_tuhmanov_-_iz_vagantov.mp3

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать, что слова "снег" и "меч" написаны в кавычках!]
   На своем пейзаже ТакЕши КитАно, в частности, неоднократно изобразил
белой краской "снег". Герой фильма ЧжАна ИмОу заказывает будущему
противнику изобрести новый "меч", чтобы, изучив результат, постичь его
стиль фехтования. Какое слово мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Китано изобразил снежинки в виде белых иероглифов "снег". Герой фильма
Чжана Имоу считает, что фехтование и каллиграфия имеют одну суть, а
потому заказывает будущему противнику изобрести новый иероглиф "меч".

Источник:
   1. "Фейерверк" (HANA-BI), реж. Т. Китано, 1997.
   2. "Герой", реж. Чжан Имоу, 2002.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Стивен Хокинг пишет, что частица со спином один принимает тот же вид
только после оборота в триста шестьдесят градусов, а частица со спином
два - после полуоборота. При этом частицу со спином один он сравнивает с
НИМ, а частицу со спином два - с НЕЮ. В классическом произведении ОНА
оказалась там, где должен был быть ОН. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Туз, дама.

Комментарий:
(pic: 20100329.jpg)
   При повороте вокруг центра туз и дама ведут себя так же.

Источник:
   1. Хокинг С. Краткая история времени. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 86.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol08/y082225-.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Ярослав Лисоволик, комментируя тот факт, что опасения насчет второй
волны финансового кризиса пока не касаются Японии и Китая, пишет, что
ИКС оправдывает свое название. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тихий океан.

Комментарий:
Действительно, в этом регионе пока всё спокойно и никаких волн, идущих
со стороны США, нет.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/finance/analytics/18867/finansovoe_cunami_prochno_osvoilo_atlantiku

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
На советской почтовой марке 1942 года изображены шесть лучей
прожекторов, направленных в небо. Изобразите схематично эти лучи.

Ответ:
XXV.

Комментарий:
(pic: 20100330.jpg)
   25-летие Великого Октября.

Источник:
http://www.toysworld.od.ua/stamps/CK748-755.jpg

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 6:
По одной из версий, ЕЕ упоминание - результат неверного перевода: в
действительности имелся в виду жёрнов, приводимый в движение тягловым
животным. В таком случае продемонстрированная убойная сила перестает
удивлять. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ослиная челюсть.

Комментарий:
"Челюсть" и "жёрнов" на латыни - омонимы. Собственно, уподобление
челюстей жерновам и для русского языка не редкость. Тягловое животное -
осел. Согласно Библии, Самсон уложил ослиной челюстью толпу филистимлян.

Источник:
http://www.chronologia.org/dcforum/DCForumID2/10999.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "ЕЕ" во втором предложении относится к слову "считали",
а не к слову "богословы".]
   Средневековые ученые видели в Ветхом Завете множество
предзнаменований Нового Завета. ЕЕ богословы считали прообразом врат
Ада, сокрушенных Христом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Львиная пасть.

Комментарий:
Которую разорвал тот же Самсон.

Источник:
Даркевич В.П. Путями средневековых мастеров. - М.: Наука, 1972. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Таксист средних лет в исполнении РобЕрто БенИньи произносит фразу,
которая заканчивается так: "я понял, что еду по улице с односторонним
движением". А как она начинается?

Ответ:
"Земную жизнь пройдя до половины...".

Зачет:
Другие варианты перевода слов "Nel mezzo del cammin di nostra vita...".

Комментарий:
Герой Бениньи - итальянец средних лет. Кстати, вопрос стоит в середине
пакета.

Источник:
"Ночь на Земле" (Night On Earth), реж. Дж. Джармуш, 1991.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Книга бывшего спортсмена, которая называется "ТАМ", рассказывает, как
успех команды из Нью-Йорка открыл новые горизонты для следующего
поколения. Какие три слова мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
На плечах гигантов.

Комментарий:
Речь о баскетбольной команде "New York Renaissance", но в принципе вы
вольны были подумать про бейсбольную команду "New York Giants".

Источник:
http://www.amazon.com/Shoulders-Giants-Journey-Through-Renaissance/dp/1416534881

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 10:
В Средние века ЕГО нередко вооружали луком. На советской карикатуре
показушник спешит перед приездом начальства переодеть ЕГО в совсем новую
одежду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пугало.

Зачет:
Пугало огородное; огородное пугало; чучело; огородное чучело; чучело
огородное.

Комментарий:
Считалось, что птиц испугает вид лучника.

Источник:
   1. Стародубова В.В. Братья Лимбурги. "Времена года". - М.:
Изобразительное искусство, 1974. - С. 90.
   2. Ефимов Б. Основы понимания карикатуры. - М.: Издательство Академии
художеств СССР, 1961. - С. 41.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что для людей, оторванных от общества,
между "я" и "мы" - АЛЬФЫ. Кто написал "АЛЬФУ"?

Ответ:
[Александр Иванович] Куприн.

Комментарий:
Игра слов: между "я" и "мы" - ямы.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0084.shtml
   2. http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_0190.shtml

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов

Вопрос 12:
(pic: 20100331.jpg)
   Контрабандист из романа Томаса Харриса, чтобы его было сложнее
обнаружить радаром, плавал на деревянной лодке. Особо отмечается, что
для этой лодки не были использованы ОНИ. ОНИ, по одной из версий,
виноваты в проблемах со здоровьем у Гойи. Назовите ИХ.

Ответ:
Свинцовые краски.

Зачет:
Свинцовые белила.

Комментарий:
На раздатке - весьма известная картина Гойи "Сатурн, пожирающий своих
детей", впрочем, и так можно догадаться, кто на ней изображен.
Отравление свинцом называется сатурнизм. Сатурном свинец называли
алхимики.

Источник:
   1. Харрис Т. Черное воскресенье. - М.: АСТ, 2007. - С. 125.
   2. http://www.msvitu.com/archive/2007/june/article-9-ru.php?lang=ru

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
ИКС был придуман радистом лондонского аэропорта. Курт Кобейн в одной из
песен жалуется, что ИКС у него каждый день. Какое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Mayday.

Комментарий:
Сигнал о помощи "Mayday" представляет собой искаженное французское
"m'aidez" - "помогите мне" (во французском как просьба о помощи, кстати,
не используется), а с английского буквально переводится как "Майский
день". Кобейн поет: "Mayday every day, in my heart".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mayday_(сигнал_бедствия)
   2. http://www.songlyrics.com/nirvana/tourette-s-lyrics/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Пессимистично настроенный автор рецензии на постановку пьесы, написанной
в 1840 году, указывает, сколько зрителей было в зале. Назовите эту
пьесу.

Ответ:
"Стакан воды".

Комментарий:
Рецензия называется ""Стакан воды" оказался наполовину пуст". Впрочем,
зал был как раз полон, "а вот в исполнительском решении спектакля явная
пустота ощущалась".

Источник:
   1. http://www.gorod48.ru/culture/news-25251.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скриб,_Эжен

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Википедия сообщает: "Скрамасакс - короткий меч древних германцев".
Скрамасаксы упоминаются и в другой статье Википедии. Назовите
историческое событие, которому она посвящена.

Ответ:
"Ночь длинных ножей".

Комментарий:
Тут как с половиной стакана: скрамасакс - то ли короткий меч, то ли
длинный нож. :-) "Ночь длинных ножей" 1934 года была названа в честь
легендарной вероломной резни, устроенной саксами в Стоунхендже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакс_(нож)
   2. Эрлихман В. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 35.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Борис Моносов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рыцарь Ивэйн, попав в такую ситуацию, сам остался цел, но лишился шпор.
Какой литературный герой, попав в такую же ситуацию, не только остался
цел, но даже не сразу заметил, что произошло?

Ответ:
[Барон] Мюнхгаузен.

Зачет:
[Карл Фридрих Иероним фрайхерр фон] Мюнхгаузен (хотя в источнике этого
имени нет).

Комментарий:
"Секира-дверь пришла в движенье <...> / Седло с размаху разрубила, /
Коня лихого загубила / Железом дьявольским своим. / Ивэйн, однако,
невредим / И без единого пореза. / Скользнуло вдоль спины железо, / На
пятках шпоры отхватив".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DETRUA/ivane.txt
   2. http://lib.ru/PRIKL/RASPE/munkh-r.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Назовите человека, который, стремясь поддержать отечественных мастеров,
обложил налогами импорт венецианских кружев.

Ответ:
Ришелье.

Зачет:
Арман Жан дю Плесси.

Комментарий:
Ришелье - вид ажурной вышивки.

Источник:
http://books.google.ca/books?id=lEiGeSLKLjMC&pg=PA58&lpg=PA58&dq=Richelieu+embroidery+is+named+after+Cardinal+Richelieu&source=bl&ots=pLlngRz6zY&sig=iEUcMc89FCfHHsXnlmJHm5YWgxs&hl=en&ei=7EBlTKKSCMPJnAfgvu3oDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&ved=0CCEQ6AEwAg#v=onepage&q=Richelieu%20embroidery%20is%20named%20after%20Cardinal%20Richelieu&f=false

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 3:
Путешественник Григорий Кубатьян случайно попал во время Иракской войны
в тюрьму, о чем четыре дня писали все информационные агентства. Как
отмечает Владимир Потапов, ОНИ для Кубатьяна длились почти в четыреста
раз больше. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пятнадцать минут славы.

Комментарий:
На самом деле минут в четырех днях 5760 - в 384 раза больше. Известно
высказывание Энди Уорхола о пятнадцати минутах славы, которые выпадут
каждому человеку.

Источник:
   1. GEO. - 2005. - Май. - С. 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уорхол,_Энди

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Живший в восемнадцатом веке ученый-любитель СИммер поделился в докладе
личным наблюдением: одинаковые ИКСы отталкиваются, разные -
притягиваются. Повседневный опыт автора вопроса согласуется с этим
утверждением. Назовите ИКСы.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
Мерзнувший Симмер носил две пары носков, за день они
наэлектризовывались, и, сняв их вечером, ученый наблюдал описанный
эффект. Автору вопроса, как и многим другим, порой не сразу удается
найти парные носки.

Источник:
   1. Джонсон Дж. Десять самых красивых экспериментов в истории науки. -
М.: КоЛибри, 2009. - С. 84.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Штамб, полуштамб, - засмеялась она, - апорт, ранет, боровинка,
окулировка, копулировка... Вся, вся наша жизнь СДЕЛАЛА ЭТО, мне даже
ничего никогда не снится, кроме яблонь и груш".
   </раздатка>
   [Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   Перед вами цитата из Чехова. В фильме 1979 года ЭТО поочередно ДЕЛАЮТ
почти все присутствующие. По чьему произведению поставлен этот фильм?

Ответ:
[Джером Клапка] Джером.

Комментарий:
"Вся наша жизнь ушла в сад..." В фильме "Трое в лодке, не считая собаки"
Гарри, собирающийся петь комические куплеты, в итоге выгоняет всех в
сад. (В книге этот эпизод выглядит иначе.)

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0080.shtml
   2. "Трое в лодке, не считая собаки", реж. Н. Бирман, 1979.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Картотека библиотеки ТруА, хранившаяся в амбаре, всё же частично
уцелела, благодаря тому что, как случайно выяснилось, в одном из ящиков
находилось ЭТО. Какое-то время ГОторн все дни проводил дома и выходил на
улицу только в сумерки, прозвав свою комнату ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Совиное гнездо.

Зачет:
Гнездо совы.

Комментарий:
Сова, символ учености, ловила амбарных мышей, грызущих библиотечные
карточки.

Источник:
   1. Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 146-148.
   2. Каули М. Дом со многими окнами. - М.: Прогресс, 1973. - С. 13.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В начале двадцатого века турецкие солдаты СДЕЛАЛИ ЭТО с сивасским
епископом, по поводу чего один турок сказал: "Нельзя же допустить, чтобы
епископ ходил босиком". С кем, а вернее, с чем СДЕЛАЛИ ЭТО персонажи
произведения 1881 года?

Ответ:
С блохой.

Комментарий:
Турки прибили к ногам епископа подковы.

Источник:
   1. Крусанов П. Действующая модель ада: Очерки о терроризме и
террористах. - М.: АСТ, 2004. - С. 106.
   2. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: после оглашения ответа не забыть прочитать комментарий. НЕ
озвучивать источники (если вдруг придет такая мысль. :-))]
   В семнадцатом веке Джон МейОу обнаружил, что в вакууме содержимое
ПЕРВОЙ выделяет пузырьки газа, а содержимое ВТОРОЙ - нет. Его коллега,
Джордж Уилсон, после полученной травмы приобрел цветовую слепоту и, в
частности, перестал отличать на вид ПЕРВУЮ от ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Артерия и вена.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Артериальная кровь насыщена кислородом. Оба были медиками. Ясно, что при
цветовой слепоте тяжелее отличить вену от артерии.

Источник:
   1. Келли Дж. Порох. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 159.
   2. Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Известный однословный ответ в оригинале звучал как "Э!" Переведите это
слово "э" на русский язык.

Ответ:
Если.

Комментарий:
Лаконичнее некуда. Имеется в виду ответ известных краткостью спартанцев
македонскому царю.

Источник:
Поздняя латинская поэзия. - М., 1982. - С. 639.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Знакомый доктора Оливера Сакса сообщил ему, что из-за постигшей его
напасти стал предпочитать оливки, рис, кофе, йогурт и подобные продукты.
Назовите эту напасть двумя словами.

Ответ:
Цветовая слепота.

Комментарий:
Стал предпочитать продукты, которые сами по себе белые или черные.
Посеревшие продукты, цвет которых он еще более-менее помнит, у него
аппетита не вызывают.

Источник:
Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Валентин Катаев вспоминает, что хотел стать пэром и командовать кучкой
наемников. Какое существительное мы пропустили?

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
"... хотел стать Дюма-пэром", как иногда называют Дюма-отца. Катаев
вспоминает об истории создания романа "Двенадцать стульев".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KATAEW/almazn.txt

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 12:
На картине ХОлмена Ханта мужчина откровенно пристает к женщине. Чтобы
подчеркнуть греховность сцены, Хант нарочно сделал так, чтобы зрителю
был отчетливо виден обнаженный ИКС мужчины. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Без обручального кольца то есть.

Источник:
Кар Л. де. Прерафаэлиты: модернизм по-английски. - М.: АСТ, 2002. - С.
54.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герцен прозвал домашнего учителя своих детей Сукно. На самом деле этот
учитель был тезкой одного убийцы. Назовите фамилию этого убийцы.

Ответ:
[Жан-Батист] Гренуй.

Зачет:
[Жан-Батист Эмануель] Зорг (антигерой в фильме "Пятый элемент" :-)).

Комментарий:
Учителя звали Жан-Батист. Батист - это тоже сукно. :-) Роман "Парфюмер"
имеет подзаголовок "История одного убийцы".

Источник:
   1. Славин Л.И. Ударивший в колокол. - М., 1979. - С. 111.
   2. Зюскинд П. Парфюмер.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
(pic: 20100332.jpg)
   Посетителям музея Ганса Мемлинга в Брюгге предлагают ЕЕ. В другом
известном музее с НЕЮ можно попозировать для фотографии на память.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лупа.

Комментарий:
На раздатке сложно что-либо разобрать. :-))) Второй музей - Бейкер-стрит
221 B.

Источник:
   1. Художественная галерея. - N 130. - С. 24.
   2. http://www.liveinternet.ru/photo/729822/post294440/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Охотник в малоизвестном американском фильме спрашивает главного героя,
сколько будет стоить передать пару шкур в Омаху. В заглавии фильма,
которое состоит из двух слов, присутствует и название его жанра. Как же
называется этот фильм?

Ответ:
"Вестерн Юнион".

Комментарий:
Фильм рассказывает о том, как начиналась история компании, тогда -
телеграфной. Охотник спрашивает, сколько будет стоить передать по
телеграфу пару шкур в Омаху, но если вы подумали про денежные переводы,
которыми "Вестерн Юнион" занимается теперь, то тоже ничего. :-)

Источник:
   1. "Вестерн Юнион" (Western Union), Ф. Ланг, 1941.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0034384/

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100333.jpg)
   Сайт ru-matrix.narod.ru [ру мэйтрикс точка народ точка ру] уподобляет
мир Матрицы населенному пункту. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
В Матрице тоже всё не такое, как кажется, тоже всё зеленоватое, и герои
тоже ходят в очках.

Источник:
http://ru-matrix.narod.ru/M1/M1_a17.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В монологе Яго сообщает, что намерен оклеветать Дездемону, нашептав
ничего не подозревающему Отелло о ее связи с Кассио. Действие, которому
Яго уподобляет наушничество, совершил герой другого классического
произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
"Я в ухо Мавру нацежу отраву".

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 3:
Александр Смирнов пишет, что, хотя кельтский герой КухУлин был воспитан
в чужой семье, он, по-видимому, сохранил память о родном тотеме.
Назовите этот тотем.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Подобно кукушонку, он был как бы подброшен в чужое гнездо. Согласно этой
версии, его имя имеет звукоподражательный характер и означает "кукушка".

Источник:
Смирнов А.А. Из истории западноевропейской литературы. - М.; Л.:
Художественная литература, 1965. - С. 31.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
У героя этого произведения двадцатого века над переносицей вскакивает
шишка. Назовите это произведение.

Ответ:
"Носорог".

Зачет:
"Носороги".

Комментарий:
Пиэска Ионеско. :-) В пьесе Ионеско несколько персонажей превращаются в
носорогов.

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/ionesco/nosorog.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Реплика "Обидно, Вань!" - это ОНА. ОНА - название статьи в химической
энциклопедии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зинина реакция.

Комментарий:
Зина - героиня песни Высоцкого.

Источник:
   1. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi/495.htm
   2. http://www.xumuk.ru/encyklopedia/1573.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Толкиен писал, что представители рас ЭЛЬФОВ и ОРКОВ близки к персонажам
волшебных сказок хотя бы из-за той временнОй бездны, которая отделяет их
от нас. Какие слова мы заменили словами "ЭЛЬФЫ" и "ОРКИ"?

Ответ:
Элои и морлоки.

Комментарий:
Расы из романа Герберта Уэллса "Машина времени". Замены близки и по
смыслу, и по звучанию.

Источник:
Толкин Дж.Р.Р. Чудовища и критики. - М.: АСТ, 2008. - С. 159.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Герой фильма Хичкока берет АЛЬФУ не за тот конец и угрожает героине.
Герой фильма Дэниэла Барбера разворачивает ИКС в свою сторону,
запихивает с заднего конца какую-то траву и поджигает. Назовите АЛЬФУ и
ИКС.

Ответ:
[Курительная] трубка, пистолет. Незачет: Револьвер (с ним такого не
сделаешь).

Комментарий:
Курительную трубку используют как пистолет, а пистолет - как курительную
трубку.

Источник:
   1. "39 ступеней" (39 Steps), реж. А. Хичкок, 1935.
   2. "Гарри Браун" (Harry Brown), реж. Д. Барбер, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Роберт Даннинг сравнил бывший остров, ставший ныне холмом, с ИКСом.
Американский писатель, описывая одного ИКСа, отмечает, что из-за него
крона пальмы стала похожа на зеленый фонтан. Назовите ИКСа четырьмя
словами.

Ответ:
Кит, выбросившийся на берег.

Зачет:
Кит, выброшенный на берег; кит, выкинутый на берег; кит, выкинувшийся на
берег.

Комментарий:
Герман Мелвилл пишет: "голова [кита] пришлась под кокосовую пальму, чьи
пышные плакучие побеги казались его изумрудным фонтаном". Чудо-юдо
рыба-кит, он под деревом сидит. :-)

Источник:
   1. Даннинг Р.У. Артур - король Запада. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 222.
   2. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 553.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Будущий основатель династии миллионеров ЭлевтЕр ИринЕй ДюпОн во
время затянувшегося пути в Соединенные Штаты был вынужден СДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Народная молва утверждает, что канатоходец, чтобы не переломать
себе кости, должен СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   3. По версии Пришвина, выражение "СДЕЛАТЬ ЭТО" пошло от егерей:
"СДЕЛАТЬ ЭТО значит покорить ее". Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Съесть крысу. Зачет: Съесть мышь.
   2. Съесть кошку.
   3. Съесть собаку.

Комментарий:
Француз Дюпон, разумеется, плыл в США на корабле. Из-за долгого штиля
провизия кончилась, и пассажиры принялись за корабельных крыс.

Источник:
   1. Келли Дж. Порох. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 233.
   2. Маркес Г.Г. Полковнику никто не пишет. Сто лет одиночества. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 48.
   3. http://uni-persona.srcc.msu.su/site/authors/prishvin/pri-1928.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Анатолий Якобсон пишет, что средневековые баптистерии унаследовали
композицию от НИХ. Название какого месяца происходит от того же корня,
что и название ИХ?

Ответ:
Термидор.

Комментарий:
ОНИ - термы. И там, и там присутствует вода. :-)

Источник:
   1. Якобсон А.Л. Закономерности в развитии средневековой архитектуры.
- Л.: Наука, 1985. - С. 36.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00078/71400.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00078/60100.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В фильме "Зловещие мертвецы - 2" против героя восстает собственная рука,
и он вынужден с ней расстаться. Отрубленную руку герой накрывает ведром,
а ведро - стопкой книг. Напишите русский перевод названия книги, которая
лежит в этой стопке сверху.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Зачет:
"Прощание с оружием".

Комментарий:
Оригинальное название романа "A Farewell to Arms" можно перевести и как
"Прощание с руками". Кстати, эта игра слов заложена в название
изначально.

Источник:
"Зловещие мертвецы - 2" (Evil Dead 2: Dead by Dawn), реж. С. Рэйми,
1987.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20100334.jpg)
   Косвенно благодаря ЕМУ был обнаружен хребет, существование которого
стало аргументом в пользу теории дрейфа материков. На фотографии - ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Трансатлантический кабель.

Зачет:
Телеграфный кабель.

Комментарий:
Во время прокладки трансатлантического кабеля был обнаружен
Срединно-Атлантический хребет. На фото - кабель в поперечном сечении.

Источник:
   1. Хеллман Х. Великие противостояния в науке. Десять самых
захватывающих диспутов. - М.: Вильямс, 2007. - С. 202.
   2. http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/VOICE/CHAPTER05.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Сайт ilovehandmade.ru [ай лав хэнд мэйд ру] советует: не надо сдаваться,
ведь можно еще, например, сделать пончо для маленького ребенка. Какие
два слова мы заменили словом "сдаваться"?

Ответ:
Выбрасывать полотенце.

Зачет:
Выкидывать полотенце.

Комментарий:
Выбросить полотенце в боксе означает сдаться.

Источник:
http://ilovehandmade.ru/2010/4-idei-dlya-bannyx-polotenec/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Один из пользователей ЖЖ пишет: "Вот по русскому языку четверка. Поэтому
у меня только [пропуск]". Воспроизведите два пропущенных слова абсолютно
точно.

Ответ:
Серебрянная медаль.

Зачет:
Только с двумя "Н".

Комментарий:
Слово "серебряная", как это часто с ним случается, написано с ошибкой.

Источник:
   1. http://monobor.livejournal.com/41412.html (подправленная версия)
   2. http://neshika2000.livejournal.com/52929.html (исходник)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В одном из вариантов всемирно известной песни герои, как ни странно,
хотят обрести свободу во Христе. А какая строка повторяется в этой песне
чаще всего?

Ответ:
"Let My people go!".

Комментарий:
Явный анахронизм для песни про исход евреев из Египта. А вы - можете
идти. :-)

Источник:
http://library.timelesstruths.org/music/Let_My_People_Go/

Автор:
Ольга Ярославцева

