Чемпионат:
X Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

Дата:
15-Nov-2014

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), при участии Владимира Антохина
(Москва), Александра Голикова (Харьков), Артема Гулецкого (Минск),
Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Вопросы пакета или отдельных его частей тестировали команды "Рлаувау" и
"Юрьев день" (обе - Харьков), сборная Ярославля, а также Артем Викторов
и Алексей Королёв (оба - Саратов), Александр Голиков, Алина Калашникова
и Михаил Шкребец (все - Харьков), Андрей Шмалько (Луганск), Дмитрий
Вайтович, Екатерина Рожина, Алексей Шпаков, Ольга Габрусева, Александр
Мартинович, Мария Шульгина (все - Минск), Максим Мерзляков (Воронеж),
Константин Изъюров, Ксения и Эдуард Шагалы (все - Хельсинки), Никита
Иваньков, Александр Либер, Дарья Фирсова (все - Санкт-Петербург),
Святослав Косович и Екатерина Сосенко (оба - Тюмень), Тимур Кафиатуллин,
Мария Колосовская, Байрам Кулиев, Кирилл Пиксендеев, Михаил Савченков,
Андрей Солдатов, Наиль Фарукшин, Юлия Шлезингер (все - Москва), Денис
Марков (Железнодорожный), Владимир Сушков (Саранск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые бакалавры, специалисты, магистры и выпускники!
   Статья о реформе высшего образования называлась "АЛЬФУ бояться - в
универ не ходить". Среди АЛЬФ есть, например, мальтийская и русская
цветная. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Болонка.

Комментарий:
Речь шла о Болонской системе образования. Болонка - это группа пород, а
не отдельная порода. Мы начинаем студенческий кубок Европы.

Источник:
   1. http://xvatit.com/vuzi/vnz/bologna/24091-bolonku-bojatsja-v-univer-ne-khodit.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болонка

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
Согласно матросской примете, нельзя ДЕЛАТЬ ЭТО на небо, иначе можно
накликать гнев высших сил. Боб Марли говорил: "Прежде чем ДЕЛАТЬ ЭТО,
убедись, что руки твои чисты". Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Показывать пальцем.

Комментарий:
Показывать пальцем и вообще невежливо. Марли имел в виду что-то вроде
библейского выражения про соринку и бревно.

Источник:
   1. http://www.turkey-forum.ru/viewtopic.php?id=1761
   2. http://www.inpearls.ru/398687

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Автор рецензии на кино о Валерии Харламове пишет, что в фильме канадцы
перед игрой жуют жвачку и воинственно смотрят исподлобья. С чем он
сравнивает хоккей?

Ответ:
С корридой.

Комментарий:
А Харламова, сына басконки, - c матадором. Поведение канадцев показалось
журналисту совершенно бычьим.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/11234521/klyushka_matadora

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Одну из напрашивающихся расшифровок названия этого романа литературоведы
ныне отвергают: ведь герой никак не игрок. Назовите этот роман.

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
А рулетка ни при чем.

Источник:
Р.С. Белоусов. Хвала Каменам.
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/Belousov_Kameny.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Инженер и промышленник Путилов выбрал для этого неожиданное место -
дамбу Морского порта. Александр II, давая свое согласие, добавил, что,
учитывая заслуги Путилова, одобрил бы даже ЕГО. ОН закончен в 1733 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Петропавловский собор.

Комментарий:
Путилов просил похоронить себя не на кладбище, а на дамбе Морского
порта, который сам и построил. Александр II отметил, что такой
выдающийся человек имеет право быть похороненным где угодно, хоть в
царской усыпальнице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путилов,_Николай_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петропавловский_собор

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Героиня одного детектива, находясь в баре, отмечает, что ОН часто
заканчивается трупом под причалом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Секс на пляже.

Комментарий:
Такие мрачные ассоциации у героини, профессионального судмедэксперта,
вызывает романтическое название коктейля.

Источник:
Р. Касл. Невыносимая жара. http://www.flibusta.net/b/310462/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Двоюродная бабушка известного зарубежного путешественника рассказывала
ему, как в детстве сидела на коленях у известного писателя. Назовите имя
путешественника и имя писателя.

Ответ:
Роберт и Вальтер.

Комментарий:
Оба они Скотты. Правда, вроде бы не родственники.

Источник:
Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Герой одного романа с детства живет в беспросветном враждебном мире,
радости которого созданы не для него. Внутренний монолог этого героя
проиллюстрирован портретом итальянца, родившегося в 1705 году. Назовите
фамилию этого итальянца.

Ответ:
Фаринелли.

Комментарий:
Герой - кастрат, но, как написано под иллюстрацией, "у бесполых свои
наслаждения".

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/306733/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаринелли

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Блиц.
   К 55-летию со дня изобретения легендарного кирпичика Lego компания
разработала серию принтов-загадок на воображение.
   (pic: 20140851.jpg)
   1. Назовите загаданный фильм.
   (pic: 20140852.jpg)
   2. Назовите загаданную музыкальную группу.
   (pic: 20140853.jpg)
   3. Назовите загаданную песню, выпущенную в 1967 году.

Ответ:
   1. "Матрица".
   2. "Rolling Stones".
   3. "Strawberry Fields Forever".

Комментарий:
   1. Синяя и красная таблетки.
   2. Кирпичики Lego здесь вращаются - roll.
   3. Маленькие кирпичики символизируют землянику.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2013/02/07/55-zagadok-ot-lego/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Strawberry_Fields_Forever

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В случае подозрения в супружеской неверности кельты клали родившегося
ребенка [ПРОПУСК] и пускали по волнам: если ребенок выживал, он считался
законным, и его мать, можно сказать, поднимали [ПРОПУСК] за верность.
Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
На щит.

Комментарий:
Если ребенок на щите не утонул, то его мать поднимали на щит,
превозносили за верность.

Источник:
Дж.А. Маккалох. Религия древних кельтов.
http://www.flibusta.net/b/229917/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Вместо того чтобы чинить прохудившуюся изгородь, фермеры Северной Африки
и Америки часто ДЕЛАЮТ ЭТО в образовавшуюся брешь. Специалисты советуют
ДЕЛАТЬ ЭТО в камешки и мелкую гальку. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сажать кактус.

Комментарий:
Колючий кактус прекрасно исполнит роль изгороди. Сажать его лучше не в
плодородную почву, поскольку на родине он к ней не привык.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 7. - С. 96.
   2. http://www.cactus-plus.com/forum/index.php?showtopic=1678

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Статья о графене в журнале "Наука в фокусе" называется "Будущее на НЕМ".
В стихотворении Светланы Чудной на НЕМ находится душа художника.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Острие карандаша.

Зачет:
Конец/кончик карандаша.

Комментарий:
Графен - самый тонкий графит, который считается материалом будущего.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2012, N 2. - С. 47.
   2. http://www.stihi.ru/2011/03/14/8033/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Барбара Мертц отмечает, что древний египтянин, скорее всего, не понял бы
библейской фразы: ведь для него ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ были одним и тем же.
Назовите упоминаемых в этой фразе ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Кесарь, бог.

Комментарий:
Все фараоны считались богами, поэтому фразу "Кесарево - кесарю, а божье
- богу" египтяне бы не поняли.

Источник:
Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и факты.
http://www.flibusta.net/b/232031/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Персонаж Сергея Дышева говорит, что художник не ошибся, сделав для
капризной публики два варианта картины. Какие два слова в этом вопросе
мы заменили одним?

Ответ:
Дал маху.

Комментарий:
"Гойя для капризной публики сделал два варианта своей Махи. И не дал
маху".

Источник:
С.М. Дышев. Куплю чужое лицо. http://www.flibusta.net/b/140747/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 15:
Статья о свадьбе Брэда Питта и Анджелины Джоли на сайте Лента.ру
называлась "[ПРОПУСК] Питт". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Мистер и миссис.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Мистер и миссис Смит", в котором будущие супруги
сыграли вместе.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/08/29/mrandmrspitt/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сборник шотландских эссе, в оригинале названный "One city" [уАн сИти],
русскоязычные переводчики назвали придуманным словом. Каким именно?

Ответ:
Одинбург.

Комментарий:
Сборник шотландский, назван в честь города.

Источник:
http://fantlab.ru/work175556

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   БАРАК ПРОЧНО ДЕРЖАЛ ВЛАСТЬ В СВОИХ РУКАХ И ВЫГЛЯДЕЛ НЕПОКОЛЕБИМЫМ,
КАК ИКС.
   </раздатка>
   В розданной цитате мы убрали в двух словах в сумме пять букв.
Воспроизведите исходные слова.

Ответ:
Мубарак, сфинкс.

Комментарий:
Речь, конечно, не о Бараке Обаме, а о свергнутом египетском президенте
Хосни Мубараке.

Источник:
http://2000.net.ua/is/1133/579-f1.pdf

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
В рассказе Эрнеста Сетона-Томпсона пес с белой каймой вокруг носа
получил имя ИКС. Поиск по слову "ИКС" в Базе Вопросов ЧГК дает всего три
десятка результатов. Назовите ИКС несклоняемым словом.

Ответ:
Бинго.

Комментарий:
Черный круглый нос, окруженный белым кольцом, напоминает лотерейный шар.
Сам ответ "бинго" не является бинго-ЧГК, в отличие, например, от кота
Шрёдингера, собаки Павлова или Буриданова осла.

Источник:
   1. Э. Сетон-Томпсон. Бинго. http://www.flibusta.net/b/80430/read
   2. http://db.chgk.info/search/questions/бинго

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Добродушный работник зоопарка из сказки Филипа Стеда ДЕЛАЕТ ЭТО и
старается проиграть. Назовите героя мысленного эксперимента, который
ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Ахиллес.

Комментарий:
Добряк Амос Макги соревнуется с черепахой в беге, при этом давая ей
побеждать. Вот Ахиллес и черепаха - типичное бинго-ЧГК.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Амос_не_идёт_на_работу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахиллес_и_черепаха

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать отточие.]
   В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В стихотворении Юрия Казарновского, посвященном ИКСУ, "расстоянье
<...> мчится на звонок". Назовите человека, который не заметил ИКС 7
июня 1926 года.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
ИКС - трамвай. Пожилой барселонский архитектор был слишком погружен в
свои мысли по пути в церковь и потому попал под трамвай.

Источник:
   1. http://www.solovki.info/?action=archive&id=397
   2. http://myspain2012.ru/tour-3-kingdoms/barcelona/park-guell/antoni-gaudi-i-cornet.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В первые годы существования футбольного клуба "Барселона" одним из
главных его соперников был клуб "Щипач". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"Катала".

Комментарий:
"Барселона" - это представитель каталонского региона. Катала, как и
щипач, - криминальная профессия.

Источник:
   1. А. Иванов. Испанская параллель. "Реал" против "Барселоны":
публицистические очерки. - К.: ООО "Издательский Дом Украинский Медиа
Холдинг", 2010. - С. 36.
   2. http://www.aferizm.ru/criminal/imperia/imperia_3.htm

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
В произведении европейского автора один из персонажей носит нарядную
хламиду огненно-красного цвета, надетую поверх одежды из белоснежной
шерсти, а один из противников главного героя одет в белую тогу с голубой
каймой. Назовите этого автора.

Ответ:
[Рафаэлло] Джованьоли.

Комментарий:
Чисто спартаковские цвета у персонажа. Противник Спартака одет, что
характерно, в цвета "Динамо".

Источник:
Р. Джованьоли. Спартак. http://www.flibusta.net/b/501704/read

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Карл Линней исключил ИКСА уже из второго издания своей "Системы
природы". Название "ИКС" носила американская субмарина. Назовите ИКСА
словом скандинавского происхождения.

Ответ:
Кракен.

Комментарий:
Так же, как и мифический кракен, подлодка ставила своей целью затопление
кораблей. Легенда о кракене в середине XVIII века была достаточно
распространена, чтобы Линней посчитал его реальным животным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кракен
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Kraken_(SS-370)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20140854.jpg)
   Какое четырехбуквенное слово мы закрыли на розданном изображении?

Ответ:
Diet.

Комментарий:
Такой вилкой много не съешь.

Источник:
http://imgur.com/gallery/ZUDnO

Автор:
Владимир Антохин (Москва)

Вопрос 10:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   У золотых рыбок из породы АЛЬФА хвостовой плавник длиннее тела в
несколько раз. В произведении 1946 года АЛЬФА последовательно
сравнивается с муравьиным яйцом, апельсином и огненным колесом. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
[Туве] Янссон.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Комета прилетает", также известное как
"Муми-тролль и комета".

Источник:
   1. http://www.dom-bez-kluchey.ru/aquarium2/goldfish3.html
   2. Т. Янссон. Комета прилетает. http://www.flibusta.net/b/504112/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
"ЭТО" - название статьи, в которой говорится о попытках переопределения
единиц СИ. Кто является ЭТИМ, согласно высказыванию философа?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
ЭТО - мера всех вещей.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/node/41984
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протагор

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
31 марта 1967 года икс по неопытности попал в больницу с ожогами рук.
Одно из слов предыдущего предложения мы сократили. Напишите его в
исходном виде.

Ответ:
Хендрикс.

Комментарий:
Тогда Джимми Хендрикс в первый раз поджег свою гитару во время
выступления, еще не очень умело.

Источник:
http://www.gear-vault.com/hendrix-fire-fender-strat-guitar-to-fetch-15m/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
ОНА дала название эффекту в криптографии, при котором малые изменения
входных данных влекут за собой катастрофические изменения в результате.
ОНА стала причиной гибели советского барда Арона Круппа. Назовите ЕЕ
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Достаточно одного неосторожного звука, чтобы вызвать лавину. Многие
барды в СССР увлекались альпинизмом.

Источник:
   1. http://window.edu.ru/resource/414/67414/files/AProBIT-2009.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крупп,_Арон_Яковлевич
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/39782/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Герою фильма "Не бойся, я с тобой!" отец невесты обещает отдать дочь в
жены, только если он убьет определенного человека. Герой настраивает
себя и поет, что ЭТО ДЕЛАЮТ уже много веков. Пушкин в "Евгении Онегине"
СДЕЛАЛ ЭТО пять раз. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рифмовать "кровь" и "любовь".

Комментарий:
Он должен убить своего кровника и завершить давнюю кровную месть.
Настраивает себя словами, что кровь и любовь связаны между собой и их
давно рифмуют. Кстати, слова "кровь" и "любовь" в его песне идут подряд
и не рифмуются. "Ведь недаром и кровь, и любовь / Рифмовали поэты
веками. / Или, может, писались стихи дураками? / Или наша любовь
недостойна стихов?".

Источник:
   1. Х/ф "Не бойся, я с тобой!" (1981), реж. Юлий Гусман.
   2. http://samlib.ru/l/lewin_b_h/pushkin-lubov-krov.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   - Меня не станет в воскресенье, а до самого вторника весь город
погрузится в траур. Целых три дня никто не будет есть мясо. К чаю будут
подавать особые булочки под названием "бедная девушка"...
   - И это всё?
   - А что же еще можно сделать?
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, из какого советского произведения взят этот
фрагмент. Воспроизведите четвертую реплику этого диалога.

Ответ:
"Убить дракона".

Комментарий:
Впрочем, фактически спрашиваем, хотя пьеса и называется просто "Дракон".
Девушку можно освободить, если убить дракона.

Источник:
Е.Л. Шварц. Дракон. http://www.flibusta.net/b/296102/read

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герои Нила Стивенсона встречаются с партнерами по бизнесу в огромном
конференц-зале. Один из бизнесменов замечает, что за столом для
переговоров было бы удобнее вести ЕЕ. Мы надеемся, что сегодня она не
понадобится. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перестрелка.

Комментарий:
Стол для переговоров был таким большим, что разговаривать за ним было
неудобно, а вот вести перестрелку, если что-то пойдет не так, - в самый
раз. Без перестрелки в турнире ЧГК хотелось бы обойтись.

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон.
http://lib.ru/INOFANT/STEFENSON/cryptonomicon.txt

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
Маргарита Хорошилова сравнивает с НЕЮ глинистую пустыню с
многочисленными трещинами. Воины масаи делают из НЕЕ щиты. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Шкура жирафа.

Зачет:
Кожа жирафа.

Комментарий:
Сеть глинистых трещин, образующих пустыню, действительно напоминает
шкуру жирафа, в особенности сетчатого. Шкура жирафа очень крепкая.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 7. - С. 27.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8283/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать, что "S" написано латиницей.]
   Исполнитель St1m [стим] заявляет, что "слушал рэп вместо маминых
нотаций". В клипе другого рэпера буква "S" [эс] постепенно превращается
в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
В клипе Фаррелла Уильямса "Aerosol" латинская буква "S" в написанном на
стене имени Синатры становится скрипичным ключом. Нотация - это не
только поучение, но и система записи звуков.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=JlNB2HDnVYc
   2. http://www.youtube.com/watch?v=pzZK4al4dvA

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Австрийский психолог Вильгельм Райх был учеником Фрейда. Прочитав одно
из его произведений, Юлия Денисова посчитала его бессодержательным и
удивилась, как удавалось ДЕЛАТЬ ЭТО. Что делать?

Ответ:
Сжигать книги Райха.

Зачет:
Сжигать его книги и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Члены психоаналитической ассоциации в нацистской Германии подвергались
репрессиям. Психолог считает, что тексты Райха состоят из воды на
восемьдесят процентов, поэтому гореть не должны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейд,_Зигмунд
   2. http://www.fakel.org/page.php?id=253
   3. http://julia-denisova.livejournal.com/1058225.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роберт Уэбстер, описывая механизм возникновения новых видов гриппа,
выдвинул теорию НОЕВА КОВЧЕГА. Эта теория, в частности, ставит под
сомнение вторую заповедь. Что мы заменили словами "НОЕВ КОВЧЕГ"?

Ответ:
Скотный двор.

Комментарий:
Вирусы могут передаваться между животными и смешиваться в одной клетке
млекопитающего - например, свиньи, - поскольку свиньи восприимчивы к
таким типам вирусов, которые инфицируют птиц, и к таким, которые опасны
для человека. Вторая заповедь "Скотного двора" Оруэлла гласит, что тот,
кто ходит на четырех ногах или имеет крылья, является другом.

Источник:
   1. Дж. Фоер. Мясо. Eating Animals.
http://www.flibusta.net/b/264894/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Webster_(virologist)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   diana.ru
   </раздатка>
   Перед вами видоизмененный адрес сообщества, посвященного
"литературной теореме Ферма 140-летней давности". Напишите четыре буквы,
которые мы пропустили в названии сайта.

Ответ:
droo.

Зачет:
rood.

Комментарий:
Сайт посвящен последнему роману Чарльза Диккенса "Тайна Эдвина Друда",
который не был дописан по причине смерти писателя в 1870 году.

Источник:
   1. http://www.droodiana.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_Эдвина_Друда

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 7:
С возрастом некоторые самцы амазонского дельфина меняют окраску на более
привлекательную - розовую - благодаря появлению ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Шрамы.

Комментарий:
Шрамы украшают не только мужчин, но и дельфинов. Розовые особи
пользуются наибольшей популярностью.

Источник:
http://nat-geo.ru/article/256-rozovyie-delfinyi/

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 8:
(pic: 20140855.jpg)
   Кому посвящен фильм, кадры из которого перед вами?

Ответ:
[Винсенту] Ван Гогу.

Комментарий:
На раздаточном материале - модели для картин "Портрет доктора Гаше" и
"Едоки картофеля" из биографического фильма "Жажда жизни".

Источник:
Х/ф "Жажда жизни" (1956), реж. Винсент Миннелли.

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 9:
Анатолий Рыбаков пишет, что гость пришел в длинном плаще, несмотря на
жаркий август. Охрану дома это не насторожило, поскольку хозяин запретил
обыскивать часто бывавших в его доме людей. Назовите причину такого
наряда сложным словом.

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Гость - Рамон Меркадер, хозяин - убитый им Лев Троцкий.

Источник:
А.Н. Рыбаков. Прах и пепел. http://www.flibusta.net/b/156230/read

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 10:
ОНА изъела лицо персонажа Леонида Андреева, как жестокий зверь. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Волчанка.

Комментарий:
Волчанка получила свое название из-за своего характерного признака -
сыпи на лице, которая, как считали в Средневековье, напоминает места
волчьих укусов.

Источник:
   1. Л.Н. Андреев. В Сабурове.
http://az.lib.ru/a/andreew_l_n/text_0056.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Системная_красная_волчанка

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 11:
В начале 1928 года, когда начал публиковаться роман, известному человеку
было всего 22 года. Ян ТорчИнский проводит параллель между этим
человеком и его коллегой, жившим на несколько веков ранее. Назовите
обоих, если их фамилии начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Шолохов, Шекспир.

Комментарий:
Михаил Шолохов окончил всего четыре класса гимназии, в то время как
"Тихий Дон" - глубокое и зрелое произведение. Возможно, это и дало
основание для сомнений в подлинности авторства. Аналогичные сомнения
существуют в отношении творчества Шекспира.

Источник:
   1. http://www.port-folio.org/2009/part47.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолохов,_Михаил_Александрович

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 12:
Амброз Бирс писал, что маленькая она содержит все потенции и качества,
необходимые для того, чтобы развиться в первоклассного немецкого
философа. В предыдущем предложении мы пропустили несколько букв.
Назовите этого философа.

Ответ:
Лейбниц.

Комментарий:
Не она, а монада. Теорию существования простых единиц, которые являются
самостоятельными силами, Лейбниц вывел в своей работе "Монадология"
(1714).

Источник:
   1. А. Бирс. Словарь Сатаны. http://www.flibusta.net/b/293076/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монада

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. ЕГО повесть закончилась в 1995 году в городке
Фильдерштадт-Бонланден. Напишите ЕГО фамилию.
   2. За 22 года ОН превратился из регбиста захолустной команды городка
Ржичаны в тренера национальной сборной. Напишите фамилию ЕГО двоюродного
прадеда.

Ответ:
   1. Энде.
   2. Кафка.

Комментарий:
   1. Михаэль Энде - немецкий детский писатель, автор повести
"Бесконечная история".
   2. Регбист Мартин Кафка - родственник Франца Кафки, автора рассказа
"Превращение".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энде,_Михаэль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Мартин_(регбист)

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 14:
ЕГО тональность меняется в зависимости от температуры. В фильме
"Александр Невский" ЕГО сымитировали с помощью смеси сахара и соли.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Скрип снега.

Комментарий:
Со снегом на съемках было не очень хорошо.

Источник:
   1. http://www.belref.ru/7753-sneg.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снег

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 15:
Как ни странно, около шестидесяти лет назад этот человек писал: "Жизнь
писателя, когда он на высоте, протекает в одиночестве". Назовите этого
человека.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
В вопросе приведен фрагмент нобелевской речи писателя, которая была
зачитана в 1954 году. В романе "По ком звонит колокол" в качестве
эпиграфа использована цитата из Джона Донна, согласно которой человек не
может быть сам по себе.

Источник:
   1. http://www.noblit.ru/node/1140
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В фильме "Агония" Николай II в проявочной комнате вспоминает о НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Кровавое воскресенье".

Комментарий:
Освещение в комнате тоже кровавое.

Источник:
Х/ф "Агония" (1974), реж. Элем Климов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В футбольном матче вратарь после одного из угловых легко забрал мяч без
малейшего сопротивления соперников. Комментатор заметил, что вратарь в
этот момент сражался только с НИМ. Кого, по одной из версий, стали
называть ИМ благодаря изображению на щите?

Ответ:
Людовика XIV.

Комментарий:
Вратарь сражался только с солнцем, которое светило ему в глаза. Людовик
XIV выступил в так называемом конном балете, сжимая золотой щит с
изображением солнца, что, согласно ряду источников, и послужило причиной
возникновения прозвища.

Источник:
   1. Трансляция матча "Фулхэм" - "Арсенал" на телеканале "Россия 2",
20.04.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В 1678 году жители двух швейцарских деревень дали обет молиться, и их
молитвы в итоге были услышаны. Теперь крестьяне хотят получить
разрешение Папы Римского изменить обет, ведь результат их уже не
устраивает. Подлинной причиной исполнения желаний швейцарцев журнал
"Discovery" [дискАвери] называет ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
В XVII веке имел место так называемый малый ледниковый период, и
крестьяне молились за то, чтобы ледник перестал разрастаться. Сейчас же
его протяженность сильно уменьшилась, так что как бы крестьян в итоге
вообще не смыло.

Источник:
"Discovery", 2013, N 4. - С. 30.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Героиня БЕнджамина КУнкеля предлагает герою поделиться с нею своими
проблемами, а герой обвиняет ее в том, что она с помощью АЛЬФЫ хочет его
соблазнить. Назовите АЛЬФУ словом французского происхождения.

Ответ:
Кушетка.

Комментарий:
Героиня предлагает выступить в качестве психоаналитика героя, а тот
считает, что она хочет заняться с ним сексом на кушетке.

Источник:
   1. Б. Кункель. Лекарство от нерешительности. - М.: АСТ, 2008. - С.
182.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/39086/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Когда были собраны ПЕРВЫЕ, оказалось, что по большей части они не
годятся на ВТОРЫЕ, поэтому в дело пошло только 7600 пудов. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Колокола, пушки.

Комментарий:
Петр I собрал колокола, чтобы перелить их на пушки, но из-за разных
примесей колокольная медь была по большей части негодной, поэтому на
пушки было перелито только 8,5% от собранного количества.

Источник:
http://polit.ru/article/2013/06/01/cannon/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В эпизоде одного сериала героиня умирает прямо в церкви. Одновременно с
этим происходит то, чего не произошло в стихотворении 1946 года. Что же
случилось?

Ответ:
Потухла свеча.

Зачет:
Погасла свеча; перестала гореть свеча.

Комментарий:
Прошла человеческая жизнь. В стихотворении Бориса Пастернака "Зимняя
ночь" свеча горела до окончания стихотворения.

Источник:
   1. Телесериал "Отец Браун", s01e06.
   2. Б.Л. Пастернак. Зимняя ночь.
http://www.stihi-rus.ru/1/Pasternak/39.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герой американского романа в 2005 году посчитал нужным лично
присутствовать на НИХ и отправился в Европу. Обычно за НИМИ следует
другое событие, но недавно это событие произошло, а ОНИ - нет. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Похороны Папы.

Комментарий:
Герой - католический священник отправился в Ватикан на похороны Иоанна
Павла II. Обычно после похорон Папы собирается конклав, но в 2013 году
Бенедикт XVI отрекся, и конклав собрался при живом папе.

Источник:
   1. Р. Касл. Непобедимая жара. http://www.flibusta.net/b/331367/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_John_Paul_II#Death_and_funeral

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Михаила Шишкина называет ЕЕ еврейкой, украденной Кириллом. В
детском стихотворении ОНА всех цепляет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква Ц.

Комментарий:
"Буква Ц стоит бочком и цепляет всех крючком". Кирилл позаимствовал
букву Ц из еврейского алфавита, а не из греческого.

Источник:
   1. М.П. Шишкин. Урок каллиграфии.
http://www.flibusta.net/b/308886/read
   2. http://www.readik.ru/str1_28_1_6.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20140856.jpg)
   В русском названии этого динозавра можно обнаружить название
млекопитающего. Какого?

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Это гадрозавр - так называемый утконосый динозавр.

Источник:
http://paleoworld.ucoz.ru/publ/3-1-0-47

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Василий Кандинский называл свои картины композициями. Эдвард Хаббард
отмечает, что такие, как Кандинский, с легкостью используют метафоры.
Назовите таких людей словом греческого происхождения.

Ответ:
Синестетики.

Зачет:
Синестеты; синэстеты.

Комментарий:
При синестезии музыкальные фрагменты ассоциируются с цветом и наоборот;
возможны и иные виды ассоциаций.

Источник:
   1. http://www.vvnabokov.ru/sinestetik.html
   2. Мозг и сознание: Альманах журнала "В мире науки". - М., 2007. - С.
111.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Книгу о восприятии Восточной Европы на Западе Ларри Вульф начинает с
цитаты из НЕЕ. В НЕЙ говорится, в частности, о восхищении Сталиным.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фултонская речь Уинстона Черчилля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь о "Железном занавесе". В Фултонской речи Черчилль, как ни странно,
говорит, что восхищается своим боевым товарищем маршалом Сталиным.

Источник:
   1. Л. Вульф. Изобретая Восточную Европу.
http://www.flibusta.net/b/303605/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фултонская_речь_Уинстона_Черчилля

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой Гюнтера Грасса вспоминает: "Мы немедленно стали смазывать маслом
стволы винтовок и вообще всё металлическое". На территории какой страны
происходили упомянутые им события?

Ответ:
Бельгии.

Комментарий:
Герой-немец вспоминает о газовой атаке, проведенной их армией под Ипром.
Металл стали покрывать маслом, чтобы он не вступал в реакцию с хлором.
Согласно приказам, это было сделано еще до того, как надели противогазы.

Источник:
Г. Грасс. Свидетели эпохи. http://www.flibusta.net/b/267041/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Серия "Спутник путешественника", издаваемая журналом "Вокруг света",
состоит из небольших компактных путеводителей. Издатели назвали свой
путеводитель ТАКИМ. Тех, кто пользуется этими изданиями, тоже можно
назвать ТАКИМИ. Какие три слова мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Легкий на подъем.

Комментарий:
Во всех смыслах - и не очень тяжелая книга, и удобная для путешествий.

Источник:
http://stambul-blog.livejournal.com/56323.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Борода великана из сказки СакАриаса ТопЕлиуса была размером с застывший
ИКС. Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Огромная и седая.

Источник:
С. Топелиус. Сампо-Лопарёнок. http://peskarlib.ru/lib.php?id_sst=1789

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
По словам тренера Ильдара МавлЮтова, атакующий стиль фехтования
называется фехтованием [ПРОПУСК]. В компьютерной игре "Герои
Гражданской" можно управлять [ПРОПУСК]. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Белыми.

Комментарий:
По аналогии с шахматами действия первым номером называются фехтованием
белыми. В игре по Гражданской войне можно играть за белых.

Источник:
   1. Передача "Дневник Олимпийских игр" на телеканале "Россия 2",
29.07.2012 г.
   2. http://ogoom.com/games/42901-revolution-under-siege-2010-eng-klyuch-crack-keygen.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Борис Пастернак начинал писать свою героиню Женю ЛЮверс со своей
возлюбленной, но в процессе работы над произведением полюбил другую
женщину, черты которой также отразились в Люверс. Эту героиню Дмитрий
Быков сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Героиня "становилась чем-то вроде двуликого Януса, одним лицом
обращенного к прошлому, а вторым - к будущему".

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герои фильма Оливера ЦИгенбальга в 1990 году эмигрировали из
разрушавшегося СССР. На новом месте они быстро сориентировались и стали
торговать ИМИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Кусочки/камешки/обломки Берлинской стены.

Комментарий:
Эмигрировали, как можно предположить по фамилии режиссера, в Берлин, где
как раз ломали стену. Они начали продавать куски на сувениры.

Источник:
Х/ф "Я нормально супер гуд" (2012), реж. Оливер Цигенбальг.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Когда пес из романа Гюнтера Грасса стал радостно подвывать одному из
НИХ, персонажи решили, что пес раньше принадлежал Гитлеру. Гомункулус -
это тоже одно из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Произведения Вагнера.

Зачет:
Творения Вагнера.

Комментарий:
Гитлер любил музыку Вагнера и часто ее слушал. Персонаж "Фауста" Вагнер
создал гомункулуса.

Источник:
   1. Г. Грасс. Собачьи годы. http://www.flibusta.net/b/445440/read
   2. И.В. Гёте. Фауст. http://www.flibusta.net/b/396070/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Знаменитый китайский адмирал Чжэн Хэ в одном отношении отличался от
большинства своих соотечественников. В какой город, по утверждению
ГЭвина МензИса, он совершил последнее из своих многочисленных
путешествий?

Ответ:
В Мекку.

Комментарий:
Чжэн Хэ, в отличие от большинства китайцев, был мусульманином. Впрочем,
данных о том, что он действительно совершил хадж, недостаточно.

Источник:
Г. Мензис. 1421 - год, когда Китай открыл мир.
http://www.flibusta.net/b/259690/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Слониха Рози, героиня повести Джеральда Даррелла, очень любит пиво. Она
охотно следует за персонажем, потому что считает его ИКСОМ, который
знает, где можно найти живительную влагу. Назовите ИКСА двукоренным
словом.

Ответ:
Лозоходец.

Комментарий:
Вообще-то лозоходцы, правда, искали источники воды, но для Рози пиво
актуальнее.

Источник:
Дж. Даррелл. Рози - моя родня. http://www.flibusta.net/b/98476/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 2012 году президент "Баварии" Ули Хёнесс, комментируя возможность
того, что по итогам первого круга его команду в чемпионате может
опередить "Вердер", образно заявил, что весь чемпионат "Вердер" не
выиграет, и ПЕРВЫЙ еще никогда не был ВТОРЫМ. В одном мультфильме ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ входят в состав спецбригады, оберегающей детей. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Санта-Клаус, Пасхальный Заяц.

Комментарий:
Тот, кто выиграл зимнюю часть, не победит в весенней. В мультфильме
"Хранители снов" Санта-Клаус и Пасхальный Заяц, а также Зубная Фея и
Песочный Человек охраняют детские сны от кошмаров.

Источник:
   1. http://prosports.ru/articles/bayern206
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rise_of_the_Guardians

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно Джиму Роджерсу, однажды секретарь Казначейства сообщил Джорджу
Бушу-младшему о том, что надвигается новая Великая депрессия.
Рассказывая об уровне некомпетентности Буша, Роджерс отмечает, что тот
даже не знал, сколько нужно ИХ. ИХ две. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Буквы "С" в слове "депрессия".

Комментарий:
Буш-младший часто высмеивался за недалекость - не только как плохой
экономист и политик, но и как просто необразованный человек. Даже
написать слово "депрессия" он якобы не умел. Или действительно не умел.

Источник:
Дж. Роджерс. Будущее глазами одного из самых влиятельных инвесторов в
мире. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2013. - С. 149.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать стихотворную цитату по словам, максимально
отчетливо; запятую тоже проговорить.]
   Лирический герой одного стихотворения оправдывается: "На мне дом,
узы". Какой вывод он из этого делает?

Ответ:
"Нам не до музы".

Комментарий:
Это так называемые сдвиговые стихи - с другим членением слогов.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/1996/3/n5.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Герой повести известного автора сердито говорит героине, чтобы та не
путалась у него под ногами, а лучше бы пошла проспаться. Назовите имя
этой героини.

Ответ:
Рози.

Комментарий:
Странно ругать слониху за то, что она путается у человека под ногами.
Слониха Рози, как вам известно из одного из предыдущих вопросов, очень
любила пиво и несколько поднабралась.

Источник:
Дж. Даррелл. Рози - моя родня. http://www.flibusta.net/b/98476/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Лингвист Игорь Добродомов пишет, что чувашское слово "хУса" обозначало
хозяина, а потом в некоторых языках стало эвфемизмом для нечистой силы.
Какой фразеологизм, получивший всемирную известность, он так объясняет?

Ответ:
"Показать кузькину мать".

Зачет:
По словам "кузькина мать".

Комментарий:
Что-то вроде чёртовой бабушки.

Источник:
http://gramota.ru/biblio/magazines/gramota/28_145

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Героиня шотландского писателя Иэна Рэнкина узнаёт, что в прошлой жизни
была монахиней, и приходит в ужас, потому что болеет. Какие три слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
За "Глазго Рейнджерс".

Комментарий:
Героиня не только протестантка до мозга костей, но и в футболе
поддерживает протестантскую команду. Монашество в протестантских
деноминациях запрещено.

Источник:
И. Рэнкин. Крестики-нолики. http://www.flibusta.net/b/151730/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Когда в 2006 году Борису Стругацкому задали некий вопрос, он ответил:
"Как будто это происходит с кем-то другим. Впрочем, так оно и есть: ведь
писателя "братья Стругацкие" уже 15 лет не существует". Какая
аббревиатура фигурировала в этом вопросе?

Ответ:
ЖЗЛ.

Комментарий:
О братьях Стругацких вышла книга в серии "ЖЗЛ", и Бориса Натановича
спросили, как он к этому относится.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6222/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
По словам Амброза Бирса, для пристроек к Белому дому в начале XX века
был характерен дорический ордер, каждый кирпич которого стоил сотню
долларов. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
тео.

Комментарий:
Ордер называют "теодорическим", высмеивая обильные взятки в строительных
подрядах во времена Теодора Рузвельта.

Источник:
А. Бирс. Словарь Сатаны. http://www.flibusta.net/b/293076/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
О книгах этого писателя его коллега отозвался так: "Всегда густо
населены, многолюдны, просто кишат людьми". Какую книгу этого писателя,
впервые опубликованную в 1967 году, коллега отметил отдельно?

Ответ:
"Сто лет одиночества".

Комментарий:
Несмотря на изобилие персонажей, все они одиноки.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес, М. Варгас Льоса. Диалог о романе в Латинской
Америке. http://www.flibusta.net/b/184045/read
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Cien_a%C3%B1os_de_soledad

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
По словам Йорна Ауфа дем Кампе, вулканы служат грозным напоминанием о
том, что нашей планете время от времени надо ДЕЛАТЬ ЭТО. Знатоки часто
имеют возможность СДЕЛАТЬ ЭТО, обсуждая вопросы после игры. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпустить пар.

Комментарий:
Вулканы служат грозным напоминанием о том, что в сердцевине Земли
закупорена раскаленная материя, температура которой достигает 6000
градусов Цельсия. После турнира многие знатоки ругают вопросы, выпуская
пар.

Источник:
http://www.geo.ru/nauka/v-samoe-peklo?page=1

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Сергей Медведев считает народную любовь к Сталину проявлением ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Стокгольмский синдром бывает не только у отдельного человека, но и у
целой страны.

Источник:
http://www.forbes.ru/mneniya-column/istoriya/235214-stalin

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Известный человек вспоминает, что на другую сторону его не пускали, но
при этом давали воду для работы. Назовите двух героев этой работы.

Ответ:
Брежнев, Хонеккер.

Комментарий:
Известный человек - Дмитрий Врубель, автор рисунка целующихся Брежнева и
Хонеккера на Берлинской стене. Пограничники не пропускали его в Западный
Берлин, но при этом подносили воду для рисования.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2601591

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Соня Рикель была успешна во многих отраслях деятельности - как модельер,
создатель духов, филантроп. Кира Сапгир называет Соню АЛЬФОЙ, хотя
Рикель всегда была в ладах с законом. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Аллюзия на воровку Соньку Золотую Ручку. Почти всё, к чему прикасалась
Рикель, приносило успех и обращалось в золото.

Источник:
К.А. Сапгир. Париж - мир чудесный и особый. - СПб.: Росток, 2014. - С.
321.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В Объединенных Арабских Эмиратах готовность детей к школе долгое время
определялась по некоему внешнему признаку. Один арабский мальчик очень
хотел пойти в школу пораньше и поэтому нанес себе травму. Какую?

Ответ:
Выбил себе зуб.

Комментарий:
Детей брали в школу, когда у них начинали выпадать зубы.

Источник:
Рассказ гида во время обзорной экскурсии по Абу-Даби.

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Название этого блюда в некоторых славянских языках совпадает с названием
промежутка времени. Один пользователь ЖЖ упомянул это блюдо, описывая
заполненную медузами бухту. Назовите это блюдо.

Ответ:
Студень.

Зачет:
Холодец.

Комментарий:
Тело медузы студенистое и прозрачное. Студень - название одного из
зимних месяцев в некоторых славянских языках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Славянские_названия_месяцев
   2. http://aquatek-filips.livejournal.com/160705.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Студень_(блюдо)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ХалИс КуралАй практически слеп. Журнал "Skylife" [скайлАйф] называет
ТАКИМ и его способ познания мира, и сборник его воспоминаний. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Трогательный.

Зачет:
Touching.

Комментарий:
Халис познаёт мир через прикосновения, а книга действительно очень
трогательная.

Источник:
http://www.turkishairlines.com/en-ru/skylife/cityscope/2013/july/hayat-dolu-kitaplar

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

