Чемпионат:
IV Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200809SPb.html

Дата:
08-Nov-2008

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Вопросы пакета в той или иной мере тестировали: команда "Совы нежные"
(Санкт-Петербург), команда Илькина Етирмишли (Баку), Александр Андросов,
Петр Бавин, Илья Бер, Юрий Гришов, Игорь Колмаков, Татьяна Моносова,
Илья Немец, Сергей Николенко, Евгений Рубашкин, Алексей Богословский и
Мария Юнгер, Юрий Выменец и Наталья Кудряшова, Сергей Григорьев и
Людмила Шувалова, Антон Губанов и Александра Киланова, Александр
Коробейников и Мишель Матвеев.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Спорт-Экспресс" приводит забавный факт: чемпионат мира по настольному
теннису в 2006 году выиграла Лию Тиа, а в 2007 - Цзяо Ли, обыгравшая в
финале Ни Ся Лянь. В предыдущем предложении мы заменили одно слово на
другое. Напишите слово, которое было заменено.

Ответ:
Европы.

Комментарий:
Чемпионаты Европы по настольному теннису в последнее время выигрывают
натурализованные выходцы из Азии.

Источник:
http://www.sport-express.ru:8080/art.shtml?155151

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прежде чем подать ЕЕ хозяину, настоящий английский дворецкий тщательно
отутюжит ЕЕ, чтобы увеличить ощущение свежести. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Источник:
Передача "Уик-энд", 08.04.2002.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Кассиодор - цитата: "приспособил [в своем монастыре] два орология. И то,
о чем умолчал пламень, чудесно являет вода". Назовите оба эти орология,
каждый двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы; водяные часы.

Комментарий:
От греч. "`ωρωσ" во многих европейских языках
происходят слова со значением "время" или "час".

Источник:
Пипуныров В.Н. История часов с древнейших времен до наших дней. - М.:
Наука, 1982. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   which
   </раздатка>
   Англоязычные ученые нередко жалуются на поистине фанатичную,
жестокую, оголтелую корректуру в американских академических изданиях.
Например, слово "which" в значении "который" всюду насильственно
заменяется на "that" с тем же значением. Напишите на языке оригинала
сложное слово, которым они называют это явление.

Ответ:
Which-hunting / which-hunt.

Комментарий:
По аналогии и омофонии с witch-hunting - охота на ведьм.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
В некоторых племенах Зимбабве и Мозамбика есть ИКС на брак между
мужчиной и женщиной, у которых один и тот же ИГРЕК, поскольку такие люди
считаются родственниками. Какие слова мы заменили словами ИГРЕК и ИКС?

Ответ:
Тотем и табу.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
"Тотем и табу" - книга Зигмунда Фрейда. Собственно, в ней эта информация
также присутствует.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shona_people
   2. Фрейд З. Я и Оно: сочинения. - М.: ЭКСМО-Пресс; Харьков: Фолио,
2000. - С. 371.

Автор:
Станислав Шевченко (Киев)

Вопрос 6:
Во время импровизированного футбольного матча на уроке физкультуры
судья, не имея красной карточки, СДЕЛАЛ ЭТО. А благодаря корреспонденту
Артуру СассЕ мы знаем, как ЭТО СДЕЛАЛ... Кто?

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Судья вместо красной карточки показал красный язык.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В 1575 году Иван IV стал первым из русских правителей обладателем
диковинного предмета, который был подарен ему императором Священной
Римской империи. Мы не знаем, был ли этот факт известен Эйзенштейну. Но
в любом случае не удивительно, что в фильме "Иван Грозный" он его не
использовал. Назовите упомянутый предмет.

Ответ:
Курительная трубка.

Комментарий:
Незадолго до того испанцы завезли из Америки табак. В то время Испания
находилось под властью императора Священной Римской империи Максимилиана
II. Фильм "Иван Грозный" и так воспринимался как фильм о Сталине - дать
Грозному трубку было бы опасной наглостью.

Источник:
Юзефович Л. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход. Этикет.
Церемониал. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2007. - С. 119.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Позицию, которая не содержит пешек, шахматные композиторы называют
словом ИКС. Назовите футбольный клуб, который носит прозвище ИКСЫ.

Ответ:
"Челси".

Комментарий:
ИКС - аристократ. Пешки воспринимаются как низшее сословие.

Источник:
Владимиров Я.Г. 1000 приключений на шахматной доске. - М., 2007. - С.
75.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20080338.jpg)
   Перед вами рисунок с герба швейцарского города, в котором,
по-видимому, жили предки ученого. Мы разглядели здесь двух рыб и сноп.
Как этот город называется?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Рисунок похож на кляксы из теста Роршаха, которые, как правило, имеют
осевую симметрию. Например:
   (pic: 20080339.gif)

Источник:
   1. http://www.rorschach.ch/
   2. http://www.crwflags.com/fotw/flags/ch-sg038.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Номер хоккеиста австрийского "Линца" Томаса Айхбергера состоит из трех
цифр и одной точки. Какие две латинские буквы понадобятся, чтобы описать
род деятельности генерального спонсора клуба?

Ответ:
FM.

Комментарий:
Это номер 95.2 - частота FM-радиостанции, которая спонсировала клуб.

Источник:
PROспорт. - 2008. - N 12. - С. 114.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Доказывая существование Бога, герой рассказа Вуди Аллена говорит, что
ведь не с помощью же ЭТОГО Моисей раздвинул Красное море. Назовите
литератора, который упомянул ЭТО, тоже говоря о водной стихии.

Ответ:
[Никифор] Ляпис[-Трубецкой].

Комментарий:
ЭТО - домкрат. "Волны перекатывались через мол и падали вниз
стремительным домкратом..."

Источник:
   1. Аллен В. Шеф // Шутки Господа. - М.: Иностранка, 2007. - С. 72.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Благодаря русскому классику мы знаем, что это событие - плохая примета.
Согласно же ирландской примете, если это событие произойдет с беременной
женщиной, ее будущему ребенку грозит врожденная патология. Какая именно?

Ответ:
Заячья губа.

Комментарий:
Согласно рассказу Пушкина, заяц перебежал ему дорогу в декабре 1825
года, когда он предпринял побег из михайловской ссылки. Напуганный
дурной приметой, Пушкин повернул назад, а если бы не это - попал бы в
Петербург ровно накануне восстания и, возможно, вышел бы на Сенатскую
площадь.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/10/knoboz04.html
   2. Трамбл Э. Краткая история улыбки. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб,
2007. - С. 88.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Где, как сообщает средневековая легенда, монахи-францисканцы проводят не
больше года?

Ответ:
В Чистилище.

Комментарий:
Приходил Святой Франциск, брал за руку и уводил в Рай.

Источник:
Ли Г.Ч. История инквизиции. - М.: Фолио, 2001.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Википедия называет ЭТО одним из случаев, при которых может возникнуть
стокгольмский синдром. В Казахстане ЭТО попадает под статью 125
Уголовного Кодекса, но инициативная группа предложила ввести для ЭТОГО
отдельную статью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Похищение невесты.

Зачет:
Умыкание [невесты].

Комментарий:
Сейчас оно попадает под статью "Похищение человека". Но человек и
невеста - это, конечно, разные вещи. ;-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_невесты
   3. http://base.zakon.kz/doc/lawyer/?doc_id=1008032&sub=SUB1250000#SUB1250000
   4. http://www.zakon.kz/our/news/news.asp?id=30188360

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Последний вопрос первого тура.
   Ролан Барт был пропагандистом течения "новый роман", сохраняя в то же
время приверженность к традиционным повествовательным принципам. По
выражению самого француза, он находился в ИКСЕ ИГРЕКА. Какие слова,
произошедшие от одного корня, мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Арьергард, авангард.

Зачет:
Порядок не важен.

Источник:
Барт Р. Мифологии. - М.: Академический проект, 2008. - С. 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Средние века считали, что Нимврод начал строить Вавилонскую башню,
ожидая ЭТОГО. Иоанн Карион предсказывал ЭТО в 1524 году, когда Сатурн и
Юпитер должны были соединиться в неком созвездии. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Второй Всемирный Потоп.

Зачет:
Новый вместо Второй; Великий вместо Всемирный.

Комментарий:
Созвездие - Рыбы (а не Водолей :-)).

Источник:
   1. Юрченко А.Г. Книга катастроф. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 234.
   2. Дмитриев И.С. Искушение святого Коперника. - СПб.: Изд-во
С.-Петерб. ун-та, 2006. - С. 124.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На фотографии Алексея Павлова шеренга людей выстроилась перед
водонапорной башней. Эта фотография называется "ИКС и ИГРЕК". Слова ИКС
и ИГРЕК регулярно встречаются в некоторых газетах. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Вертикаль и горизонталь.

Комментарий:
Без этих слов сложно обойтись в газетах с классическими кроссвордами.

Источник:
Фотография Алексея Павлова "Горизонталь и вертикаль" на фотовыставке в
Доме Молодежи в Новгороде, 17.05.2008.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Чуть ли не главная достопримечательность немецкого городка Вецлар
- могила молодого секретаря брауншвейгского посольства, который в 1772
году пустил себе пулю в лоб. Назовите юриста, проходившего в том же году
практику в суде города Вецлар.
   2. В Брюсовом переулке в Москве сохранился старый дом, где жила
французская модистка Луиза Симон-Деманш, в смерти которой обвиняли ее
любовника. Напротив находилась усадьба Плещеевых, в которой в 1792 году
жил... Кто?

Ответ:
   1. [Иоганн Вольфганг] Гете.
   2. [Николай Михайлович] Карамзин.

Комментарий:
   1. Молодой секретарь стал прототипом Вертера.
   2. Есть сходство между судьбами Луизы и бедной Лизы, хотя "Бедная
Лиза" была написана задолго до смерти модистки.
   Оба произведения вызвали в свое время эпидемии самоубийств.

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/113x/306/Works.htm
   2. Большой город. - 2008. - N 10. - С. 28.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
ОНА грозит любителям брейк-данса, которые экономят на снаряжении. Авторы
путеводителя по Швеции утверждают, что развитие конкретной ЕЕ можно
наблюдать, собрав шведские монеты разных лет выпуска. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лысина.

Зачет:
Алопеция; плешь.

Комментарий:
Если брейкер не использует специальную шапочку при выполнении вращений
на голове, у него, скорее всего, образуется лысина. На шведских монетах
разных годов выпуска можно увидеть разные стадии облысения короля Швеции
Карла XVI Густава. (Хотя в 2001 году волос больше, чем в 2000...)
   (pic: 20080340.jpg)

Источник:
   1. http://www.evening-kazan.ru/printart.asp?id=4018
   2. Гольденцвайг Г. Стокгольм. Путеводитель "Афиши". - Афиша
Индастриз, 2006.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
На карикатуре, появившейся во время Чемпионата Европы по футболу - 2008,
Буффон предстал не в виде клоуна, как переводится его фамилия, а в виде
представителя другой зрелищной профессии. Назовите фамилию второго
футболиста, изображенного на этой карикатуре.

Ответ:
Торрес.

Зачет:
Фернандо Торрес.

Комментарий:
Вратарь Буффон был тореро, а нападающий Торрес - быком, как иногда, по
созвучию с toro, переводят его фамилию.

Источник:
РТР, Матч Испания - Италия, 22.06.2008.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения Льва Лосева, в котором мы
пропустили последнее слово:
   После изгнания из рая
   Человек живет ПРОПУСК.
   В предисловии к произведению какого европейского автора цитируется
этот отрывок?

Ответ:
[Йохана] Хёйзинги.

Комментарий:
Пропущенное слово - "играя". Притом это предисловие не к "Homo Ludens",
а к "Осени средневековья".

Источник:
http://www.krotov.info/library/22_h/hey/zinga_02.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Греции они были актерами - мастерами словесного жанра, а название им
было дано за умение подражать. Назовите их.

Ответ:
Мимы.

Комментарий:
Ср.: мимикрия.

Источник:
Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.: Азбука-классика,
2008. - С. 280.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В каждом номере альманаха "Вече", основанного в последней четверти XX
века, публиковалась одна и та же статья, один из авторов которой -
профессор Артемий Арциховский. Назовите эту статью и, как можно более
кратко, издание, в котором эта статья была опубликована впервые.

Ответ:
"Вече", БСЭ.

Источник:
   1. Базанов П.Н., Шомракова И.А. Книга русского зарубежья: из истории
книжной культуры XX в. - СПб.: Петербургский институт печати, 2003. - С.
103.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00013/22300.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На протяжении долгого времени, пожалуй, самым важным вопросом в
космологии было точное значение постоянной Хаббла. Большинство
приблизительных оценок давали значения где-то между 50 и 100 км/сек на
мегапарсек. Но одна группа британских ученых, проведя множество
подсчетов, сошлась на точном, как им казалось, значении, не входящем в
указанный диапазон. Воспроизведите это значение.

Ответ:
42.

Комментарий:
Ответ на самый важный вопрос Жизни, Вселенной и Всего Такого. Да и
вопрос-то, кстати, 24-й. ;-) Точный ответ, найденный к 2006 году, - 71
плюс минус 1 км/сек на мегапарсек.

Источник:
   1. Лекция проф. Сокера по астрофизике в Технионе (30.05.2008).
   2. http://www.fi.muni.cz/~imladris/zluta/hubble.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 10:
Слово-бумажник - это слово, вмещающее в себя сразу два или более слов.
Герой фильма Йорга Буттгерейта приносит домой труп и обращается с ним
как с возлюбленной. Названием фильма стало слово-бумажник, состоящее из
11 букв. Напишите это слово.

Ответ:
Nekromantik / Некромантик.

Комментарий:
Некромант + романтик.

Источник:
Некромантик (Nekromantik), реж. Й. Буттгерейт, 1987.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На флаге одного движения в США две горизонтальные полосы, не доходящие
до краев флага, символизируют ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Равенство.

Комментарий:
Это, по сути, символ "=". Движение, кстати, борется за равенство
сексуальных меньшинств и сексуального большинства. Но не в
математическом смысле этого слова. ;-)

Источник:
Московцев Н., Шевченко С. Вашу мать, сэр! Иллюстрированный словарь
американского сленга. - СПб.: Питер, 2008. - С. 216.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В последней фразе персонаж одной новеллы говорит: "Надо будет сказать
зятю, чтобы он переехал жить к нам". Незадолго до этого персонаж
совершил то же действие, что и заглавный герой классического
литературного произведения. Назовите этого заглавного героя.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Персонаж новеллы "Маттео Фальконе" убил своего сына и, чтобы
определиться с наследником, решает позвать зятя к себе жить.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/MERIME/falcone.txt
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывая о посвященной Корнею Чуковскому ехидной газетной заметке,
Ирина Лукьянова пишет, что обилие пышущих ядом бездарных ИХ мешает как
следует процитировать статью. Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
... и злорадно откликнулась ехидной заметкой "Чуковский "старается"":
""Чуткий" Корней понял, какой "заказ" сейчас требуется выполнять..."...

Источник:
Лукьянова И.В. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 341.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Событию, произошедшему в ночь на 4 августа 2008 года, была посвящена
статья под названием "ПРОПУСК не по ПРОПУСК". Какие две анаграммы мы
пропустили?

Ответ:
Жил; лжи.

Комментарий:
Некролог на смерть Солженицына.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2008/08/04/a_2800749.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Это - гипотетическое состояние климата, которое, по мнению экспертов,
характеризуется выпадением токсичных осадков, массовой гибелью
широколиственных лесов и понижением температуры на 1-2 градуса Цельсия.
Как называется это состояние?

Ответ:
Ядерная осень.

Комментарий:
Гипотетическое состояние климата одного из регионов Земли в результате
ограниченной ядерной войны. Дождь, листопад, похолодание - чем не осень?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерная_осень

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой актера Майкла Дугласа, прежде чем пережить ряд необычных событий,
находит кассету с надписью "Play me". Ответьте двумя словами, кого он
непосредственно перед этим покупает для своей дочери?

Ответ:
Белого кролика.

Зачет:
Белую крольчиху (по факту ;-)).

Комментарий:
Вольная или нет аллюзия на "Алису в Стране Чудес".

Источник:
Роковое влечение (Fatal Attraction), реж. Э. Лайн, 1987.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: в меру выделить союз "и".]
   Название интернет-конференции Алексея Белова и Алексея Шевченко о
хоккее образовано по стандартному принципу, но с очень небольшим
добавлением сверх того. Как же она называется?

Ответ:
ШАйБА.

Зачет:
Капитализация - любая.

Комментарий:
Шевченко Алексей И Белов Алексей. "Сверх" буквы "и" добавили значок
"кратка".

Источник:
http://www.sports.ru/conference/shaiba

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИКСы рождаются далеко в океане, в тропиках, и на суше быстро погибают,
так что появление ИКСа в центре материка можно объяснить разве что
волшебством. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Ураган.

Зачет:
Тайфун.

Комментарий:
В Канзасе ураганов не бывает. В оригинале, у Баума, использовано слово
"storm", но речь явно идет о торнадо, он же смерч, он же тромб. Волков,
очевидно, разницей между ураганом и смерчем не интересовался.

Источник:
   1. F. Baum, "The Wizard of Oz".
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/volkov_aleksandr/volkov_aleksandr_volshebnik_izumrudnogo_goroda/
   3. National Hurricane Center (http://www.nhc.noaa.gov).
   4. http://mr-gsv.livejournal.com/7583.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 4:
В США это прозвище человека, принадлежащего к поколению пика
рождаемости. А в России это прозвище... Чего?

Ответ:
Автомобиля БМВ.

Зачет:
По "БМВ" / "BMW".

Комментарий:
Пик рождаемости - бэби-бум. Человека такого зовут бумер.

Источник:
Московцев Н., Шевченко С. Вашу мать, сэр! Иллюстрированный словарь
американского сленга. - СПб.: Питер, 2008. - С. 157.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20080341.jpg)
   В какую игру, по его словам, играл в детстве автор этой обложки?

Ответ:
Настольный футбол.

Зачет:
Настольный хоккей.

Источник:
http://xunny.livejournal.com/180961.html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Элементарный расчет одного американца показал, что длина такого изделия,
если взять среднестатистического человека, составила бы около дюйма.
Если же верить советскому автору, это изделие отличалось бы особым
качеством. Каким именно?

Ответ:
Самый крепкий в мире.

Зачет:
"Крепче бы не было в мире гвоздей" и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Из элемента железа, содержащегося в среднем человеке, якобы можно
изготовить гвоздь длиной два с половиной сантиметра.

Источник:
   1. Фоер Дж.С. Жутко громко & запредельно близко. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 98.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tixonov/spokojno-trubku-dokuril.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Дм. А. обнадежил "Дм. Л.", назвав перспективы российского рынка
"чрезвычайно хорошими".
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи на сайте rbcdaily [эр-бэ-ка-дэйли]. Какие
два слова мы заменили на две пары инициалов?

Ответ:
Медведев, быков.

Комментарий:
Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев обнадежил "быкОв". Дмитрий
Львович Быков - известный писатель.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2008/07/30/finance/365412

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кроме быков и медведей, на бирже есть многочисленные участники, которые
массово скупают акции по завышенным ценам и продают их после обвала. Эти
люди наверняка считают, что действуют безошибочно, однако их поведение,
в конечном счете, приносит им только убытки. Как называют таких людей на
брокерском сленге?

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
"Действуют безошибочно" - намек на фразу "миллионы леммингов не могут
ошибаться".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемминг

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
Героиня Иржи Грошека сравнивает результат ЕГО применения с двумя
ледниками посреди Африки. Назовите ЕГО словом, прогремевшим на весь мир
в середине XX века.

Ответ:
Бикини.

Источник:
   1. Грошек И. Реставрация обеда. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
178.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини_(атолл)

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Символика популярного продукта компании, созданной в 1995 году, содержит
анахронизм: правитель умер за семь лет до начала строительства. Назовите
этот продукт.

Ответ:
Nero Burning ROM.

Зачет:
Nero.

Комментарий:
На значке Nero изображен горящий Колизей. В действительности пожар,
устроение которого приписывается Нерону, не мог затронуть Колизей,
поскольку его строительство было начато Веспасианом после смерти Нерона.

Источник:
http://www.nero.com/enu/corporate-profile.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам Бориса Пильняка, в Америке сумасшедшей популярностью
пользуется Рокфеллер, в Англии - Шекспир, в Германии - Бетховен. Для еще
одной европейской страны Пильняк называет личность, хорошо известную в
этом качестве и в России. Назовите эту личность.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Те, чью личность, по словам Пильняка, чаще всего присваивают себе
больные манией величия. Во Франции - якобы сплошь Наполеоны.

Источник:
Ерофеев Вен. Москва - Петушки; Власов Э. Бессмертная поэма Венедикта
Ерофеева "Москва - Петушки". - М.: Вагриус, 2001. - С. 393.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чак Паланик описывает цепь полицейских, ограждающую колонну
Санта-Клаусов. Для описания колонны он использует устойчивое сочетание
из трех слов, заменив в нем первое слово, а для описания цепи - то же
самое устойчивое сочетание, заменив в нем второе слово. Напишите это
устойчивое сочетание.

Ответ:
Тонкая красная линия.

Комментарий:
Санта-Клаусы не тонкие, а толстые, а полицейские не красные, а синие.
;-) "Тонкая красная линия" - идиома, означающая самоотверженное
сопротивление заведомо более сильному сопернику (происходит от эпизода
Балаклавского сражения, когда английские солдаты, одетые в красные
мундиры, для отражения атаки русских был вынуждены построиться в шеренгу
по два вместо положенных четырех).

Источник:
Паланик Ч. Беглецы и бродяги. - М.: АСТ, 2006. - С. 198.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20080342.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии, на которой изображен знаменитый
изобретатель. В каком городе она была сделана?

Ответ:
Калуга.

Комментарий:
(pic: 20080343.jpg)
   Циолковский с детства был глухим.

Источник:
http://www.geohistory.ru/personalien/ciolkovskii-put-k-zvezdam/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе Эрнста Бутина Иуда Искариот при первом появлении использует в
качестве зубочистки ИКС. Из другого романа можно узнать легенду о птице,
которая бросается грудью на ИКС и с пронзенным сердцем исходит песней и
умирает. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Терновый шип.

Зачет:
Шип терновника; колючка терновника; терновая колючка.

Комментарий:
Второй роман - "Поющие в терновнике".

Источник:
   1. Елисеев Н. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс,
2002. - С. 17.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/makkalou_kolin/makkalou_kolin_poyushie_v_ternovnike/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды знакомый профессор показал Папанину две пары. Одна пара была
"красная-красная, с прожилками", а другая - черная, "словно вымазанная
дегтем или сапожной ваксой". Назовите двумя словами то, что после этого
Папанин смял.

Ответ:
Пачку папирос.

Зачет:
Пачку сигарет.

Комментарий:
Врач показал ему легкие некурящего человека, а потом - легкие
курильщика. До этого Папанин выкуривал две пачки в день, но после этого
немедленно бросил. Это мы перед перерывом решили такой вопрос задать.
;-)

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/papanin_id/06.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: дефис не озвучивать.]
   Сукияки - это блюдо японской кухни. Режиссер Такаши Миике использовал
неологизм сукияки-ПРОПУСК. Восстановите пропуск.

Ответ:
вестерн.

Комментарий:
По аналогии со спагетти-вестерном.

Источник:
Сукияки-вестерн Джанго (Sukiyaki Western Django), реж. Такаши Миике,
2007.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно словарю Даля, это слово - синоним слов "местный", "здешний". В
название какого животного входит это слово?

Ответ:
Тутовый шелкопряд.

Зачет:
Шелкопряд; шелковичный червь; Bombyx mori.

Источник:
   1. http://www.library.dgtu.donetsk.ua/Dal/01/1740.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тутовый_шелкопряд

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
Если верить ЕГО дневнику, ОН после того как доедал финики, которые
постоянно заказывал на десерт, не сразу омывал пальцы, а предварительно
проделывал некую процедуру. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Зачет:
Сальвадор Фелипе Хасинто Дали Доменек.

Комментарий:
После трапезы он проходился вымазанными липким финиковым соком пальцами
по усам, чтобы они сохраняли форму.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/DALI/dnewnik.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20080344.jpg)
   Напишите название этой фотографии из двух слов, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
Сердце Кая.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/calendar/users/klochkoff/view/20405/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Бейсджампер Феликс Баумгартнер совершил в Бразилии рекордно низкий
прыжок с парашютом, с высоты всего лишь около 30 метров.
Интернет-заметка сообщает, что Баумгартнер прыгнул с НЕЕ. Хотя
правомерно ли такое наименование - спорный момент. ЕЕ же упомянул
человек, совершивший другой прыжок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Бейсджампер Феликс Баумгартнер прыгнул с руки статуи Иисуса Христа в
Бразилии. Является ли Христос Богом - спорно. В 1986 году в Мексике на
ЧМ-1986 Марадона в прыжке забил рукой свой знаменитый гол англичанам. На
этот эпизод намекают слова "спорный момент".

Источник:
   1. http://extreme.sport-express.ru/sport_4/people/1247/c
   2. http://www.times.ua/story/23581/
   3. http://eugene-shirt.livejournal.com/645.html
   4. Например, http://www.umma.ru/text1/yavlyaetcya.htm
   5. http://video.oboz.ua/movie.php?dmE9OSZpZD0xMTE4MiZ2dD0wJnRhZz05NzU=

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в XVII веке один польский пан решил сделать для своей
книги переплет. Но лучший мастер в округе не согласился выполнять работу
ни за какие деньги, и пану пришлось несколько изменить заказ. Назовите
двумя словами пункт заказа, который не устроил мастера.

Ответ:
Свиная кожа.

Комментарий:
Лучший мастер в польской округе был евреем, а свинья - животное грязное,
и прикасаться к ней религия не позволяет. В итоге сошлись на телячьей
коже.

Источник:
Минц Л.М. Разыскивается Куперман, он же Келайчиев. - М., 2005. - С. 28.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
В 14 лет тяжелоатлету Андрею Арямнову пришлось избавиться от ИКСа, так
как спортивные власти посчитали, что он дает Андрею необоснованное
преимущество. У заглавного героя произведения современного писателя есть
два ИКСа. Назовите второго заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Затворник.

Комментарий:
ИКС - шестой палец. Рассказ Пелевина - "Затворник и Шестипалый".

Источник:
   1. Бутов С. Кто еще с "шестью пальцами"? // Спорт-экспресс. -
17.10.2008. - С. 10.
   2. Пелевин В.О. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 2000. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В документальном фильме "Двойная порция", рассказывающем о "Макдоналдс",
упоминается коробка от фортепиано, которую использовали однажды в
качестве... Чего?

Ответ:
Гроба.

Комментарий:
Для слишком толстого американца.

Источник:
Двойная порция (Super Size Me), реж. М. Сперлок, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Лорд Болингброк полагал, что Библия написана невежественными людьми.
Критикуя один библейский эпизод за нелепость, Болингброк заметил, что
ОНА была, вероятно, изо рта автора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ослиная челюсть.

Комментарий:
Которой Самсон перебил тысячу филистимлян.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   www.?1?2?.com
   </раздатка>
   Перед вами адрес сайта, посвященного техническому виду спорта,
получившему название от другого технического вида спорта. Напишите три
буквы, которые мы заменили знаками вопроса.

Ответ:
F, H, O.

Комментарий:
"Формула-1" на воде.

Источник:
http://www.f1h2o.com/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), по идее Александра
Шатаева (Саратов)

Вопрос 11:
Говоря о кельтских истоках легенды про Тристана и Изольду, Андрей
Михайлов отмечает, что Изольда ТАКАЯ. Одно из поэтических названий
абсента - ТАКАЯ муза. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Зеленоглазая.

Комментарий:
Легенда имеет ирландские корни: Изольда не блондинка с голубыми глазами,
а шатенка с отливом в рыжину с зелеными глазами.

Источник:
   1. Михайлов А.Д. Средневековые легенды и западноевропейские
литературы. - М.: Языки славянской культуры, 2006. - С. 142.
   2. Бейкер Ф. Абсент. - М.: НЛО, 2003. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автор книги "Краткая история улыбки" сообщает, что когда-то эти
специалисты применяли к своим клиентам скобы для головы, захваты,
завязки, рычаги и прочие фиксирующие приспособления. Назовите этих
специалистов содержащим два греческих корня словом, которое было
изобретено в XIX веке.

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Сложно сохранять неподвижность по 45 минут.

Источник:
   1. Трамбл Э. Краткая история улыбки. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб,
2007. - С. 205.
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: В 2 т. - М.: Русский язык, 1999. - Т. 2. - С. 323.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Чему, если верить "Энциклопедии символов", соответствует взаимное
расположение северофранцузских соборов и церквей, посвященных
Богородице?

Ответ:
Созвездию Девы.

Источник:
Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2006. -
С. 247.

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 14:
Норвежцы считают очень престижным побывать в Олесунне, известном своими
птичьими колониями. Многие посетившие этот город подолгу не ДЕЛАЮТ
ЭТОГО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
на ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Мыть машины.

Комментарий:
Так и ездят с пометом.

Источник:
Русский хоккей Плюс. - 2008. - N 4. - С. 67.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Нейропсихолог Оливер Сакс рассказывает о двух аутистах, которые
обменивались огромными ИМИ, смакуя ИХ, как редкие сорта вин. Назовите
точно инструмент, предназначенный для того, чтобы находить ИХ.

Ответ:
Решето Эратосфена.

Зачет:
Решето Сундарама; Решето Аткина.

Комментарий:
Среди аутистов, как известно, нередко встречаются люди со
сверхчеловеческими способностями к устному счету. ОНИ - простые числа.

Источник:
   1. Сакс О. "Человек, который принял жену за шляпу" и другие истории
из врачебной практики. - СПб.: Science Press, 2006. - С. 256, 258.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Решето_Эратосфена

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: знаки препинания не проговаривать, но обозначить границу
строк.]
   Строки Георгия ИвАнова:
   Дитя гармонии - [пропуск],
   Ты мед и золото для бедных губ моих.
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
александрийский стих.

Комментарий:
Как нетрудно заметить, вторая строка - это шестистопный ямб с цезурой
после третьей стопы, а это не что иное, как александрийский стих. :)))

Источник:
Гаспаров М.Л. Русский стих начала XX века в комментариях. - М.: КДУ,
2004. - С. 175.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ИКС - атрибут Святого Иоанна Златоуста. На Руси ИКСы лишали содержимого
в день Святой Ульяны. Назовите ИКСы.

Ответ:
Ульи.

Комментарий:
У Иоанна улей обозначает сладость его речей. Мед и золото для уст, так
сказать. ;-)

Источник:
   1. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-u/u/ulej.htm
   2. http://www.srb.ru/press/time/july2006/article1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульяна

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героине Джулиана Барнса дарят сувенирную ЕЕ, такую маленькую, словно ОНА
предназначена для мизантропов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Записная книжка.

Зачет:
Адресная книжка; телефонная книжка.

Источник:
Барнс Д. Глядя на солнце. - М.: АСТ, 2004. - С. 124.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Пять из НИХ идут, так сказать, наперекор остальным и названы в честь
злобного урода, колдуньи, демона, чернокнижника и пьяницы. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Спутники Урана.

Комментарий:
Они движутся вдоль Урана в обратном направлении и их орбиты аномально
вытянуты. Как и почти все остальные спутники, они носят имена
шекспировских персонажей - героев "Бури": Калибана, Сикораксы, СетЕбоса,
ПрОсперо и Стефано.

Источник:
Кондрашов А.П. Новейший справочник уникальных фактов в вопросах и
ответах. - М., 2008. - С. 84.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Изображением томатного супа быстрого приготовления прославился Энди
Уорхол. А Пабло Пикассо на картине 1912 года изобразил другой продукт
питания. Назовите этот продукт двумя словами. Марку продукта указывать
не нужно.

Ответ:
Бульонные кубики.

Комментарий:
Основатель кубизма рисует бульонные кубики - возможно, ради шутки.

Источник:
http://buttes-chaumont.blogspot.com/2008/01/le-bouillon-kub.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время Первой мировой войны Агата Кристи работала в больнице и
отвечала за изготовление лекарств по рецептам. По поводу одного
нововведения Кристи заметила, что оно может нанести десятикратный вред.
Назовите это нововведение.

Ответ:
Метрическая система.

Комментарий:
В те времена, как пишет Кристи, английские врачи еще совершенно не умели
ей пользоваться.

Источник:
Кристи А. Автобиография. - М.: Вагриус, 1999. - С. 297.

Автор:
Петр Бавин (Москва)

Вопрос 7:
Орудовавший в Тихом океане МОха ИКС за двадцать лет убил более тридцати
человек, пока не погиб в 1859 году. Какое имя собственное мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Дик.

Комментарий:
Белый кит по прозвищу Моха Дик - прототип Моби Дика.

Источник:
Белоусов Р. Тайна Иппокрены. - М.: Советская Россия, 1978. - С. 172,
183.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Раздача: пустая бумажка.]
   Работник московской литейной мастерской хвастается, что на некоторых
отлитых ими скульптурах можно найти ИКСЫ. Таракану на неделю в качестве
еды может хватить одного ИКСА. Мы раздали вам ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Источник:
   1. Культура. "Дробицкий Эдуард. Памяти художника". 19.09.2008.
   2. ТНТ. 05.07.2005, 19:00.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Задача героини одного фильма - вскрыть банковскую ячейку, в которой
хранится компромат. В этом фильме звучит словосочетание, которое в
словаре крылатых слов находится на 576-й странице. Что это за
словосочетание?

Ответ:
Ящик Пандоры.

Комментарий:
Проще говоря, это самая последняя статья словаря. ;-)

Источник:
   1. Ограбление на Бейкер-стрит (The Bank Job), реж. Р. Доналдсон,
2008.
   2. Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2000.
- С. 576.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды Йи Суншину приснилось чудовище в виде морской черепахи с головой
дракона, которое выбрасывало из пасти огонь. Предыдущее предложение
может служить ответом на вопрос, который является заглавием произведения
нобелевского лауреата. Напишите это заглавие.

Ответ:
"Как появились броненосцы?"

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Корейский адмирал Йи Суншин в 1592 г., проснувшись, приказал построить
первые броненосцы. Рассказ Киплинга, впрочем, повествует о животных.

Источник:
   1. Кондрашов А.П. Новейший справочник уникальных фактов в вопросах и
ответах. - М., 2008. - С. 387.
   2. http://www.indostan.ru/biblioteka/1_27_0.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20080345.jpg)
   Перед вами эмблема ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Премия Дарвина.

Зачет:
Дарвиновская премия.

Источник:
http://dev.novosti.ua/society/28082

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Знаменитое поле для гольфа в шотландском городе Сент-Эндрюс не
огорожено, и любой желающий может провести там один раунд. На территории
поля есть ресторан. Представитель какой профессии, что редкость, входит
в штат этого ресторана?

Ответ:
Стекольщик.

Комментарий:
Не все желающие сыграть обладают большим мастерством.

Источник:
Спорт: энциклопедия: CD. - Хорошая погода, 2007.

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 13:
Желтобрюхая морская змея, чтобы очистить кожу от паразитов, многократно
проделывает это действие с самой собой. Назовите имя того, кто совершил
это действие с кизиловым лыком.

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
Она многократно завязывается узлом и, как бы проползая сама через себя,
благодаря трению о собственную шкуру избавляется от паразитов.

Источник:
   1. ТОНИС, "Хит-парад дикой природы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордиев_узел

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Кемеровская команда "Что? Где? Когда?", судя по ее названию, придя на
игру, собирается не победить, а занять второе место. Хотя возможно, это
просто ошибка в последней букве. Напишите это иноязычное название,
состоящее из трех слов.

Ответ:
"Veni Vidi Vice".

Комментарий:
Vici (победил), умышленно или нет, заменено на Vice (вице - приставка к
обладателю второго места).

Источник:
http://www.molod.net/?p=1212

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По словам Мирона Петровского, прототипом зигзага молнии, описанного в
конце "Золотого ключика", стала ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Знаменитая чайка, изображенная на занавесе МХАТа, стала прототипом
зигзага, изображенного на занавесе театра "Молния". Последний вопрос -
про занавес.

Источник:
Петровский М. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 185.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

