Чемпионат:
XIII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Минск). ЧГК

Дата:
09-Sep-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Александра Маркова
(Москва), Александра Матюхина и Евгения Миротина (оба - Минск), Инну
Семёнову (Винница), команды "Здоровенный я" и "Ксеп".

Вопрос 1:
В начале XVIII века научное знание в Британии не было достаточно
развито. Когда Джеймс Уатт занялся математикой, ему пришлось СДЕЛАТЬ
ЭТО. Какие два слова, которые начинаются на парные согласные, мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выучить французский.

Комментарий:
Основные труды математиков XVI-XVII веков были написаны в Италии и
Франции. Итальянский Уатт, кстати, тоже освоил.

Источник:
http://www.history.co.uk/biographies/james-watt

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 2:
Что набили ватой участники футуристической вечеринки, организованной в
1915 году в Петрограде?

Ответ:
Штаны.

Зачет:
Брюки; штаны Маяковского.

Комментарий:
Вечеринка у Бриков дома проходила вскоре после выхода поэмы Маяковского
"Облако в штанах".

Источник:
https://berezin.livejournal.com/1850310.html

Автор:
Инна Семёнова (Винница)

Вопрос 3:
В период борьбы с космополитизмом книги Ильфа и Петрова в течение
нескольких лет не издавались. Интересно, что в семнадцатом творчество
писателей резко критикуется, а в тридцать втором - оценивается в
положительном ключе. Какие слова мы дважды пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Томе Большой советской энциклопедии.

Зачет:
Томе БСЭ; томе энциклопедии.

Комментарий:
Статья "Ильф" была подготовлена в 1952 году, когда творчество писателей
еще критиковали. Статья "Петров" вышла в 1955 году и содержала уже
вполне доброжелательный отзыв.

Источник:
Б.Я. Фрезинский. Мозаика еврейских судеб. XX век.
http://flibusta.is/b/348431/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 4:
Вера МИльчина пишет, что среди НИХ были, например, женщины, лишавшиеся
чувств в трагических местах. Назовите ИХ заимствованным словом.

Ответ:
Клакёры.

Комментарий:
Арсенал клакёров в театрах не исчерпывался аплодисментами.

Источник:
В.А. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах: повседневная жизнь.
http://flibusta.is/b/401300/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 5:
Растафарианство - это религия, основанная на внимании к личности и
человеческому достоинству. В одном слове англоязычные растафарианцы
заменяют букву "A" [эй]. Напишите то, что у них в результате получается.

Ответ:
I-men.

Зачет:
Imen; Аймен; Айминь.

Комментарий:
Небольшая правка в слове "аминь" позволяет подчеркнуть значимость
каждого "я" в частности и человека в целом.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Rastafari

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
Редактор "Детгиза" внес значительные изменения в первоначальный текст
произведения, опубликованный в "Новом мире". Посвященная этому
критическая статья Зиновия ПапЕрного называлась "ОН в журнале и в
книге". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Витя] Малеев.

Комментарий:
По аналогии с оригинальным названием повести "Витя Малеев в школе и
дома".

Источник:
https://arzamas.academy/mag/436-nosov

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 7:
Тонмён - правитель средневекового государства Когурё. В 1980-е годы
строители возвели грандиозную гробницу, чтобы доказать, что Тонмён жил к
северу от НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Тридцать восьмая параллель.

Зачет:
Демилитаризованная зона; граница между КНДР и Республикой Корея.

Комментарий:
Власти КНДР хотели таким образом обозначить свои права на
преемственность к древним правителям Кореи. Кстати, по легенде Тонмён на
битву выезжал на единороге. В ноябре 2012 года в КНДР объявили, что
найдена могила этого единорога.

Источник:
https://discours.io/articles/culture/totalitarnoe-kino-i-totalnyy-absurd

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
Как вы уже знаете, власти КНДР склонны к зачастую абсурдному
возвеличиванию достижений страны. Пол Фишер утверждает, что в Пхеньяне
есть даже Музей строительства метро. Какие два слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Музея строительства.

Комментарий:
Сама стройка метро - достаточно значимое событие, чтобы посвятить ей
отдельный музей. Но в КНДР не остановились на этом и, как уверяет Фишер,
устроили Музей строительства Музея строительства метрополитена Пхеньяна.

Источник:
П. Фишер. Кинокомпания Ким Чен Ир представляет. Невероятная подлинная
история похищенного режиссера, его кинозвезды и прихода к власти
молодого диктатора. http://flibusta.is/b/473230/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
Героиня фильма Ники КАро скрывается от преследователей в зоопарке.
Рисунки, которыми она иллюстрирует свои злоключения, напоминают
произведение, получившее Пулитцеровскую премию. Прежде чем прийти к
искусству, автор этого произведения носил имя Авраам. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Маус".

Комментарий:
Во время Холокоста героиня скрывается от нацистов в помещениях
опустевшего зоопарка Варшавы, евреев она изображает с головами животных.
В аналогичной манере выполнен графический роман "Маус" Арта Шпигельмана.

Источник:
   1. Х/ф "Жена смотрителя зоопарка" (2017), реж. Ники Каро.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Art_Spiegelman

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 10:
Ниал Фергюсон рассуждает о том, как сложилась бы история США, если бы
колонизацию Северной Америки осуществили испанцы. Единой страны и,
соответственно, ПЕРВОГО тогда бы не существовало, зато были бы
национальные государства вроде ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРУЮ одним
словом.

Ответ:
Колумбия.

Зачет:
Columbia; Colombia.

Комментарий:
Испанская колонизация Северной Америки, возможно, оставила бы ее и
относительно бедной, и разобщенной: здесь имелись бы национальные
государства вроде Колумбии, но не было бы федерального округа Колумбия.

Источник:
Н. Фергюсон. Цивилизация. Чем Запад отличается от остального мира.
http://flibusta.is/b/473366/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
Из-за особенностей рельефа в МинусИнской котловине в Сибири лето долгое
и теплое. Лев Данилкин замечает, что некоторые страницы воспоминаний о
ссылке Ленина в те края напоминают перечисление героев известного
произведения. Автор этого произведения тоже состоял в коммунистической
партии. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Комментарий:
Перечисление в мемуарах Крупской того, что за годы ссылки им удалось
вырастить на огороде, довольно обширно и кажется удивительным для
Сибири. Родари сначала состоял в фашистской партии, а с 1944 года - в
коммунистической.

Источник:
   1. Л.А. Данилкин. Ленин: Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Родари,_Джанни

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
В XVIII-XIX веках в армиях европейских стран носили яркие мундиры,
позволяющие легко отличить своих. Однако с увеличением точности
артиллерии и изобретением ЕГО пришлось перейти на однотонную униформу.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бездымный порох.

Комментарий:
До того яркий мундир не делал солдата явной мишенью, поля сражений
слишком сильно были окутаны клубами дыма.

Источник:
https://thequestion.ru/questions/256895/s-kakogo-momenta-v-angliiskoi-armii-otkazalis-ot-ispolzovaniya-krasnykh-mundirov

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 13:
Трансильвания в эпоху Просвещения была толерантным государством, где
допускалось равенство религий. По словам историка, в конце XVII века это
произвело большое впечатление на Уильяма. Назовите фамилию Уильяма.

Ответ:
Пенн.

Комментарий:
По одной из версий, Уильям Пенн намеревался назвать колонию вынужденно
переселившихся в США квакеров Трансильванией - ведь это был подходящий
пример государства, подобное которому он намеревался создать. В итоге
Пенн скорректировал это название, увековечив имя своего отца.

Источник:
Р.Д. Каплан. Балканские призраки. Пронзительное путешествие сквозь
историю. http://flibusta.is/b/474994/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 14:
Участники школьных конкурсов в США нередко набирают равное число баллов.
Комментируя ожесточенность борьбы на таких конкурсах, Мэлвин Брэгг
отмечает, что порой состязания заканчиваются... Чем?

Ответ:
Перестрелками.

Зачет:
Перестрелкой.

Комментарий:
Брэггу нравы американской глубинки - стреляться из-за конкурса "spelling
bee" - кажутся довольно дикими. В "Что? Где? Когда?" тоже случаются
перестрелки (к счастью, в переносном значении) при равенстве количества
верных ответов.

Источник:
Melvyn Bragg. The Adventure of English: The Biography of a Language.
https://books.google.ru/books?id=vmshAgAAQBAJ&pg=PT207#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 15:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два других слова. Эти слова -
"Кливлендский университет".
   В ходе проведенного ИКСОМ исследования 83% женщин заявили, что им
можно полностью доверять, а 40% - что не способны ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не
спрашиваем, что мы заменили ИКСОМ. Ответьте, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Хранить секреты.

Зачет:
Беречь чужие тайны и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Результаты исследований показались ученым довольно забавными - большой
процент из тех, кто утверждает, что им можно полностью доверять, тем не
менее, легко раскрывает чужие тайны. У нас сохранить тайну замены тоже
не получилось.

Источник:
   1. https://www.diva.by/news/lifestyle/4345.html
   2. http://www.express.co.uk/news/uk/127867/Just-47-hours-the-longest-a-woman-can-keep-a-secret

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команду "Ничоси"
(Алматы) и лично Анвара Мухаметкалиева, Александра Кудрявцева
(Николаев), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва и
Николая Слюняева (оба - Нижний Новгород), Александра Камаева (Казань),
Евгения Быстрова (Саратов), Евгения Ляпина (Воронеж), Евгения Миротина и
Александра Матюхина (оба - Минск).

Вопрос 1:
Сделанная в 1570 году статуэтка изображает ландскнехта с алебардой.
Дмитрий Скирюк отмечает, что наконечник оружия, видимо, даже не был
отлит, чтоб не поранился... Ответьте одним словом: кто?

Ответ:
Шахматист.

Комментарий:
Это пешка.

Источник:
https://skyruk.livejournal.com/429616.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Некогда гусиные перья обрезАли с двух сторон и вставляли одно в другое,
чтобы достичь нужной длины и времени. Чье изобретение позволило
отказаться от этого способа?

Ответ:
[Уильяма] БикфОрда.

Комментарий:
Гусиные перья были доступным материалом, к тому же полым. Длину такой
трубки можно было регулировать, вставляя друг в друга такое количество
перьев, какое было необходимо, чтобы не убило взрывников. С появлением
огнепроводного шнура Уильяма Бикфорда так мучаться перестали.

Источник:
https://www.popmech.ru/weapon/5990-begushchiy-ogon-ne-vsyakiy-shnur-bikfordov/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В романе Майкла ОндАтже гости на балу развлекались, пытаясь попасть в
расположенную на высоте цель. Чем попасть?

Ответ:
Пробкой от бутылки с шампанским.

Зачет:
По словам "пробка" и "шампанское".

Комментарий:
Гости пытались попасть в сидевших высоко обезьян, стреляя пробками от
шампанского. Правда, удавалось им это редко.

Источник:
М. Ондатже. В шкуре льва. http://flibusta.is/b/230505/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Мост в РИмини, построенный еще при императоре Тиберии, несмотря на
многочисленные войны, до сих пор не разрушен. Согласно возникшей в
средние века легенде, на камнях моста можно найти отпечатки ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Дьявольские копыта.

Зачет:
Копыта дьявола; копыта Вельзевула; вельзевуловы копыта; копыта Люцифера;
люциферовы копыта; козьи копыта; копыта.

Комментарий:
Легенда гласила, что мост стоит так давно не просто так, а потому что
император заключил договор с дьяволом.

Источник:
https://sasha-lotus.livejournal.com/267455.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одном российском театре в XVIII веке все роли играли учителя и ученики
местной школы. Исключение составляли несколько персонажей, место которых
на сцене занимали АЛЬФЫ. Станиславский смог использовать АЛЬФУ во время
постановки лишь благодаря отдельному указу. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Икона.

Комментарий:
В Тобольске был духовный театр, в котором роли Иисуса Христа и
Богоматери "исполняли" иконы, кто же из людей будет изображать их?
Считалось, что вынесенная на сцену икона будет осквернена, но
Станиславский смог убедить Священный синод.

Источник:
   1. https://theoryandpractice.ru/posts/15994-muzhiki-krestilis-baby-okhali-kak-sozdavalas-russkaya-sibir
   2. https://tvkultura.ru/article/show/article_id/72842/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В романе Ольги Громовой зимней ночью сотрудники НКВД обыскивают квартиру
и даже вспарывают игрушки. С утра героиня рассказывает проснувшейся
дочери, что игрушки пострадали... Из-за кого?

Ответ:
Из-за мышиного короля.

Комментарий:
Мол, ночью, как и в сказке Гофмана, в квартиру приходил мышиный король и
воевал с домашними игрушками.

Источник:
О.К. Громова. Сахарный ребенок. http://flibusta.is/b/368882/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
На жаргоне сибирских охотников ОН назывался "труба". Другой ОН
появляется из труб. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лисий хвост.

Зачет:
Хвост лисы; хвост лисицы.

Комментарий:
Метафора сибирских охотников чем-то была близка к жаргонному названию
выбросов химических предприятий в атмосферу. Кроме того, существует и
выражение "хвост трубой".

Источник:
   1. А.В. Иванов, Ю.Ю. Зайцева. Дебри. http://flibusta.is/b/491314/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оксид_азота(IV)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слова "ОНИ" и "ДЕЛАТЬ ЭТО" - замены.
   Однажды Артур к своему ужасу обнаружил грязь под прохудившимся
участком крыши дома, в котором ночевал. Дело в том, что островитяне не
ДЕЛАЛИ ЭТОГО с НИМИ. Кто не ДЕЛАЕТ ЭТО в известном выражении?

Ответ:
Боги.

Комментарий:
Археолог Артур Эванс поместил глиняные таблички, найденные в не очень
пострадавшей от пожара части Кносского дворца, под прохудившуюся крышу.
Дождь превратил таблички в кучу грязи. Так Эванс узнал, что критские
писцы не обжигали свои таблички. Выражение - "не боги горшки обжигают".

Источник:
М. Фокс. Тайна лабиринта. Как была прочитана забытая письменность.
http://flibusta.is/b/466696/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В романе, действие которого происходит в XVII веке, ОН называет
благословением человечества еще и чуму. ЕГО тезку обвиняют в эпидемии
чумы. Назовите фамилии обоих тезок.

Ответ:
Рен, Колумб.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В романе архитектор Кристофер Рен называл и Великий Лондонский пожар, и
чуму благословением для Лондона. В ходе так называемого Колумбова обмена
в Америку, в частности, проникла до того неизвестная на континенте чума.

Источник:
   1. П. Акройд. Хоксмур. http://loveread.ec/read_book.php?id=23360&p=52
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбов_обмен

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В немецком названии одной из разновидностей ЭТОГО есть слово "змейка".
Животному другому обязано ЭТО названием своим. Какому?

Ответ:
Быку.

Зачет:
Волу.

Комментарий:
ЭТО - бустрофедОн, манера письма, в котором направление текста
чередуется в зависимости от четности строки. Название происходит от
греческих слов "бык" и "поворачиваю". Построение вопроса тоже могло вам
напомнить бустрофедон.

Источник:
   1. М. Фокс. Тайна лабиринта. Как была прочитана забытая письменность.
http://flibusta.is/b/466696/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В англоязычном названии ИКСА небольшого размера присутствует слово
"calf" [каф] - "теленок". Несмотря на прозвище самого известного ИКСА,
найденное в его кабине оружие было использовано только для самообороны.
Назовите ИКС.

Ответ:
Бульдозер.

Зачет:
Bulldozer.

Комментарий:
Полноразмерная машина - bulldozer [бульдОзер], поменьше - calfdozer
[кафдОзер]. Во второй части вопроса речь идет о бронированном бульдозере
Марвина Химейера под названием Killdozer, с помощью которого тот после
конфликта с цементной компанией разрушил несколько зданий в своем
городе, а потом покончил жизнь самоубийством. Но никого при этом не
убил.

Источник:
   1. https://en.wiktionary.org/wiki/calfdozer
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Химейер,_Марвин_Джон

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Максимилиан Волошин вспоминал (цитата): "Произошло то самое явление,
которое происходит, когда от звука струны из рояля лопается большое
зеркало". Конец цитаты. Он добавлял, что некий человек впервые за
тридцать лет точно понял задумку автора. Назовите этого автора.

Ответ:
[Илья] Репин.

Комментарий:
Волошин писал о случае, когда Абрам Балашов набросился с ножом на
картину "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года".

Источник:
   1. М.А. Волошин. О Репине. http://flibusta.is/b/440908/read#t14
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Loch of Menteith
   </раздатка>
   Перед вами название озера в Шотландии. В 1305 году Джон МЕнтит
схватил и выдал англичанам Уильяма Уоллеса. Напишите три буквы, которые
мы заменили в раздаточном материале.

Ответ:
ake.

Комментарий:
Озеро - единственный в Шотландии водоем, который называется не "loch"
[лох] (озеро по-шотландски), а "lake" [лэйк] (озеро по-английски).

Источник:
   1. https://maria-kitchen.livejournal.com/278472.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_of_Menteith
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/John_de_Menteith

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Когда героиня одного романа думает о НЕМ, ее пугает мысль об огромном
небе и горах. В каком городе хранится самый известный ОН?

Ответ:
Байё.

Комментарий:
Она вышивает гобелен и не хочет приступать к монотонной и нудной работе.

Источник:
   1. М. Фейбер. Багровый лепесток и белый.
http://flibusta.is/b/382476/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гобелен_из_Байё

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Британцы считали, что, для того чтобы свадьба была счастливой, подходит
ОНО, главное, чтобы соответствовало названию. Какому названию?

Ответ:
Sunday.

Комментарий:
Для счастливой свадьбы нужно было солнечное воскресенье. Надеемся,
завтрашний день будет для вас не только солнечным, но и счастливым.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://flibusta.is/b/269090/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Садига Гамидова,
Екатерину Дубровскую, Евгения и Юлию Затуловских, Александра Зинченко,
Ирину Зубкову, Евгения Капитульского, Марию Кленницкую, Илону Косенко,
Елену Лесных, Игоря Мазина, Александра Матюхина, Максима Мерзлякова,
Евгения Миротина, Дмитрия Овчарука, Артема Рожкова, Аркадия Руха,
Дмитрия Сахарова, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Татьяну Фёдорову,
Романа Цуркана, Германа Чепикова и команду "Ничоси" (Алматы).

Вопрос 1:
Когда певица СезАрия Эвора узнала, что у нее вскоре появится ИКС, то
обругала чиновников, сказав, что скудный бюджет следует тратить на более
полезные проекты. Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Прижизненный памятник.

Источник:
https://7days.ru/stars/ratings/sezariya-evora-10-faktov-kotorye-stoit-uznat/3.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В Америке всё чаще заказывают фальшивые ИКСЫ, позволяющие сэкономить до
полутора тысяч долларов. Когда фальшивым ИКСОМ налюбуются, его уносят,
чтобы подменить недорогим натуральным. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Свадебный торт.

Комментарий:
Фальшивый свадебный торт уносят якобы для того, чтобы разрезать. Но на
кухне разрезают не его, а дешевый натуральный торт, который и раздают
гостям.

Источник:
https://www.yahoo.com/news/fake-that-cake-hot-wedding-trend-will-save-you-113525918285.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Кукурузные чипсы "Doritos" [дорИтос] получили название из-за НЕГО.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Золотистый цвет.

Зачет:
Золотой цвет.

Источник:
https://www.maxim.com/entertainment/legend-doritos

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20170759.jpg)
   Чтобы мимика и движения АЛЬФЫ выглядели естественно, к работе над
экранизацией 1953 года была привлечена актриса Маргарет Керри. В одном
из эпизодов этой экранизации заглавный герой трясет АЛЬФУ, после чего
Джон, Майкл и их сестра начинают кружить вокруг люстры. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Фея] Динь-Динь.

Зачет:
Tinker Bell [чтецу: тИнкер белл]; Tink [чтецу: тинк].

Комментарий:
Уолт Дисней, работавший над мультфильмом "Питер Пэн", привлек к
сотрудничеству Маргарет Керри, чтобы мимика и движения феи Динь-Динь
выглядели правдоподобно. Питер Пэн стряхивает с Динь-Динь волшебную
пыль, и Венди, Джон и Майкл Дарлинги приобретает способность летать. На
раздаточном материале актриса, с которой была срисована малышка
Динь-Динь, протискивается через муляж замочной скважины.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Pan_(1953_film)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Tinker_Bell
   3. https://www.youtube.com/watch?v=uYhFVfkfujs

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 1927 году во флоридском городе ХайалИа проходили гуляния, во время
которых ОНА заплатила целый доллар некоему Дугу Дэвису, чтобы тот
исполнил заветную мечту ЕЕ двенадцатилетнего сына. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
ЭнОла Гей.

Зачет:
ЭнОла Гей ТИббетс; Энола.

Комментарий:
Маленький Пол Тиббетс мечтал покататься на самолете. Его мечта сбылась,
когда в городе проходили гуляния, во время которых пилот Дуг Дэвис катал
всех желающих на самолете. Свой самолет, сбросивший на Хиросиму атомную
бомбу, Пол Тиббетс назвал "Энола Гей".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Tibbets

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20170760.jpg)
   На раздаточном материале можно увидеть ЕГО. Самый эффектный ОН
датируется 1951 годом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Портрет [Альберта] Эйнштейна.

Комментарий:
На раздаточном материале - картина Виктора Молева "Эйнштейн и теория
Большого Взрыва". Если посмотреть на картину, сильно сощурив глаза, то
изображение Эйнштейна быстро обнаружится. 14 марта 1951 года появился
самый эффектный портрет Эйнштейна - фотография с высунутым языком.
Альберт Эйнштейн получил Нобелевскую премию за теорию фотоэффекта.

Источник:
   1. http://www.xa-xa.org/2011/05/24/originalnye-skrytye-portrety-viktora-moleva.html
   2. http://russian7.ru/post/7-chudachestv-alberta-yeynshteyna/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В азиатской стране у членов одного сообщества из-за алкоголизма часты
проблемы с печенью. Ситуация усугубляется тем, что из-за большого
количества ИХ плохо выводятся токсины. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Наколки; ирезУми.

Комментарий:
Это сообщество - якудза, члены которой густо покрывают свое тело
татуировками, что уничтожает систему потовыделения.

Источник:
https://hyser.com.ua/community/zahvatyvayushhie-fakty-o-mafii-yakudza-203483

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В начале прошлого века на одном из нью-йоркских ИХ часто появлялся
особый патруль, который оценивал площадь выставленного напоказ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пляжи.

Комментарий:
Блюстительницы общественной морали боролись с чересчур открытыми
купальными костюмами.

Источник:
https://mashable.com/2015/05/27/swimsuit-police/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Майкл СЕгелл пишет, что звукооператорам фильма "Трамвай "Желание""
пришлось перезаписать звуковую дорожку из-за протестов американской Лиги
католической порядочности. Моралистов приводили в негодование не столько
откровенные сцены, сколько ЕГО похотливые стоны, эти сцены
сопровождавшие. Назовите ЕГО "отца".

Ответ:
[Адольф] Сакс.

Комментарий:
ОН - саксофон. Действие фильма "Трамвай "Желание"" разворачивается в
Новом Орлеане - одном из важнейших джазовых центров.

Источник:
Michael Segell. The Devil's Horn: The Story of the Saxophone, from Noisy
Novelty to King of Cool.
https://books.google.ru/books?id=OsWHle0otJcC&pg=PT278#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В XVII веке Жан-Батист ДенИ использовал теленка в качестве ИКСА и в
итоге был обвинен в убийстве. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Жан-Батист Дени произвел переливание крови от теленка человеку, и
человек вскоре скончался.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дени,_Жан-Батист

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Црън пръч црън трън гризеше. Тич, црън пръч, не гризи црън трън.
    
   (Българска поговорка)
   </раздатка>
   Какие пять букв мы пропустили в одном из слов на раздаточном
материале?

Ответ:
скоро.

Комментарий:
Болгары называют скороговорку "скоропоговорка".

Источник:
https://www.actualno.com/curious/10-zapleteni-bylgarski-skoropogovorki-news_500020.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Полковник ПетрЕску заявил, что собирается выполоть сорняки. ТраЯн
ПопОвич, мэр города, ныне являющегося областным центром Украины, оборвал
Петреску: "Господин полковник, я сам буду полоть мой огород!". Какими
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита, нередко
называют Траяна Поповича?

Ответ:
Черновицкий Шиндлер.

Зачет:
Шиндлер Черновцов.

Комментарий:
Украинский город Черновцы, расположенный неподалеку от Молдавии и
Румынии, когда-то входил и в состав Молдавского княжества, и в состав
Румынии. В годы Второй мировой войны Черновцы находились под властью
последней. Полковник Петреску собирался расправиться с черновицкими
евреями, но Траян Попович сделать это не позволил.

Источник:
   1. http://evreimir.com/73125/Pravednik-Trayan-Popovich-ili-jidovitul-ozhid/
   2. https://mjcc.ru/news/spisok-popovicha-ili-chernovitskiy-shindler/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В годы Первой мировой войны немецкие и английские солдаты, безвылазно
сидевшие в окопах друг против друга, к общей пользе соблюдали своего
рода "пакт о ненападении". Эта ситуация - один из примеров ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами, в каждом из которых удваивается согласная.

Ответ:
Дилемма заключенного.

Комментарий:
Дилемма заключенного - фундаментальная проблема в теории игр, согласно
которой игроки не всегда будут сотрудничать друг с другом, даже если это
в их интересах. Классическая формулировка такова: полиция предлагает
двум предполагаемым подельникам независимо свидетельствовать против друг
друга. Если один молчит, а второй говорит, первый получает максимальный
срок, а второй - свободу. Если оба молчат, оба получают минимальный
срок. Если оба свидетельствуют друг против друга, оба получают средний
срок.

Источник:
   1. Р. Докинз. Эгоистичный ген. http://flibusta.is/b/379420/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 14:
ФЕрди ПачЕко назвал "мерзостью и преступлением" событие, произошедшее 2
октября 1980 года в лас-вегасском "СИзарс-пЭлас" и известное под
названием "Последнее ура". Хотя у одного из участников уже была ОНА,
жажда денег оказалась сильнее. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на парные согласные.

Ответ:
Болезнь ПаркинсОна.

Комментарий:
"Последнее ура" - предпоследний бой Мохаммеда Али, который великий
спортсмен вчистую проиграл более молодому Ларри Холмсу. При обследовании
Али медики обнаружили неврологические симптомы, характерные для ранней
стадии болезни Паркинсона, однако бой всё равно состоялся. ФЕрди ПачЕко
- врач в ринге, долгое время работавший с Мохаммедом Али.

Источник:
   1. http://www.slate.com/articles/sports/sports_nut/2016/06/the_time_muhammad_ali_stopped_a_man_from_leaping_to_his_death.html
   2. http://www.fightsaga.com/news/item/2613-Muhammad-Ali-vs-Larry-Holmes-The-Last-Hurrah-Was-Anything-But
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_профессиональных_боёв_Мохаммеда_Али

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Король, расставшийся с небесным, гордым лоском,
   На грязной палубе постыдно неуклюж,
   А крылья белые волочатся по доскам,
   Как весла, жалкие на мелководье луж.
    
   Со всех сторон ему насмешки угрожают;
   Весь белый, кажется он здесь шутом седым;
   Его беспомощной походке подражают,
   Из носогрейки в клюв пускают едкий дым.
   </раздатка>
   В статье Газеты.ру, анализирующей причины неудачи, говорится, что еще
Бодлер в стихотворении "Альбатрос" предостерегал поэта от визитов в мир
людей. Каким словом заканчивается эта статья?

Ответ:
Раунд.

Комментарий:
Статья называется "Стихи и поза: почему Оксимирон проиграл Гнойному".

Источник:
https://www.gazeta.ru/culture/2017/08/18/a_10836482.shtml

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами Юлию Архангельскую,
Илью Бера, Евгения Быстрова, Александра Коробейникова, Николая Крапиля,
Льва Львовского, Михаила Малкина, Екатерину Мереминскую, Дмитрия
Стрильчука, Ларису Стрильчук и команду "Ничоси".

Вопрос 1:
Некий лозунг получил известность в середине прошлого века. Что ливанский
шеф-повар и журналист КамАль МузауАк заменил в этом лозунге словом
"фалАфель"?

Ответ:
Любовь.

Зачет:
Love.

Комментарий:
Ближний Восток - регион, где часто происходят войны. Фалафель - блюдо,
характерное и для арабской, и для еврейской кухни. По мнению повара, оно
могло бы послужить примирению враждующих народов.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/2007/08/16/world/africa/16iht-souk.4.7144729.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Make_love,_not_war

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
ОНА - один из признаков, отличающих верблюдов от настоящих жвачных
животных. Другая ОНА когда-то была почти у каждого жителя азиатской
страны. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Маленькая книжка.

Комментарий:
Книжка - один из отделов желудка у копытных. В Китае огромными тиражами
издавали "маленькую красную книжку" - цитатник Мао.

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_animals/100/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Quotations_from_Chairman_Mao_Tse-tung

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Снискавший дурную славу продукт получил название из-за того, что в
старину служил дешевым заменителем секрета. Какого секрета?

Ответ:
Бобровая струя.

Зачет:
Кастореум. Незачет: Касторка.

Комментарий:
Масло, получаемое из растения клещевины называли касторовым, потому что
она заменяло бобровую струю. Castor - латинское (и греческое) название
бобра. Бобровая струя - секрет, содержащийся в особых мешочках у
анального отверстия бобра, - использовалась в парфюмерии и медицине.
Касторовое масло часто служило для наказания детей, а также как
инструмент пыток (например, в фашистской Италии).

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Castor_oil

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Байрон в одном из поздних произведений признаётся, что позабыл ИКС. В
биографии другого литератора упоминаются ИКСЫ, которые тот строил на
обратном пути в Сиэтл. Напишите два слова, замененные ИКСОМ.

Ответ:
План Лондона.

Комментарий:
Байрон, прожив много лет за границей, утверждает, что забыл план
Лондона. Ирвинг Стоун упоминает планы, которые строил Джек Лондон,
возвращаясь с Клондайка.

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Дон Жуан. http://flibusta.is/b/424289/read
   2. И. Стоун. Моряк в седле. http://flibusta.is/b/145127/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   А он забил в ружье сОли
   И засадил мне сзади с двух стволов.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент песни на слова Андрея Усачёва. Ее герой,
возвращаясь со свидания, встречает отца своей возлюбленной. Напишите ее
имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Песня написана на мелодию из знаменитого мюзикла "Хелло, Долли!".

Источник:
http://music-fantasy.ru/content/andrey-usachev-igra-v-klassikov-1

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Летом 2016 года автор вопроса однажды опоздал, из-за того что встретил
ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Слоупок.

Комментарий:
Летом 2016 года большую популярность получила игра "Pokémon Go".
Автор задержался, из-за того что ловил покемона слоупока, название
которого стало нарицательным.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Първата ТАКАЯ книга була создана ў 1491 годзе в Кракове.
   </раздатка>
   Вы получили ТАКОЙ раздаточный материал. Какие два слова заменены
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Напечатанный кириллицей. Незачет: Напечатанный по-русски.

Комментарий:
Первой книгой, напечатанной кириллическим шрифтом, считается "ОктОих",
изданный в 1491 году в Кракове. В раздаточном материале сочетаются слова
разных славянских языков, использующих кириллицу (русского, болгарского,
украинского и белорусского).

Источник:
http://www.library.spbu.ru/exhibition/kn05_eng.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Теодор Рузвельт еще в 1897 году утверждал, что современное процветание
Америки основано на НИХ предыдущих поколений американцев. Поэтому
существует версия, что другой известный человек цитировал Рузвельта.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кровь, пот, слезы.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Blood,_toil,_tears,_and_sweat

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170761.jpg)
   Перед вами картины французского художника Жана-ОнорЕ ФрагонАра.
Любопытно, что фамилия ФрагонАр происходит от диалектного французского
слова, означающего торговца... Чем?

Ответ:
Клубникой.

Зачет:
Клубничкой; земляникой.

Комментарий:
Латинское родовое название земляники и клубники - fragaria [фрагАрия].
Многие работы Фрагонара вполне можно назвать клубничкой.

Источник:
   1. https://gallerix.ru/storeroom/191598274/N/5038/
   2. https://gallerix.ru/storeroom/191598274/N/5565/
   3. https://gallerix.ru/storeroom/191598274/N/2660/
   4. https://www.filae.com/nom-de-famille/FRAGONARD.html
   5. https://dic.academic.ru/dic.nsf/wordhistory/560/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Один из первых официально зарегистрированных торговых логотипов появился
после того, как бизнесмен Генри Пирс в 1881 году побывал в Дрездене. Что
производила компания Пирса?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
Дрезден знаменит картинной галереей. Пирсу так понравилась картина
Лиотара "Шоколадница", что его компания "Walter Baker chocolate company"
[уОлтер бЭйкер чОколэт кАмпани] приобрела права на ее воспроизведение в
рекламе.

Источник:
https://johnjohnson.wordpress.com/2009/06/22/the-chocolate-girl-or-the-maid-who-became-a-princess/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
На американской карикатуре Сталин предлагает ЕГО женщине,
символизирующей Италию. Канадские ученые утверждают, что ОН влияет на
мышечные ткани так же, как одна тренировка в спортзале. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Бокал красного вина.

Источник:
   1. https://www.loc.gov/item/2016683672/
   2. https://rg.ru/2015/12/23/zamena-site-anons.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Футбольный клуб "ДжАна ЭрмИнио" выступает в белых футболках с голубыми
полосками. Какой небольшой итальянский город представляет этот клуб?

Ответ:
Горгонзола.

Зачет:
Горгондзола.

Комментарий:
Цвета формы напоминают одноименный сыр, которым знаменит этот город.
После вопроса про красное вино прозвучал вопрос про сыр, который с ним
хорошо сочетается.

Источник:
https://it.wikipedia.org/wiki/Associazione_Sportiva_Giana_Erminio

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Британский генерал Алленби в Первую мировую войну успешно сражался на
Ближнем Востоке. Он был искусным наездником, но в декабре 1917 года
перед ИКСОМ предпочел спешиться. ИКС бывает весной. Напишите три слова,
замененные ИКСОМ.

Ответ:
Вход в Иерусалим.

Комментарий:
Британские войска под командованием генерала Эдмунда Алленби отвоевали
Иерусалим в ходе Первой мировой войны. Алленби решил войти в город
пешком - вероятно, чтобы избежать сравнений с Христом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Allenby,_1st_Viscount_Allenby

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Николай Карамзин был реформатором русского языка. Именно он ввел в
обиход слова "впечатление", "промышленность", "эпоха" и многие другие. А
какое слово Карамзин впервые упомянул в статье, опубликованной в 1797
году в гамбургском журнале?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
   1. http://nsaturnia.ru/metodika/lekciya-na-temu-vklad-n-m-karamzina-v-istoriyu-russkogo-literaturnogo-yazyka/
   2. http://lib2.pushkinskijdom.ru/Media/Default/PDF/TODRL/18_tom/Dmitriev/Dmitriev.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Английского физика, астронома, врача, лингвиста и египтолога Томаса
Юнга, умершего в 1829 году, биограф назвал "последним человеком, который
знал ЭТО". Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Юнг одинаково хорошо разбирался в самых разных областях науки. В
дальнейшем специализация отдельных дисциплин зашла настолько далеко, что
один человек уже не был на это способен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Young_(scientist)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин и Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят Сергея Абрамова, Иделию Айзятулову, Виталия Бреева,
Ивана Ефремова, Александра Маркова, Александра Матюхина, Максима
Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева и команду "Ничоси", Александра
Печёного, Андрея Скиренко, Дмитрия Слоуща, Андрея Солдатова, Антона
Тахтарова и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Герой детского стихотворения Марины Бородицкой вынужден сидеть дома. Он
наблюдает за раскачивающимися ветками, и ему кажется, что у города тоже
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ветрянка.

Комментарий:
Герой вынужден сидеть дома из-за болезни. Танцующие на ветру зеленые
точки почек напоминают ему собственные отметины зеленкой.

Источник:
М.Я. Бородицкая. Ветрянка.
https://books.google.ru/books?id=SQAWCgAAQBAJ&pg=PA19#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 2:
Увидев на захудалом постоялом дворе утварь из ИКСА, Марк Твен пишет, что
она была совершенно не на своем месте, словно оборванный
король-изгнанник. ИКСА самогО часто называют королем. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мельхиор.

Комментарий:
ИКС - Мельхиор: и металл, из которого делают не самую дешевую утварь, и
один из волхвов. На Западе волхвов называют "Three Kings" - "три
короля".

Источник:
   1. М. Твен. Налегке. http://flibusta.is/b/204073/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Biblical_Magi

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Некоторые биографы приводят такой факт об этом человеке: ему удалось
купить большую партию материала с семисот судов, брошенных командами.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Ливай] Страусс.

Зачет:
[Леви] Страусс.

Комментарий:
Известно, что Страусс начинал карьеру с продажи товаров золотоискателям
во времена Золотой лихорадки в Калифорнии, в том числе палаток из
парусины. Впрочем, джинсами он занялся позже, в 1873 году, а история про
корабли подтверждается далеко не всеми источниками.

Источник:
   1. Erin Barrett, Jack Mingo. W.C. Privy's Original Bathroom
Companion.
https://books.google.ru/books?id=vHTtCgAAQBAJ&pg=PT470#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.lookingglassreview.com/html/levi_strauss_and_blue_jeans.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Levi_Strauss_%26_Co.

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 4:
В средние века множество английских путешественников отплывало в Европу
из порта Бристоля. Основанные в Бристоле в двенадцатом веке церковь и
монастырь носят ЕГО имя. В ЕГО честь получил имя футболист, родившийся в
1895 году. Назовите этого футболиста.

Ответ:
[Сантьяго] Бернабеу [де Есте].

Комментарий:
Из Бристоля английские паломники отправлялись в Сантьяго-де-Компостела,
поэтому церковь назвали в честь Святого Якова. Святой Яков - святой
покровитель Испании, поэтому имя Сантьяго довольно популярно. Сантьяго
Бернабеу был игроком, тренером и затем президентом клуба "Реал Мадрид",
за что в его честь назвали домашнюю арену клуба.

Источник:
   1. Diarmaid MacCulloch. Reformation: Europe's House Divided
1490-1700.
https://books.google.ru/books?id=KZ5D2WOqidoC&pg=PT45#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bristol
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бернабеу,_Сантьяго

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Работники авиакомпаний называют некоторые загруженные рейсы
"чудотворными". На таких рейсах людей, запрашивающих ИХ, при посадке в
самолет больше, чем при выходе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Инвалиды получают более высокий приоритет при посадке. Поэтому некоторые
люди прикидываются инвалидами, чтобы быстрее и с бОльшим комфортом
попасть на борт.

Источник:
https://www.nytimes.com/2012/10/04/nyregion/a-few-passengers-use-wheelchairs-to-avoid-airport-lines.html

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   whitewashing
   </раздатка>
   Термином "вайтвошинг" называют кастинг белых актеров в ролях азиатов
или темнокожих. Упрощение конфликта в голливудской версии "Призрака в
доспехах" автор вопроса назвал словом "вайтвошинг". Что мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Black-and-.

Зачет:
Блэк-энд-.

Комментарий:
В отличие от оригинального фильма, в недавней экранизации конфликт
гораздо проще: злая корпорация против ничего не подозревающих
подопытных. Фильм обвиняли и в традиционном вайтвошинге: роль японки
Мотоко Кусанаги сыграла Скарлетт Йоханссон.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Whitewashing_in_film

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Правила "Формулы-1" ограничивают не только параметры болида, но и,
например, количество тестов. Кроме того, команды не могут использовать
больше 25 триллионов ИХ. Назовите ИХ англоязычной аббревиатурой.

Ответ:
FLOPS.

Зачет:
FLOP; флоп; флопс.

Комментарий:
Команды не только не могут неограниченно выпускать настоящие болиды на
тесты, но и ограничены в мощности компьютеров, на которых можно изучать
модели. FLOPS - "floating point operations per second" (количество
операций с плавающей точкой в секунду) - единица измерения
производительности компьютеров. 25 терафлопс - это совсем небольшая
мощность; к примеру, мощность Playstation 4 Pro - 4,2 терафлопса.

Источник:
https://arstechnica.com/cars/2017/04/formula-1-technology/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
"Отпускай хлеб твой по водам, потому что по прошествии многих дней опять
найдешь его". Этот стих из Экклесиаста имеет множество образных
толкований. Однако существует интерпретация, согласно которой в нем
описан известный с древности способ... Что сделать?

Ответ:
Приготовить пиво.

Комментарий:
Древний способ приготовления пива, широко применявшийся в Месопотамии,
сводился к смешиванию хлеба с водой. Из воздуха в смесь попадали дикие
дрожжи, и по прошествии времени получался пенный напиток, являвшийся по
сути жидким хлебом. Этот способ широко применялся, потому что пиво
хранилось намного дольше хлеба.

Источник:
   1. Майк Смит, Джонатан Хеннеси, "История пива в комиксах".
   2. https://moldovacrestina.md/ru/chto-znachit-otpuskati-hleb-tvoy-po-vodam/
   3. http://www.godrules.net/para7/ecc/pararusecc11-1.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
После того как персонаж сериала здоровяк Люк Кейдж прославился благодаря
своей силе и выносливости, знакомый говорит, что тот мог бы найти в
Нью-Йорке любую работу. Например, он предлагает Люку ДЕЛАТЬ ЭТО. На
данный момент люди, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, получают в сумме более 180 миллионов
долларов в год. Ответьте абсолютно точно: что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть за "[New York] Giants".

Зачет:
Играть за "Гигантов". Незачет: Играть в футбол; играть в НФЛ; играть за
"Нью-Йорк".

Комментарий:
Клуб НФЛ c названием "Giants" - подходящая команда для огромного
сильного мужика.

Источник:
   1. Телесериал "Люк Кейдж".
   2. https://overthecap.com/salary-cap/new-york-giants/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "The Dispossessed"
   </раздатка>
   Считается, что заглавие романа Урсулы Ле Гуин об анархистах намекает
на один из переводов заглавия классического романа. Современные
переводчики считают такой вариант перевода не соответствующим смыслу
оригинального заглавия. Назовите этот классический роман.

Ответ:
"Бесы".

Комментарий:
В романе Достоевского частично схожая тематика. Заглавие первого
английского перевода - "The Possessed" (Одержимые); стандартный
современный перевод - "Demons".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Dispossessed
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Demons_(Dostoevsky_novel)

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Персонаж произведения, действие которого происходит в США,
разочаровавшись в своем творчестве, оставил рукопись романа в туалетной
кабинке вместо туалетной бумаги. Кто стал прототипом этого персонажа?

Ответ:
[Джек] Керуак.

Комментарий:
Рукопись была в виде свитка, как и рукопись романа Керуака "В дороге".

Источник:
"Блэксэд. Амарилло".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Том ХЭйберстро пишет, что звездные игроки НБА раньше недосыпали, а
теперь ложатся на час-два раньше. В этом он видит ЕГО заслугу. Напишите
ЕГО название.

Ответ:
Tinder.

Зачет:
Тиндер.

Комментарий:
Раньше игроки проводили по полночи в клубах, пытаясь познакомиться с
девушками. Теперь они могут делать это с помощью Тиндера.

Источник:
http://www.espn.com/nba/story/_/page/presents18969358

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
Александр Генис утверждает, что в США движение на велосипеде по левой
стороне дороги называют глаголом, образованным от ЕГО названия.
Считается, что ЕГО английское название происходит от латинского слова
"прыгаю". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лосось.

Комментарий:
Глагол используется потому, что велосипедист едет навстречу потоку
машин, как лосось плывет против течения. По-английски лосось - "salmon",
от латинского "salire" - "прыгать". Латинский корень известен по слову
"сальто". Лососи часто выпрыгивают из воды.

Источник:
   1. А.А. Генис. Обратный адрес. Автопортрет.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лососёвые
   3. https://www.etymonline.com/word/salmon

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 14:
Вдохновившись, Маяковский начал представлять в таком виде разных людей -
например, Абрама ЭфрОса, а также Луначарского, который был народным
комиссаром просвещения. В каком виде?

Ответ:
В белом венчике из роз.

Комментарий:
Очень его зацепила строчка из Блока "В белом венчике из роз // Впереди -
Исус Христос", и он ее постоянно рифмовал. В частности, с фамилией Эфрос
и со словом "Наркомпрос".

Источник:
https://echo.msk.ru/programs/odin/1689706-echo/

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 15:
Террорист Абу Мусаб аль-Заркави развивал пропаганду своего движения.
После того как удалось захватить одно из секретных убежищ, американские
спецслужбы опубликовали видеоролик с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Неудачные дубли.

Зачет:
Невошедшие дубли.

Комментарий:
Спецслужбам удалось найти сырые версии пропагандистских видео,
выпускавшихся аль-Заркави. Моменты, где аль-Заркави не может снять
автомат с предохранителя, а его подчиненные неожиданно узнаЮт, что
пулемет нагревается во время стрельбы, были опубликованы в попытке
высмеять организацию.

Источник:
Joby Warrick. Black Flags: The Rise of ISIS.
https://books.google.ru/books?id=CRIfCgAAQBAJ&pg=PT173#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

