Чемпионат:
XI Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Витебск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201510Vitebsk.html

Дата:
31-Oct-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Иделии Айзятуловой, Людмиле Артамоновой, Виталию Брееву, Галине
Воловник, Аркадию Илларионову, Александру Коробейникову, Александру
Круглову, Евгению Миротину, Айрату Мухарлямову, Михаилу Савченкову,
Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Карине Файзуллиной, Наилю
Фарукшину, Якову Шерешевскому, команде "Прст" и лично Тимуру Барскому, а
также командам "ППП" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
Когда героя сказки Эно Рауда похитили, ему помогла брусника, которая
росла у него в бороде. В другой сказке с подобной целью пытались
воспользоваться... Чем?

Ответ:
Хлебными крошками.

Зачет:
Камнями; по слову "крошки", "камни" или "камешки".

Комментарий:
МоховАя Борода - герой сказки Рауда - бросал ягоды брусники на землю, и
его друзья Муфта и Полботинка по этим ягодкам смогли его отыскать.
Гензель и Гретель из сказки братьев Гримм примерно с той же целью
сначала использовали камни, а потом пытались воспользоваться хлебными
крошками, но крошки склевали птицы.

Источник:
   1. Э. Рауд. Муфта, Полботинка и Моховая Борода. Книга 3.
http://flibusta.is/b/167944/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В романе Питера Акройда о викторианском Лондоне фигурирует бородач,
который на представлении возмущенно заявляет, что театр - это ПРОПУСК.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Одним из эпизодических персонажей своего романа Акройд сделал Карла
Маркса, который долгое время жил в Лондоне. Возмущенный представлением,
Маркс перефразирует собственное высказывание, только вместо религии
подставляет театр.

Источник:
   1. П. Акройд. Процесс Элизабет Кри. http://flibusta.is/b/250173/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Карл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Гипотетический сценарий, связанный с Россией, появился еще в 2005 году и
получил название "березовая ОНА". Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
Термин был предложен по аналогии с поэтичными названиями революций в
соседних странах. Кроме того, сыграло свою роль созвучие с фамилией
оппозиционера Бориса Березовского.

Источник:
https://traditio.wiki/Берёзовая_революция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКСЫ - замена.
   Согласно шутке, отличить стеснительного финна от раскрепощенного
можно по тому, с чьими ИКСАМИ он разговаривает. У другого балтийского
жителя ИКСЫ были обрезаны. Назовите любого из его друзей.

Ответ:
Муфта.

Зачет:
Моховая Борода.

Комментарий:
ИКСЫ - это ботинки. Стеснительный финн разговаривает со своими
ботинками, а раскрепощенный - уже с вашими. В сказке эстонца Эно Рауда
Муфта и Моховая Борода дружили с Полботинка, который был обут в ботинки
с обрезанными носами.

Источник:
   1. https://www.gazeta.ru/lifestyle/style/2015/08/a_7719845.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Муфта,_Полботинка_и_Моховая_Борода

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Заметив, что Ужас из компьютерной игры "Dragon Age Inquisition" [дрЭгон
эйдж инквизИшн] издает те же звуки, что и БаньшИ из игры "Mass Effect 3"
[масс эффЕкт три], Евгения БорунОва упомянула одного солдата. Как звали
этого солдата?

Ответ:
Вильгельм.

Комментарий:
Крик Вильгельма - аудиоштамп, часто используемый в кино и телевидении.
Во многих фильмах при озвучивании человека, испытывающего сильную боль,
используется один и тот же отрывок, впервые записанный в 1951 году и
получивший название в честь героя вестерна, рядового по имени Вильгельм,
которого ранили стрелой. Как видим, и в компьютерных играх практикуется
нечто похожее, крики различных сверхъестественных существ звучат
одинаково.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_Вильгельма

Автор:
Евгения Борунова (Воронеж)

Вопрос 6:
В одной из шекспировских пьес в переводе Надежды РЫковой английский
берег назван ТАКИМ. "ТАКОЙ" - название вестерна. Какое двухкоренное
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Бледнолицый.

Комментарий:
Как известно, обращенное к Франции побережье Англии покрыто меловыми
скалами. Обычно эпитет "бледнолицый" употребляется по отношению к людям
белой расы, общающимися с индейцами, поэтому логично, что этим словом
был озаглавлен вестерн 1948 года.

Источник:
   1. У. Шекспир. Король Иоанн (перевод Надежды Рыковой).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_ioann.txt
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/12480/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж романа, действие которого происходит в семнадцатом веке, во
время путешествия в Америку сравнивает ИХ с ангелами. ОНИ -
"одноклассники" ангелов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие рыбы.

Комментарий:
Персонаж узнаёт о рыбах с крыльями и представляет их похожими на
ангелов. Летучие рыбы, как и рыбы-ангелы, относятся к классу лучепёрых
рыб.

Источник:
   1. П. Акройд. Мильтон в Америке. http://flibusta.is/b/241401/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лучепёрые_рыбы
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Семейства_лучепёрых_рыб

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В одном произведении Меншиков описывает свои взаимоотношения с другими
царскими фаворитами, упоминая при этом АЛЬФУ на Неве. Река, на которой
стоит АЛЬФА, в "АЛЬФЕ" не упомянута, зато упомянут Днепр. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Полтава.

Комментарий:
В пьесе Григория Горина "Шут Балакирев" Меншиков проводит аналогии между
своей борьбой за власть с другими царскими приближёнными и Полтавской
битвой. В поэме Пушкина нет упоминания Ворсклы, на которой стоит
Полтава, зато есть упоминание Днепра.

Источник:
   1. Г.И. Горин. Шут Балакирев, или Придворная комедия.
http://flibusta.is/b/174670/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полтава
   3. А.С. Пушкин. Полтава.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0791.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
На рисунке из средневековой Библии Бог при создании Земли использует
ЕГО. Возможно, ОН использовался и при создании самого рисунка. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
На картине Бог рисует контуры круглой Земли, используя циркуль.
Возможно, художник тоже использовал циркуль, причем даже дважды - второй
раз при изображении божественного нимба.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_мира_в_Библии

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В 1989 году ЕГО извинения не были приняты, а через некоторое время про
НЕГО сочинили шуточную загадку: "Светлые волосы, большая грудь, живет на
Тасмании. Кто это?". Назовите ЕГО.

Ответ:
[АхмЕд СалмАн] РУшди.

Комментарий:
После фетвы аятоллы Хомейни за голову автора "Сатанинских стихов" была
объявлена огромная награда. Не помогли даже извинения, которые Рушди
принес мусульманам. Поэтому долгое время писатель был вынужден
скрываться от фанатиков, меняя адреса, имена и внешность.

Источник:
   1. https://www.newsru.com/cinema/17sep2012/rushdi.html
   2. С. Рушди. Джозеф Антон. https://www.litmir.me/br/?b=163111&p=110

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
ОНИ появились в третичном периоде. Персонаж Салмана Рушди называет ИХ
поцелуем, скрепившим союз. Напишите ИХ название.

Ответ:
Гималаи.

Зачет:
Гималайские горы.

Комментарий:
Гималайские горы возникли в третичном периоде, когда отколовшийся от
Гондваны массив суши присоединился к Лавразии и превратился в полуостров
Индостан. Рушди, который много писал об Индии и ее окрестностях,
поэтично назвал Гималаи поцелуем на стыке двух литосферных плит,
скрепившем союз Индии и материка.

Источник:
С. Рушди. Земля под ее ногами. https://www.litmir.me/br/?b=157435&p=60

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По мнению Виктора Пелевина, цензура для средств массовой информации
является не клеткой, а ИКСОМ, который невозможно из них вынуть и вокруг
которого строится подача информации. ИКС клетки построен в том числе из
белков тубулИнов. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Скелет.

Комментарий:
Пелевин считал, что подача информации в СМИ изначально содержит в себе
идею цензуры, которая является как бы скелетом, вокруг которого
компонуется материал. В состав клеточного скелета входят микротрубочки,
состоящие из белков тубулинов. За счет скелета клетка сохраняет свою
форму.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Зенитные кодексы Аль-Эфесби.
https://books.google.ru/books?id=_tgRAgAAQBAJ&pg=PP42#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цитоскелет
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скелет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20150942.jpg)
   Изображенная на гербе Австралии акация густоцветкОвая растет даже в
труднодоступных местах. Местные жители называют растение ИМ. В статье об
австралийском музее СОверен-Хилл говорится, что ОН в этих краях
закончился в начале двадцатого века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
У данного вида акаций желтые цветы, а кроме того, она может забираться в
самые труднодоступные места, подобно золотому дождю, в который
превратился Зевс во время свидания с Данаей. Последняя шахта в БАлларате
закрылась в 1918 году, когда добыча золота стала нерентабельной. Бывшее
крупнейшее месторождение золота в Австралии превратилось в парк-музей
под открытым небом.

Источник:
   1. М.П. Безруков, А.Е. Туровский. Гербы и флаги. Эмблемы
суверенитета. - М.: Дом Славянской книги, 2009. - С. 15.
   2. https://diana-indigo.livejournal.com/60112.html
   3. http://www.worlds.ru/australia/australia/history-soveren-khill.shtml
   4. http://www.allrefs.net/c29/2pdfq/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 14:
Ученые предполагают, что ОНИ происходят от видоизмененной боковой линии
рыб и амфибий. Каждой из НИХ соответствует отдельный участок мозга, а
полученная информация суммируется со зрительными данными. Назовите ИХ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
ВибрИссы.

Комментарий:
Осязательные волосы млекопитающих появились, по некоторым исследованиям,
даже раньше, чем обычные волосы, и происходят от боковой линии - органа
чувств, развитого у рыб и водных амфибий. Информация от вибрисс и глаз
суммируется для создания трехмерной картины мира.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Вибриссы

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 15:
Перед тем как жениться на Анне-Марии ФалькУччи, Оресту Кипренскому
предварительно пришлось совершить некое действие. Известный правитель,
совершив аналогичное действие, упомянул топоним. Какой?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Указанное действие - принятие католической веры. Как известно, Генрих
IV, перейдя в католичество, сказал: "Париж стоит мессы".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кипренский,_Орест_Адамович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_IV_(король_Франции)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Анастасию Апанович,
Сергея Апановича, Дмитрия Вайтовича, Ольгу Габрусеву, Никиту Геера,
Евгению Гуз, Николая Лёгенького, Дмитрия Медведева, Максима Мерзлякова,
Евгения Миротина, Надежду Потрихалину, Екатерину Рожину, Ивана Семушина,
Егора Товстика.

Вопрос 1:
В 1932 году у Мориса Уилсона появилась цель, которая стала для него
превыше всего. Какое слово, по мнению Владимира Афанасенко, прозвучало
для Уилсона как "Эврика"?

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Морис Уилсон не знал, чем себя занять, пока не решил покорить Эверест;
спустя два года английский авантюрист предпринял попытку одиночного
восхождения на Эверест и погиб на высоте 7450 метров.

Источник:
   1. Geoff Powter. Strange and Dangerous Dreams: The Fine Line Between
Adventure and Madness.
https://books.google.ru/books?id=LjsUCgAAQBAJ&pg=PT186#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.pressball.by/articles/others/big-mak-ball/8578

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
Известная книга начинается с того, что ищейка находит под кроватью
профессора две пары детских трусиков. Напишите имена их владельцев.

Ответ:
Карик и Валя.

Комментарий:
Как выяснится позже, дети выпили жидкость, которая их уменьшила, а трусы
- нет.

Источник:
Я.Л. Ларри. Необыкновенные приключения Карика и Вали.
http://flibusta.is/b/226152/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Согласно опросу, проведенному CNN [си-эн-эн], тридцать процентов ИХ не
актуальны уже в феврале. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Новогодние обещания.

Комментарий:
Многие люди дают обещания изменить что-то в своей жизни с первого
января; как показал опрос, не все обещания выполняются.

Источник:
А. Дикситт, Б. Нейлбафф. Теория игр.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
В песне Джонни Кэша ОН задается вопросом, как белый человек
разговаривает с листьями. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
Вождь чероки задумался, почему белые люди могут читать, а индейцы - нет,
и изобрел слоговую азбуку чероки.

Источник:
   1. http://www.metrolyrics.com/the-talking-leaves-lyrics-johnny-cash.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sequoyah

Автор:
Мария Кулагина (Минск)

Вопрос 5:
В Японии в старину могли положить под подушку фигурку демона БАку. По
сути, бАку - это талисман. Какие два слова мы заменили словом
"талисман"?

Ответ:
Ловец снов.

Зачет:
Ловец кошмаров; пожиратель кошмаров.

Комментарий:
Баку пожирал кошмары - точно так же, как амулет "ловец снов" может
ловить плохие сны; "Талисман" и "Ловец снов" - это книги Стивена Кинга.

Источник:
   1. Нэцке. - М.: Оникс, 2007.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ловец_снов_(амулет)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Стивена_Кинга

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Бродский пишет, что "ЕГО злейшие недруги - штопаные носки и
перелицованные жакеты". Как звали ЕГО в Древнем Риме?

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
ОН - это бог торговли; ему по сердцу, когда покупают новые вещи, а не
ремонтируют старые.

Источник:
   1. И.А. Бродский. После нас, разумеется, не потоп...
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7883
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий_(мифология)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Владимир Цеслер добавил на картину Пабло Пикассо "Любительница абсента"
букет цветов и немного изменил одно слово в оригинальном названии.
Напишите получившееся слово.

Ответ:
Винсента.

Комментарий:
Постмодернист Владимир Цеслер добавил знаменитую картину Винсента Ван
Гога "Подсолнухи" и назвал работу "Любительница Винсента".

Источник:
https://www.facebook.com/vtsesler/photos/a.1565811933706229.1073741849.1465316287089128/2058626364424781/?type=3&theater

Автор:
Мария Кулагина (Минск)

Вопрос 8:
Английское слово "ИКС" восходит к французским диалектам и означает
"приносящий удачу". Среди ИКСОВ встречаются и кролики. Наверное, они
должны приносить двойную удачу. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Mascot.

Зачет:
Маскот.

Комментарий:
Маскот и сам по себе должен приносить удачу, а если у маскота еще есть и
кроличьи лапки - то, наверное, вдвойне.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Mascot

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
В эпизоде известного американского телесериала преступник преследует
агента ФБР. Эпизод называется "ПРОПУСК гАри". ГАри - это "охота"
по-японски. Заполните пропуск.

Ответ:
Кицунэ.

Комментарий:
Имя агента ФБР Фокса Малдера означает "лиса"; сам преступник исповедовал
японские жизненные ценности, поэтому серия получила такое название.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Kitsunegari

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Миллионер ТакАси ХасиЯма не мог решить, какому из двух аукционных домов
поручить продажу своей коллекции живописи. В итоге он получил от
"Сотбис" официальную бумагу. Назовите одним словом то, благодаря чему
право продажи получил "Кристис".

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Хасияма предложил "Кристис" и "Сотбис" разыграть право продажи в игру
"Камень, ножницы, бумага". Сотрудники аукционных домов приехали к
Хасияме и написали соответствующий японский иероглиф на листе бумаги -
это был их ход. У "Сотбис" была бумага, у "Кристис" - ножницы, и
"Кристис" победил.

Источник:
https://www.nytimes.com/2005/04/29/arts/design/rock-paper-payoff-childs-play-wins-auction-house-an-art-sale.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
В произведении Германа Гессе обряды заклинателя не помогли избавиться от
засухи. Тогда племя использовало последнее средство. Назовите это
средство двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Жертвоприношение заклинателя.

Зачет:
По словам "жертва" или "жертвоприношение" и слову "заклинатель".

Комментарий:
А зачем он нужен, если не помогает?

Источник:
Г. Гессе. Игра в бисер. http://flibusta.is/b/183241/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: между словами "икс" и "прав", а также между словами "людоед"
и "нет" сделать небольшую паузу.]
   Русская пословица гласит, что ИКС - прав, а людоед - нет. Эту
пословицу можно встретить в романе, написанном в жанре фэнтези. Назовите
ИКСА одним словом.

Ответ:
Волкодав.

Комментарий:
Как можно заметить, это рифмованная пословица; ее можно встретить в
романе Марии Семёновой "Волкодав".

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/3666/
   2. М.В. Семёнова. Волкодав.
https://books.google.ru/books?id=b_BD0xjy47YC&pg=PT25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
В современной книге из серии "ЖЗЛ" о Викторе Шкловском автор пытается
разобраться, как появилось понятие "гамбургский счет". Для этого он
изучает, к примеру, "Современный экономический словарь" и ЕЕ. А вот в
НЕЙ эта книга о Шкловском пока не упоминается. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
База Вопросов.

Зачет:
База ЧГК.

Комментарий:
Автор книги "Виктор Шкловский" Владимир Березин пытается узнать историю
происхождения понятия "гамбургский счет" в других источниках, но
приходит к выводу, что Шкловский всё выдумал; книга Владимира Березина
"Виктор Шкловский" пока не упоминается среди источников в Базе Вопросов,
но, после того как в нее попадет этот вопрос, она там появится.

Источник:
   1. В.С. Березин. Виктор Шкловский. http://flibusta.is/b/390792/read
   2. https://db.chgk.info/search/questions/шкловский%20березин/S/to_2015-10-06

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
Александра Раскина пишет, что Нора Галь могла предложить больше
вариантов, чем ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Словарь синонимов.

Комментарий:
Дочка подруги Норы Галь неоднократно была свидетелем, как известная
переводчица предлагала такие варианты перевода, которых не было в
словаре синонимов.

Источник:
Н. Галь. Воспоминания. Статьи. Стихи. Письма. Библиография.
http://flibusta.is/b/238812/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
Борхес считал, что этот роман - попытка передать одиночество писателя
после переезда в Лондон из Кента. Напишите название этого романа.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Смена места жительства и привычной обстановки очень тяжела.

Источник:
Х.Л. Борхес, О. Феррари. Новая встреча. Неизданные беседы.
http://flibusta.is/b/230940/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Глазго) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Тестеры: Максим Мерзляков, Яков Шерешевский, Андрей Ярмола, Александр
Марков, Иделия Айзятулова, Юрий Шатц, Наиль Фарукшин, Андрей Грищук,
Дмитрий Карякин и команда "Скотный двор" (Глазго) в составе: Александр
Шишов, Виктория Козлова, Виталий Гусев, Евгения Балашова.

Вопрос 1:
Для какого инструмента была написана сольная музыкальная партия фильма
"Комсомол - шеф электрификации"?

Ответ:
Терменвокс.

Комментарий:
Подходящий инструмент для фильма об электрификации.

Источник:
https://kavinal.livejournal.com/505.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
По словам комика Мильтона Джонса, люди высоко отзываются о ВТОРОМ. Какое
слово мы заменили словом "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гелий.

Источник:
"Mock The Week", s14e05. https://www.youtube.com/watch?v=4aD9HTzUqnY

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 3:
В шорской легенде ЭТО объясняется тем, что зверям тоже требуется каждый
год выплачивать духам дань. В легенде также упоминается хитрая выдра,
которая дань не платит. Назовите ЭТО.

Ответ:
Линька.

Комментарий:
Животные линяют каждый год, чтобы выплатить своим мехом дань. Выдра не
линяет, так как ведет полуводный образ жизни.

Источник:
Т.В. Муравьёва. Мифы славян и народов севера.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Когда персонажи комедийного фильма одеваются, они просят друзей
нарисовать себя. В другом эпизоде они смотрят на Youtube [ютьЮб] видео
рассветов. Назовите этих персонажей одним словом.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
В зеркало посмотреться им не дано, а солнечный свет губителен.

Источник:
Х/ф "Реальные упыри" (2014), реж. Тайка Вайтити, Джемейн Клемент.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Согласно приписываемому Наполеону высказыванию, Пруссия вылупилась из
НЕГО. Человек-ОНО испытывает перегрузки до 12g [12 жэ]. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Пушечное ядро.

Комментарий:
"Человек - пушечное ядро" - это известный цирковой трюк, в котором с
помощью специальной пружины человеком выстреливают из импровизированной
пушки.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Мысли, афоризмы, цитаты. Политика, журналистика,
правосудие. http://flibusta.is/b/423979/read
   2. http://entertainment.howstuffworks.com/arts/circus-arts/human-cannonball3.htm

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 6:
ТеодОр РОшак пишет, что природа сочиняет свои лучшие произведения для
СЕКСТАНТА и ОКТАНТА. Напишите слова, которые мы заменили словами
"СЕКСТАНТ" и "ОКТАНТ".

Ответ:
Микроскоп, телескоп.

Комментарий:
Микроскоп и телескоп, как и октант и секстант, - это не только
инструменты и одинаково оканчивающиеся слова, но и названия созвездий.

Источник:
Theodore Roszak. Where the Wasteland Ends.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 7:
В связи с большим количеством туристов с горячим источником в
Йеллоустоунском парке ПРОИЗОШЛО ЭТО. С кем ЭТО впервые ПРОИЗОШЛО в 1962
году?

Ответ:
Брюс Беннер.

Зачет:
Халк.

Комментарий:
От большого числа брошенных в источник медных монеток тот позеленел.
Халк позеленел уже во втором выпуске комикса.

Источник:
   1. https://www.mirror.co.uk/news/world-news/yellowstone-hot-spring-turning-green-5335322
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(Marvel_Comics)

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 8:
(pic: 20150943.jpg)
   Перед вами карта вымышленных островов, которые изначально хотели
расположить недалеко от Тенерифе. Напишите слово, которое мы скрыли на
раздаточном материале.

Ответ:
Seriffe [чтецу: серИффе].

Зачет:
Serif [чтецу: серИф]; то же самое кириллицей.

Комментарий:
Острова Сан-Серифе были созданы газетой "Guardian" [гАрдиан] в качестве
типографической первоапрельской шутки. Например, в вольном переводе
северный и южный острова называются, соответственно, "Верхний Регистр" и
"Нижний Регистр", а названия городов являются названиями гарнитур.
Шрифты без засечек называются sans serif [санс серИф].

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/San_Serriffe

Автор:
Виталий Бреев (Глазго), Евгений Миротин (Минск) - написан независимо

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "сатириАзис".]
   Статья Википедии "СатириАзис" ссылается на статью "ОНА". Напишите
слово, которое мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Нимфомания.

Комментарий:
Мужской и женский варианты гиперсексуальности.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сатириазис

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 10:
В книге "Искусство сквозь века" ЕГО сравнивают с тяжелым цветком на
тонком стебельке. Назовите ЕГО двумя словами, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
Бюст Нефертити.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Nefertiti_Bust#Description_and_examinations

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   По словам ученого Ричарда Хэмминга, настоящее величие - это когда
твое имя [ПРОПУСК]. Артемий Лебедев еще в 2000 году считал, что
"интернет" [ПРОПУСК]. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Пишется с маленькой буквы.

Зачет:
Пишется со строчной буквы.

Комментарий:
Хэмминг считал, что настоящего величия достигли, например, Ватт и Ампер.

Источник:
   1. https://www.goodreads.com/quotes/1193453-true-greatness-is-when-your-name-is-like-author-ampere-3173434-author-watt-483693
   2. https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/55/

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 12:
Николай Гумилёв пишет, что во время стремительного наступления в Пруссии
часто видел сцены, напоминавшие ему одну сказку. Назовите всех
персонажей этой сказки.

Ответ:
Маша и медведи.

Зачет:
Маша и три медведя; девочка и медведи; девочка и три медведя.

Комментарий:
Наступление было столь стремительным, что Гумилёв нередко заходил в
брошенные дома, в которых оставленная еда еще была теплой.

Источник:
Н.С. Гумилёв. Записки кавалериста. http://flibusta.is/b/471545/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В рамках художественного проекта в различных местах Вильнюса были
установлены скульптуры ангелов. На окраине города можно увидеть
небольшого сидящего ангела, который заменяет ЕЕ. Назовите ЕЕ устойчивым
выражением.

Ответ:
Точка над i.

Комментарий:
Ангел сидит на букве i в надписи "Вильнюс" на въезде в город.

Источник:
http://en.delfi.lt/lithuania/society/is-vilnius-the-city-of-low-flying-angels.d?id=66639442

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Что Шекспир назвал душой ума?

Ответ:
Краткость.

Источник:
У. Шекспир. Гамлет, принц Датский (перевод Бориса Пастернака).
http://flibusta.is/b/104293/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Согласно шутке, единственная разница между математиками и философами
заключается в том, что у математиков АЛЬФА полная. Благодаря АЛЬФЕ
персонаж Трумена Капоте узнал, чем интересуется его знакомая. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Мусорная корзина.

Зачет:
Мусорная урна; урна.

Комментарий:
Математики неудачные идеи выбрасывают, а философы превращают в новые
теории. Персонаж Капоте увидел в урне прочитанные ХОлли ГолАйтли газеты
и прочее чтиво.

Источник:
   1. http://mathprofessorquotes.tumblr.com/post/110477139673/the-only-differences-between-mathematicians-and
   2. Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. http://flibusta.is/b/352302/read

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Тур:
4 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Глазго) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Тестеры: Максим Мерзляков, Яков Шерешевский, Андрей Ярмола, Александр
Марков, Иделия Айзятулова, Юрий Шатц, Наиль Фарукшин, Андрей Грищук,
Дмитрий Карякин и команда "Скотный двор" (Глазго) в составе: Александр
Шишов, Виктория Козлова, Виталий Гусев, Евгения Балашова.

Вопрос 1:
В произведении американского писателя Дина Кунца описывается крайне
удачливый риэлтор. Автор предполагает, что именно его предки... Что
сделали?

Ответ:
Купили Манхэттен.

Источник:
Д. Кунц. Ангелы-хранители. http://flibusta.is/b/175776/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Поэма Томаса Элиота заканчивается словами "Так вот и кончится мир,
только не взрывом, а вздрогом". Эта поэма содержит множество отсылок к
историческому событию. Вспомните и назовите его месяц и число.

Ответ:
5 ноября.

Комментарий:
Элиот отсылает к Пороховому заговору, который окончился не взрывом, но
последним вздрогом Гая Фокса на виселице. Remember, remember the fifth
of November!

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Hollow_Men

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 3:
Принципы Agile [эджАйл] изначально сводились к набору практичных правил
разработки программ. Однако затем появилось множество Agile-подходов,
регламентирующих сложные формальные ритуалы. Джеймс Шор считает, что
такие ритуалы не помогают создать работающее приложение, и употребляет
при этом несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Карго.

Комментарий:
Внешне это похоже на Agile, но формальные ритуалы уже не приводят к
созданию работающих приложений. Поэтому Шор упоминает культ карго.

Источник:
http://www.jamesshore.com/Blog/Cargo-Cult-Agile.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Служба в армии и пребывание в лагере для военнопленных пробудили в
Огюсте ЭскофьЕ интерес к тому, что его соотечественник изобрел в начале
XIX века. Этот интерес Эскофье сохранил и после войны. Назовите
упомянутое изобретение.

Ответ:
Консервирование.

Зачет:
Консервы.

Комментарий:
Эскофье - знаменитый французский повар. В 1809 году Николя Аппер
предложил министру внутренних дел Франции применять консервирование
продуктов для нужд армии. Слово "сохранил" - небольшая подсказка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эскофье,_Огюст

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Когда Людовик IV захватил город Лан, часть врагов укрылась в одной из
башен, которую королю никак не удавалось захватить. Тогда Людовик
приказал СДЕЛАТЬ ЭТО. По мнению некоторых историков, приказ другого
правителя СДЕЛАТЬ ЭТО в III веке до нашей эры является признаком военной
слабости страны. Назовите этого другого правителя.

Ответ:
Цинь ШихуандИ.

Комментарий:
Людовик просто приказал построить еще одну стену и отгородить башню от
остального города. Цинь Шихуанди приказал построить Великую Китайскую
стену для защиты от гуннов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_IV_Заморский
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Китайская_стена

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
В книге "Галантный век" ПЕРВЫЙ сравнивается с облаками, а ВТОРОЕ - с
солнцем, которое из них выглядывает. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Парик, лицо.

Комментарий:
Пышный белый парик похож на облака. Парики были популярны в период,
известный как Галантный век.

Источник:
Э. Фукс. Галантный век.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
(pic: 20150944.jpg)
   Для какой территории был придуман такой проект флага?

Ответ:
Южная Дакота.

Комментарий:
(pic: 20150945.jpg)
   Монумент на горе Рашмор располагается в штате Южная Дакота. Четыре
звезды символизируют вырезанных в скале президентов и так же
располагаются друг относительно друга, а цветовая гамма соответствует
флагу США.

Источник:
https://imgur.com/a/4pP2B

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать "ПЕРВОГО-ВТОРОГО", чтобы не показалось, что
между словами стоит пробел.]
   В компьютерной игре "Satellite Reign" [сателлАйт рейн] установка для
клонирования называется в честь ПЕРВОГО-ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ -
поляки. Напишите их фамилии.

Ответ:
[СтЕфан] БАнах, [АльфрЕд] ТАрский.

Комментарий:
Эта установка берет один предмет и создает еще один такой же. Согласно
парадоксу Банаха - Тарского, шар можно разрезать на части, из которых
составляются два шара такого же объема.

Источник:
https://imgur.com/8zOTpVC

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 9:
В XVIII веке в России с целью борьбы с пьянством был издан указ, в
котором кабакам предписывалось заводить закуски, а также запрещалось
иметь в кабаках ИХ. Какие ОНИ упоминаются в названии известной игры?

Ответ:
Музыкальные.

Зачет:
Горячие.

Комментарий:
Чтобы посетители не засиживались, ведь стоять неудобно.

Источник:
А. фон Гляйхен-Русвурм, С. Ключников, В. Голованов. История вина в
цивилизации и литературе.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Пионер электронной музыки Венди Карлос собрала воедино и обработала ряд
классических произведений. Получившийся альбом называется "ТАКОЙ ОН".
Напишите три слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Хорошо темперированный синтезатор.

Комментарий:
Карлос исполнила произведения Монтеверди, Скарлатти, Генделя и Баха на
синтезаторе Moog [муг]. "Синтезировать" переводится как "собирать
воедино".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Well-Tempered_Synthesizer

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 11:
Создатели одной из версий фильма 1934 года поступили аналогично своему
более известному коллеге. Назовите англоязычный роман, экранизацией
которого является этот фильм.

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
Подобно Эйзенштейну, букву "A" на груди Эстер Принн из романа НатаниЭля
ГОторна "Алая буква" создатели этой версии раскрасили в красный цвет.

Источник:
Фрагмент фильма "Алая буква" (1934), показанный в фильме "Отличница
легкого поведения" (2010) на 14-й минуте.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 12:
По-английски ОН называется "fontanelle" [фонтанЕль], так как ОН
пульсирует. Назовите ЕГО.

Ответ:
Родничок.

Комментарий:
"Fontanelle" [фонтанЕль] переводится как "фонтанчик".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Родничок_(анатомия)

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 13:
Рассказывая, как ему пришла идея одного произведения, Михаил Веллер
упоминает тот факт, что ЕЕ в коммунальной квартире не было. К тому же,
учитывая поздний час, писателю пришлось выразить свой восторг не криком,
а шепотом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Веллер сравнивает себя с Архимедом, по легенде сделавшим свое открытие в
ванной. Однако с учетом обстоятельств крикнуть "Эврика!" он не имел
возможности.

Источник:
М.И. Веллер. Мое дело.
https://books.google.ru/books?id=QcYcZUiq_vEC&pg=PT290#v=onepage&q&f=false

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Герой Юнаса Юнассона мечтал встретиться с королем. Автор пишет, что,
когда ему наконец это удалось, король посмотрел мимо, как уже делал
неоднократно. Этот герой работал там же, где и персонаж "Агаты Кристи".
Где именно?

Ответ:
На почте.

Комментарий:
Король каждый день смотрел мимо персонажа с почтовых марок. Персонаж
песни "Сказочная тайга" группы "Агата Кристи" "на почте служил ямщиком".

Источник:
Jonas Jonasson. The Girl Who Saved the King of Sweden.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Знаменитый закон, регламентирующий состав ПЕРВОГО, был издан в трудные
годы, чтобы защитить производство ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ, не
сделав ни одной ошибки.

Ответ:
Пиво, хлеб.

Комментарий:
Баварский указ о чистоте пива предписывал использовать только воду,
хмель и солод. Таким образом защищалась пшеница, которой в неурожайный
год с трудом хватало на хлеб. Если в слове "хлеб" сделать четыре ошибки,
получится слово "пиво".

Источник:
http://studieren.ru/2014/04/das-reinheitstgebot/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Инфо:
За помощь в работе над туром редактор благодарит команду "Эрудиты", а
также Николая Крапиля, Михаила Серопяна, Станислава Мереминского,
Алексея Бороненко, Максима Мерзлякова и Евгения Миротина.

Вопрос 1:
Гостиницы для иностранцев в Византии назывались ИКСАМИ. Обозначение ИКСА
начинается с икса. Напишите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Ксенон.

Комментарий:
Странноприимные дома называли ксенонами, от греческого "ксенос" - чужой.
Стандартное обозначение газа ксенона - Xe.

Источник:
   1. http://www.ocampr.org/wp-content/uploads/2011/05/health-and-healing-in-byzantium-reading-corner-pages.pdf
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Xenon

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Творческий метод какого художника Варвара Степанова назвала
"заблуждением... возводящим опыт в степень произведения"?

Ответ:
[Казимира] Малевича.

Комментарий:
Квадрат (не "Черный") - это как раз возведение во вторую степень.

Источник:
К.С. Букша. Малевич. http://flibusta.is/b/366574/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 3:
В 1930 году руководство американской компании, продававшей туалетные
ершики, поразмыслив масштабно, наладило производство ИХ. ИХ можно
купить, например, в магазине "Морозко". Назовите ИХ.

Ответ:
Искусственные елки.

Комментарий:
"Addis Brush Company" производила искусственные елки по той же
технологии, что и щетки-ершики, - только бОльших размеров.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/25304/
   2. http://www.morozko-shop.ru/dir.php?id=86

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 4:
Недавно название одной из улиц Рейкьявика поменяли на "Свартхёвди", т.е.
"Черная голова". При этом мэр Рейкьявика предложил поменять еще и
нумерацию домов. Напишите в правильном порядке номера, которые, по
мнению мэра, должны носить первые шесть домов на этой улице.

Ответ:
4, 5, 6, 1, 2, 3.

Комментарий:
Улицу назвали в честь Дарта Вейдера. Мэр предложил пронумеровать дома на
улице в порядке выхода эпизодов "Звездных войн": сначала с четвертого по
шестой, а затем с первого по третий.

Источник:
http://icelandmag.visir.is/article/reykjavik-names-a-street-after-darth-vader-star-wars

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 5:
В книге "Месть географии" ОНА сравнивается со ступИцей колеса, из
которой в разные стороны расходятся искривленные спицы. Ответьте тремя
словами: какое прозвище ОНА получила в середине 1930-х годов?

Ответ:
Порт пяти морей.

Зачет:
Порт семи морей.

Комментарий:
Москва была построена на возвышенности, где сходилось несколько речных
торговых путей. Прозвище "Порт пяти морей" городу дали после
строительства канала "Москва - Волга".

Источник:
   1. Р. Каплан. Месть географии. Что могут рассказать географические
карты о грядущих конфликтах и битве против неизбежного.
http://flibusta.is/b/420022/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Канал_имени_Москвы

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
По одной версии, ОНА получила свое название за способность подчеркивать
точеную фигуру. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Юбка-карандаш.

Комментарий:
Узкая, облегающая бедра юбка, длиной до колена. Слова "подчеркивать" и
"точеную" - подсказки.

Источник:
http://newslab.ru/article/280659

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
Критик Алексей Колобродов обращает внимание на склонность молодых
авторов к копированию сюрреалистической манеры известного писателя. По
словам Колобродова, литературная молодежь увлеченно второгодничает в
НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Школа для дураков.

Комментарий:
Якобы писатели копируют стилистику известного романа Саши Соколова.

Источник:
http://literratura.org/criticism/1132-aleksey-kolobrodov-sociologiya-prozy-bolshe-krasnogo.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
Средневековая культура сохранила некоторое влияние античного пантеизма.
Так, считалось, что ЕГО нужно призывать при головной боли. В месте,
названном в честь НЕГО, в 1998 году завершили крупные строительные
работы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Дионисий [Парижский].

Зачет:
Святой Дени; Сен-Дени.

Комментарий:
Тезка греческого бога виноделия исцелял от головной боли, а не вызывал
ее (впрочем, его заступничество в данном вопросе, вероятно, связано с
тем, что Святого Дени обезглавили). В парижском пригороде Сен-Дени к
чемпионату мира по футболу 1998 года был построен стадион "Стад де
Франс".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Denis
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stade_de_France

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
Героиню повести Амели Нотомб часто бросали мужчины, которым не
нравилось, что она думает о них меньше, чем о своем сыне. Сын героини
понимает, что мать нашла решение проблемы, когда та приходит домой с его
теткой. Что мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
[Букву] З.

Комментарий:
Мужчины обижались, что героиня не может запомнить даже их имя; если
привести в дом тезку сына, перепутать имя уже не получится.

Источник:
А. Нотомб. Человек огня. http://flibusta.is/b/306046/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Генерал Сяхоу Дунь в молодости был ранен в бою стрелой. Какими
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, его назвали на одном
российском сайте?
   2. Отличавшийся демократичностью генерал Анатолий Пепеляев в 1918
году перешел с войсками через Уральские горы и взял Пермь. Какими двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, его назвал Леонид
ЮзефОвич?

Ответ:
   1. Китайский Кутузов.
   2. Сибирский Суворов.

Комментарий:
   1. Сяхоу Дунь потерял в битве глаз, что не помешало ему добиться
успехов в военном деле.

Источник:
   1. http://moth-prince.diary.ru/p191392920.htm
   2. Л.А. Юзефович. Генерал А.Н. Пепеляев и анархист И.Я. Строд в
Якутии. 1922-1923. http://flibusta.is/b/421781/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
Ксения Букша отмечает исключительность характера Велимира Хлебникова, в
котором хрупкость сочеталась с равнодушием. По словам Букши, Хлебников
был одновременно ПЕРВЫМ и ТРЕТЬИМ. Напишите в любом порядке слова,
которые мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ТРЕТИЙ".

Ответ:
Стеклянный, деревянный.

Комментарий:
Слова-исключения из тройки "стеклянный - оловянный - деревянный".

Источник:
К.С. Букша. Малевич. http://flibusta.is/b/366574/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
В одной стране на радио установлено протекционистское правило. Музыка,
артист, перформанс, лирика - иметь отношение к стране должно хотя бы
что-то из этого списка. О какой стране идет речь?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
От слов "music", "artist", "performance", "lyrics" образована
аббревиатура MAPL (maple - клен).

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Canadian_content#Radio

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 13:
Когда сотрудники компании из фильма, действие которого происходит в
Англии, начинают слишком много времени тратить на поиск вторых
половинок, один из них говорит, что их компания - это бизнес-проект, а
не ОН. Популярная актриса Мэй Уэст сначала заявила, что ей нечего делать
в НЕМ, но позже передумала. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Клуб одиноких сердец.

Комментарий:
Обложка альбома "The Beatles" "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band"
изображает музыкантов группы в окружении нескольких десятков картонных
фигур известных людей, в числе которых и Мэй Уэст. Аллюзии на английскую
музыку логичны в сериале об Англии.

Источник:
   1. Телесериал "Лондонград" (2015).
   2. http://www.seva.ru/rock/?id=879

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 14:
Лев Данилкин пишет, что, перебравшись на Кавказ, ОНИ поселились у
ручьев, стекающих с известняковых скал. Назовите ИХ.

Ответ:
Молокане.

Комментарий:
Известняк окрашивал воду в ручьях и делал ее похожей на молоко. Молокане
- особая этническая группа русских.

Источник:
Л.А. Данилкин. Человек с яйцом: Жизнь и мнения Александра Проханова.
http://flibusta.is/b/434781/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 15:
Персонаж Марии Галиной, разглядывая здание театра при свете дня,
обращает внимание на его пышность и праздничность. Позже, вечером, по
его словам, театр был ПРОПУСК, а музыкальная шкатулка. Заполните пропуск
тремя словами.

Ответ:
Уже не торт.

Комментарий:
Днем герою ближе визуальное сравнение, в темноте - аудиальное.

Источник:
М.С. Галина. Автохтоны. http://flibusta.is/b/417283/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Назовите событие, из-за которого одна международная организация
сообщила, что вместо девяти пицц мама может подавать начос.

Ответ:
Лишение Плутона статуса планеты.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием Плутона.

Комментарий:
В одной из многочисленных мнемонических англоязычных фраз для
запоминания порядка планет говорилось: "My Very Educated Mother Just
Served Us Nine Pizzas".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Planetary_mnemonic#Eight_planets

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Герою Михаила Идова помогает решить возникшую проблему отец Ефрем.
Предысторию их отношений пришлось сильно сократить, поэтому Идов
сравнивает отца Ефрема с НИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Deus ex machina.

Комментарий:
Забавно, что "богом из машины" становится священник.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/cinema/kak-snimalsya-londongrad-uchebnik-dlya-scenaristov/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 3:
Несложный вопрос.
   Персонаж Роберта Хайнлайна обманул азиата, смошенничав, по словам
автора, на один ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Палец.

Комментарий:
За мошенничество у азиатов отрубают фаланги или целые пальцы.

Источник:
Р. Хайнлайн. Зеленые холмы Земли. http://flibusta.is/b/22128/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

