Чемпионат:
VII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Petrodvorets.html

Дата:
12-Nov-2011

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Тестеры: Команда Антона Губанова, Лев и Светлана Орловы, Татьяна, Борис
и Иван Моносовы, Александра Киланова и Максим Губанов, Наталья Кудряшова
и Давид Выменец, Максим Сидоров, Антон Сергеев, Евгений Пашковский,
Александр Либер, Иван и Нина Семушины, Валентин Исраэлит, Максим
Мерзляков, Евгений Миротин, Евгения Синичкина, Мария Беланкова,
Александр и Ольга Салита, Александр Евсюков, Юлия Иоффе, Игорь Тюнькин,
Роман Немучинский, Алексей Трефилов, Пётр Бавин, Александр Коробейников.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ОН был впервые одобрен ещё в 1955 году. В ЕГО официальном описании
упоминается циферблат часов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг Европы.

Зачет:
Флаг Европейского союза/сообщества; флаг ЕС/ЕЭС.

Комментарий:
Звёзды на флаге Европы должны стоять там, где стоят цифры на циферблате
часов.

Источник:
http://publications.europa.eu/code/en/en-5000100.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Герасим Авшарян, демонстрируя свой метод, сообщает, что работа - это
морока, кит плавал в районе экватора, а ИХ оросил ливень. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Три поля.

Комментарий:
Так Авшарян предлагает запомнить, что Рабат - столица Марокко, Кито -
столица Эквадора, а Триполи - столица Ливии.

Источник:
http://knigosite.ru/55681-superpamyat-proverennyj-trening-dlya-shkolnika-avsharyan-gerasim.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
После открытия железной дороги в Грузии в 1935 году газета "Правда"
призвала строить такие дороги по всей стране. Чтобы предыдущая фраза
стала верной, в неё нужно добавить два разных прилагательных. Напишите
оба.

Ответ:
Детская, пионерская.

Комментарий:
После открытия детской железной дороги в Грузии в 1935 году газета
"Пионерская правда" призвала строить железные дороги по всей стране.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Детские_железные_дороги

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Жизнь персонажа Дмитрия Быкова во многом управлялась двумя
привязанностями, которые Быков сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Вожжи.

Источник:
Д.Быков. Остромов, или Ученик чародея. - М.: ПРОЗАиК, 2010. С.28.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Один центр Российской Академии наук просит присылать номер, дату,
место и обстоятельства обнаружения, а также по возможности само ЭТО или
фотографию. Назовите ЭТО одним словом.
   2. В русском переводе Библии Ревекка перед свадьбой получает в
подарок серьгу. Но в оригинальном тексте упомянута не серьга, а ЭТО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
   1. Кольцо.
   2. Кольцо для носа.

Зачет:
   2. Кольцо в нос, серьга для носа.

Комментарий:
В вопросе 1 речь идёт о Центре кольцевания Российской Академии наук.

Источник:
   1. http://www.ringcenter.ru/
   2. Бытие 24.
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/bibliologia/Bible/01.php
   3. http://b.isuspan.com/DictNewstrem/13.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Туз пик называют картой смерти. Вероятно, поэтому на одном плакате
изображена похожая на туз пик игральная карта, но с латинской буквой C
вместо буквы A и со стилизованным изображением ИХ вместо символа пиковой
масти. Назовите ИХ.

Ответ:
Лёгкие.

Комментарий:
C от слова Cancer. Реклама призывает бросить курить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковый_туз
   2. http://basik.ru/advertising/no_smoking_423/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
(pic: 20110670.jpg)
   Какое название, известное с 2006 года, мы закрыли на этой карикатуре?

Ответ:
WikiLeaks.

Зачет:
Викиликс.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/505689/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
На сайте "Linuxologist", посвящённом программному обеспечению,
опубликован список остроумных эпитафий. Самая первая из них - эпитафия
программиста из двух слов. Напишите её по-английски или в русском
переводе.

Ответ:
"Goodbye World".

Зачет:
"Прощай, мир"; "До свиданья, мир".

Комментарий:
Программисты обычно начинают с программы, печатающей "Hello, world".

Источник:
http://linuxologist.com/1general/top-20-geek-epitaphs/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Цитата из повести братьев Стругацких "Малыш": "Вроде бы всё кончилось
хорошо: Малыш <два слова пропущены>, значит, всё-таки привязался к
нам..." Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
Обещал вернуться.

Комментарий:
У Астрид Линдгрен обещает вернуться Карлсон, а у Стругацких - Малыш.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/malysh.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В стихотворении Пушкина отец, можно сказать, применяет по отношению к
своим детям метод кнута и пряника: он обещает вручить каждому из них
ИКС, но при этом угрожает их поколотить, если они не сделают то, что он
требует. Назовите ИКС.

Ответ:
Калач.

Комментарий:
   Вы, щенки, за мной ступайте!
   Будет вам по калачу,
   Да смотрите ж, не болтайте,
   А не то поколочу.

Источник:
Стихотворение Пушкина "Утопленник".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Журналист Пол Лафарг пишет, что в наше время международный язык состоит
из слов вроде "джинсы", "Биг-Мак" и "кока-кола". Этот язык он называет,
добавив к одному из перечисленных слов в конце три буквы. Напишите это
название.

Ответ:
Кока-кола-пюк.

Комментарий:
По аналогии с международным языком волапюк.

Источник:
http://www.villagevoice.com/2000-08-01/art/p-k-memory/3/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Описывая ЕГО, один учёный упоминает глаза, переносицу, длинную вытянутую
бровь над правым глазом, светлую и чистую левую щеку и правую щёку с
тёмным пятном. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Лицо Луны.

Зачет:
Лик Луны, лунное лицо, лунный лик.

Источник:
http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/na-sushe-i-na-more/1961/zigel.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
(pic: 20110671.jpg)
   В 2003 году при изготовлении необычной АЛЬФЫ были использованы
частицы грунта с корта, на котором команда России выиграла кубок Дэвиса.
В 2006 году при изготовлении другой необычной АЛЬФЫ были использованы
частицы метеорита. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Марка.

Комментарий:
При изготовлении необычных почтовых марок иногда используется метод
термографии, позволяющий нанести на них частицы того или иного вещества.
Раздатка в этом вопросе была размером с марку.

Источник:
http://www.mirmarok.ru/prim/view_article/320/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Статья в интернет-сообществе "Ретро" рассказывает, что после выхода
фильма Владимиру приходило очень много писем от поклонниц. Цитата: "Но
он в ответ <пропущены три слова>". Назовите имя персонажа, которого
сыграл Владимир в этом фильме.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Молчал как рыба.

Источник:
http://blogs.privet.ru/community/retro./75464602

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Слово из трёх букв в названии знаменитой группы означает ЭТО. Во время
съёмок эпизода фильма "Человек-амфибия" ЭТО было в трусах Анастасии
Вертинской. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Слово "Led" в названии группы "Led Zeppelin" означает "свинец". Для
съёмок подводного эпизода актрису пришлось утяжелить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   2. http://blogs.privet.ru/community/retro./75464602

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На вывеске магазина "Ваша обувь" первые буквы обоих слов названия
выделены красным цветом. А ОН на этой вывеске направлен вверх. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Выделенные буквы образуют слово "во", которое в сочетании с изображённым
рядом жестом подчёркивает высокое качество товара.

Источник:
Магазин в торговом центре "Платформа" в Петербурге около метро
"Лиговский проспект".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В этом вопросе роль чтеца сыграет известный знаток Максим Поташев.
   [Включается запись, голос Поташева читает дальнейший текст.]
   (aud: 20120015.mp3)
   В XIX веке этот пришедший из итальянского языка термин означал
короткий литературный очерк или портрет. Назовите этот термин.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Этот вопрос - своего рода камео Максима Поташева на нашем турнире.

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?term=cameo

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
IT-специалист Дарья Дубкова предлагает провести съезд компьютерщиков, на
котором будет выбрана единственно правильная операционная система,
принята единая таблица символов и установлена дата профессионального
праздника. Как Дарья предлагает назвать это мероприятие?

Ответ:
Эникейский собор.

Комментарий:
По аналогии с Никейским собором, установившим единые христианские
догматы, утвердившим символ веры и определившим дату празднования Пасхи.
Эникейщиком называют компьютерного специалиста невысокого уровня.

Источник:
http://rokston.livejournal.com/215543.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Гулливер сделал себе гребень из ИКСА, доставшегося ему от королевы.
Назовите поэта, сравнившего своего персонажа с ИКСОМ.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Находясь в стране великанов, Гулливер использовал обрезок ногтя королевы
для изготовления гребня. У Некрасова:
   И, шествуя важно, в спокойствии чинном,
   Лошадку ведет под уздцы мужичок
   В больших сапогах, в полушубке овчинном,
   В больших рукавицах... а сам с ноготок!

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt
   2. http://az.lib.ru/n/nekrasow_n_a/text_0020.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
К концу триасового периода предки современных млекопитающих стали
проигрывать в борьбе за существование своим конкурентам. Чтобы выжить,
им пришлось, по выражению биолога Александра Маркова, СДЕЛАТЬ ЭТО, для
чего им понадобилось развитое обоняние и, в конечном счёте, развитый
мозг. ЭТО ДЕЛАЮТ и герои песни из фильма 1971 года. Какой номер упомянут
в этой песне?

Ответ:
10.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - уйти в ночь. Предки современных млекопитающих стали вести
ночной образ жизни. В песне из фильма "Белорусский вокзал" в ночь уходит
десятый десантный батальон.
   Комментарий для АЖ: В самом фильме год выхода не указан. Премьера
состоялась в 1971 году.

Источник:
   1. http://elementy.ru/news?newsid=431582
   2. http://jooov.net/text/1809813/pesnya_iz_kf_belorusskiy_vokzal-desyatyiy_nash_desantnyiy_batalon.htmls
   3. http://www.imdb.com/title/tt0128960/
   4. http://www.filmostory.ru/melodrama/mel-russia/219-byelorussia-station

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Говоря о кашалоте с его характерным плавником посередине спины, Герман
Мелвилл упоминает ПЕРВОГО. А говоря о кашалотах, путешествующих большими
группами, Мелвилл упоминает ВТОРОЙ. Слово "ПЕРВЫЙ" - греческого
происхождения, а слово "ВТОРОЙ" - персидского. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Дромадер, караван.

Комментарий:
Дромадер - одногорбый верблюд; от греч. dromos - бег.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дромадер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караван

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В 1927 году было напечатано стихотворение Маяковского, в котором он
выражает благодарность ПЕРВОЙ. Шерлок Холмс сначала принимает
посетительницу за ПЕРВУЮ, но потом, обратив внимание на её
одухотворённое лицо, правильно определяет, что она - ВТОРАЯ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, рифмующихся друг с другом.

Ответ:
Машинистка, пианистка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В стихотворении Маяковского "Товарищу машинистке" с благодарностью
описан труд машинистки. В рассказе "Одинокая велосипедистка" Шерлок
Холмс, обратив внимание на сплющенные подушечки пальцев посетительницы,
сначала принимает её за машинистку, но потом по лицу определяет, что она
- пианистка.

Источник:
   1. http://world-poetry.org/vladimirmayakovskiy/857-tovarishchumashinistke
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_cycle.txt

Автор:
Ольга Берёзкина, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Диссертация Ван-дер-Ваальса "О непрерывности газообразного и жидкого
состояния" была высоко оценена Максвеллом, сказавшим, что она привлекла
внимание многих учёных к изучению ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Голландский язык.

Зачет:
Нидерландский язык.

Комментарий:
Эта важная работа была написана на голландском языке.

Источник:
http://www.numericana.com/arms/waals.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
[Раздатка (обязательно в цвете).]
   (pic: 20110672.jpg)
   Рассказывают, что в XIX веке один художник испытал настоящий шок,
узнав, из чего сделана его редкая коричневая краска. Он вынес все тюбики
этой краски в сад и закопал. Назовите фильм, фрагмент постера к которому
мы вам раздали.

Ответ:
"Мумия".

Источник:
   1. В.Финли. Тайная история красок. - СПб.: Амфора. ТИД Амфора, 2010.
С.129.
   2. http://www.impawards.com/1999/mummy_ver1_xlg.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Рецензент пишет о книге Ясмины МихАйлович "Парижский поцелуй", что она
написана на женском языке. Назовите этого рецензента.

Ответ:
Павич.

Комментарий:
Ясмина Михайлович - сербская писательница, вдова Милорада Павича.
"Хазарский словарь" Павича имеет женскую и мужскую версии.

Источник:
Я.Михайлович. Парижский поцелуй. - СПб.: Азбука-классика, 2008.
Четвёртая страница обложки.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Одна серия рисунков сделана по мотивам известной истории, но конец
истории изменён. На всех рисунках, кроме последнего, вслед главному
герою с грустью смотрят другие персонажи. На последнем рисунке главный
герой сокрушается: "Я так одинок!" Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
В этом варианте колобок благополучно ушёл от всех, но страдает от
одиночества.

Источник:
http://ziza.qip.ru/2011/05/25/pozitivnye_komiksy___6_foto.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
От именинника часто требуют задуть все свечи на пироге, или хотя бы как
можно больше. В одной разновидности ЭТОГО используемые предметы имеют
практически цилиндрическую форму, поэтому в названии данной
разновидности содержится слово "свеча". Назовите ЭТО.

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Кегельбан, игра в кегли.

Комментарий:
Разновидность - так называемый candlepin bowling, в котором кегли
называются candlepins, то есть кегли-свечки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Candlepin_bowling

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Статья, рассказывающая о ферме Ричардсон в Иллинойсе, сообщает, что там
вы получите развлечение на несколько часов, а возможно, что и на более
долгое время. Ведь именно эта ферма предлагает самый большой кукурузный
ИКС в мире. Назовите ИКС.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Развлечение может затянуться, если вы потеряетесь.

Источник:
http://www.gadling.com/2010/09/06/get-lost-in-the-largest-corn-maze-in-the-world-richardson-farm/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
ЕЁ рядовой называется Hellebardier [хеллебардИИр], а самое высокое
звание в ней - Oberst [Оберст], то есть полковник. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Швейцарская гвардия.

Зачет:
Папская гвардия.

Комментарий:
В Швейцарской гвардии Ватикана звания носят немецкие названия.
Hellebardier - это алебардист.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарская_гвардия

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Закончите одним словом шутку Натальи Кудряшовой: "Лось любит лизать свою
...".

Ответ:
Анаграмму.

Комментарий:
Слово "соль" - анаграмма слова "лось".

Источник:
Беседа автора вопроса с Натальей Кудряшовой 13.08.2011.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе Артура Кларка описано, как появился ИКС: питекантроп взял
длинный стебель и плохо повинующимися пальцами совершил непривычные
действия. История сети Интернет началась с того, что в Калифорнийском
университете был создан ИКС. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Первый узел.

Комментарий:
В 1969 году был создан первый узел будущей сети.

Источник:
   1. А.Кларк. 2001: Одиссея Один. http://lib.ru/KLARK/spaceode.txt
   2. http://www.pcweek.ru/themes/detail.php?ID=57293

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Когда это происходило в Большом театре, одним из гостей не раз был Фёдор
Шаляпин. 13 июня 2011 года это происходило на необычной площадке. В
каком городе?

Ответ:
Великий Новгород.

Зачет:
Новгород.

Комментарий:
Речь идёт об исполнении оперы "Садко". Шаляпин не раз исполнял партию
варяжского гостя в постановках этой оперы. 13 июня 2011 года опера была
исполнена в новгородском кремле - там, где частично происходит действие.

Источник:
   1. http://www.classic-music.ru/sadko.html
   2. http://novgorod.allnw.ru/news/150903

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
(pic: 20110673.jpg)
   Говоря о фотографии, которую вы видите, автор вопроса упомянул начало
ЕЁ. Цитата, которую вы видите, взята из книги "ОНА". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Загадка сфинкса.

Комментарий:
В загадке греческого сфинкса говорится про человека, который утром ходит
на четырёх ногах, то есть про ребёнка на четвереньках. Книга "Загадка
сфинкса" рассказывает о египетском сфинксе, поза которого, кстати,
отдалённо напоминает позу Давида Выменца на фотографии.

Источник:
   1. Лог скайпа родителей Давида Выменца за 31.05.2011.
   2. http://www.klex.ru/5gg

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Персонаж Дмитрия Быкова погибает во время лодочной прогулки. Последнее,
что он видит - "прямой нос <...> и глубоко посаженные зенки..." Назовите
двумя словами то, что проходит через эти зенки.

Ответ:
Якорная цепь.

Зачет:
Якорный канат, цепь якоря.

Комментарий:
Лодку раздавил пароход, нос которого с якорными гнёздами и был
последним, что видел персонаж.

Источник:
Д.Быков. Остромов, или Ученик чародея. - М.: ПРОЗАиК, 2010. С.45.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Примерно 40 процентов золота, когда-либо добытого человечеством, было
добыто в одном хребте в Южной Африке, что немало способствовало
экономическому росту страны. Напишите слово, которое с языка африкаанс
можно перевести как "хребет" или "кромка".

Ответ:
Ранд.

Зачет:
Рэнд, rand.

Комментарий:
От названия этого хребта и происходит название южноафриканской валюты
"ранд". Русское слово "рант" родственно этому слову.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/South_African_rand
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Witwatersrand
   3. http://www.freelang.net/online/afrikaans.php?lg=gb
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южно-Африканская_Республика

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В статье об отставке тренеров Дика Адвоката и Сергея Овчинникова газета
"Взгляд" писала: "Тренерская работа, как правило, похожа на
строительство песчаных замков. Кто-то лучший архитектор, кто-то худший,
но возведенные ими здания недолговечны и беззащитны перед различными
стихиями". Название этой статьи на две буквы короче названия известного
фильма. Как называется статья?

Ответ:
"Генералы песчаных карьер".

Комментарий:
Прозвище Адвоката - "Маленький генерал".

Источник:
   1. http://vz.ru/sport/2009/8/10/315997.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генералы_песчаных_карьеров

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 7:
[Раздатка (обязательно в цвете).]
   (pic: 20110674.jpg)
   С постера, который вы видите, мы удалили корпус ЭТОГО. Назовите ЭТО
точно.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
(pic: 20110675.jpg)
   ИЖ засчитало ответы "клепсидра" и "водяные часы".

Источник:
http://www.flickr.com/photos/hertzen/5494416724/sizes/o/in/photostream/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Персонаж скульптурной композиции Вадима Боровых находится на столбе. А
ОНА в этой композиции есть, в частности, на самом верху столба, над
головой персонажа. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Эта скульптура изображает монтёра в кошках, а ещё одна кошка
расположилась на вершине столба и смотрит на монтёра сверху вниз.

Источник:
http://vipkat.ru/news/428-monter-i-koshka-v-skulpture..html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Многие работы художника Гвидо Даниеле представляют собой раскрашенные и
сфотографированные АЛЬФЫ. Таковы, например, рекламные плакаты часов,
изображающие змею или крокодила с надетыми на шею часами. Автор вопроса
пошутил, что благодаря Даниеле слово "АЛЬФОпись" приобрело новое
значение. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рука.

Комментарий:
На упомянутых рекламных плакатах раскрашенная рука изображает голову
змеи или крокодила, а часы надеты, как и положено, на запястье, которое
изображает шею. Автор вопроса в шутку назвал такую живопись рукописью.

Источник:
   1. http://www.guidodaniele.com/?page_id=7#
   2. http://vymenets.livejournal.com/131774.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Перед исполнением одной песни музыканты группы "НОМ" вспомнили человека,
который, по их словам, эту песню не услышит, потому что на него надели
деревянный макинтош. В самой песне поётся о мальчике, который сделал
нечто без разрешения, за что его отругала бабушка. Что именно сделал
мальчик?

Ответ:
Надкусил яблоко.

Зачет:
Укусил яблоко, съел яблоко, наел яблоко (так в самой песне).

Комментарий:
Музыканты имели в виду Стива Джобса. Макинтош - линейка компьютеров
фирмы "Apple".

Источник:
Концерт группы "НОМ" 07.10.2011 (ЛНА).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Говоря о "Заводном апельсине", Курт Воннегут замечает, что ПЕРВЫЙ может
только таращиться, раскрыв рот, а ВТОРОЙ сам раздаёт роли и подбирает
костюмы. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Зритель и читатель.

Комментарий:
Воннегут не любил кино за то, что оно не оставляет место воображению. Он
писал: "Зрителю не остается ничего, кроме как, раскрыв рот, таращить на
экран глаза. На свете есть только один "Заводной апельсин" Стенли
Кубрика. На свете есть десятки тысяч "Заводных апельсинов" Энтони
Бёрджесса. Ведь каждый читатель сам раздает роли, подбирает костюмы,
ставит и оформляет спектакль у себя в голове".

Источник:
http://vonnegut.ru/knigi/timbuktu/vonnegut_between_time-and-timbuktu.doc

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Фотограф Иван из рассказа Ольги Славниковой специализируется на женских
портретах, потому что глубоко понимает женскую натуру. Его очередной
моделью становится Анюта, вдова убитого бандитского лидера. Назовите
прозвище этого бандитского лидера.

Ответ:
Командор.

Комментарий:
Рассказ написан по мотивам "Каменного гостя".

Источник:
Ольга Славникова. Статуя Командора.
http://www.flibusta.net/b/137765/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Герой Александра Дюма спасает девушку. ПРЕДЛОЖЕНИЕ, которое герой после
этого делает девушке, могло, по замечанию Дюма, быть сделано и из
чувственных побуждений. Какие два слова мы заменили словом
"ПРЕДЛОЖЕНИЕ"?

Ответ:
Искусственное дыхание.

Комментарий:
Герой спасает девушку, пытавшуюся утопиться, после чего оказывает ей
первую помощь. Цитата: "Мы не берёмся утверждать, что на сей раз
врачебная наука не была предлогом для чувственных желаний влюблённого".

Источник:
А.Дюма. Дочь маркиза.
http://fanlib.ru/Book.aspx?Id=0e131c20-d837-4070-a4b6-08e341d2f4d6

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В рассказе Сергея Саваренского умелец, взявшийся открыть портфель с
кодовым замком, попросту распиливает замок. Названием этого рассказа
стало слово, которым можно назвать большинство из вас. Напишите это
слово.

Ответ:
Правша.

Комментарий:
Такой вот народный умелец в кавычках.

Источник:
   1. Санкт-Петербургские ведомости, 8 апреля 2011 года, с.7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правша

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Название хАнты-мансИйской команды по игре "Что? Где? Когда?",
представляющей страховую компанию, созвучно названию того, что находится
в трёх с лишним тысячах километров от Ханты-Мансийска. Как называется
эта команда?

Ответ:
"Северный полис".

Источник:
   1. http://nv86.ru/news/ugra/85931/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханты-Мансийск (широта
Ханты-Мансийска)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля (полярный радиус Земли)

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Валерия Хомякова жена и муж стоят перед витриной
ювелирного магазина, причём муж явно по требованию жены стоит на руках
вниз головой. Напишите нечётное пятизначное число, которое можно увидеть
на этой карикатуре.

Ответ:
99999.

Комментарий:
Жена поставила мужа в такое положение, чтобы цена показалась ему меньше,
чем на самом деле.

Источник:
http://cartoonia.net/index.php?option=com_content&task=view&id=282&Itemid=81

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Сестра Наполеона Полина Бонапарт-Боргезе считалась одной из красивейших
женщин своего времени. Говорят, Казанова вручил ей символическое яблоко,
едва лишь увидел её обнажённой. Чтобы предыдущая фраза стала верной, из
неё надо убрать... Что?

Ответ:
За.

Комментарий:
Яблоко ей вручил скульптор Антонио Канова, одной из лучших работ
которого стало изображение Полины Бонапарт в образе Венеры. Её нагота
так восхитила Канову, что он с трудом смог закончить свою работу.

Источник:
http://people.passion.ru/l.php/polina-bonapart-borgeze.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Когда просвещённое и христианизированное общество на берегах Африки
будет иметь законы, язык и литературу, перенятые у нас, пусть тогда,
вспоминая об оковах, будет оно, подобно бежавшим из Египта иудеям,
благодарно Тому, Кто спас его".
   </раздатка>
   Назовите автора цитаты.

Ответ:
Бичер-Стоу.

Комментарий:
В цитате проводится параллель между египетским рабством евреев и
рабовладением в Америке. Слово "Тому" можно принять за имя.

Источник:
http://utc.iath.virginia.edu/uncletom/uteshbsbt.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Герман Мелвилл видел в использовании ИХ оттенок холуйства. Из-за НИХ
история про Израиля в Библии на самом деле лишена интриги. Какие два ИХ
стоят рядом в русском переводе текста, написанного в 1852 году?

Ответ:
Тому, Кто.

Комментарий:
Речь идёт о местоимениях, обозначающих бога. Мелвилл видел оттенок
холуйства в том, что такие местоимения пишутся с заглавной буквы.
Цитата, которую мы раздали перед предыдущим вопросом, взята из
предисловия к первому изданию книги "Хижина дяди Тома".

Источник:
   1. "Сделать прекрасным наш день..." Публицистика американского
романтизма. - М.: Прогресс, 1990. С. 438.
   2. http://www.belousenko.com/books/winterich/winterich_famous_books.htm
   3. http://utc.iath.virginia.edu/uncletom/uteshbsbt.html
   4. Книга Бытия 32:24 и далее.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
На афише одного фильма название фильма написано много раз, причём с
каждым разом всё более тонким шрифтом. К смерти главного героя этого
фильма, члена Ирландской Республиканской Армии, приводит избранный им
метод борьбы. Назовите этот метод.

Ответ:
Голодовка.

Комментарий:
Название фильма написано сначала жирным шрифтом, а потом всё более и
более тонким. Герой, находясь в тюрьме, борется за права политических
заключённых.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/hertzen/4681148271/in/photostream
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hunger_(2008_film)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Этому продукту дал название топоним, который, по одной из версий,
когда-то звучал как "Конкордиола" и был образован от имени богини
согласия Конкордии. И действительно, этот продукт хорошо согласуется со
многими напитками и другими продуктами. Назовите этот продукт.

Ответ:
Горгонзола.

Зачет:
Горгонцола, горгондзола. Незачёт: Сыр.

Комментарий:
Родиной сыра горгонзола считается итальянская деревня Горгонзола,
название которой, по одной из версий, получилось в результате искажения
латинского названия Конкордиола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгондзола (происхождение названия
сыра)
   2. http://www.encyclopedia.com/doc/1O209-Gorgonzola.html (указанная
версия происхождения топонима, открывать в FireFox или Google
Chrome)
   3. http://www.italyproject.ru/cucinaitaliana_prodotti_formaggi_gorgonzola.htm
(с чем сочетается)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В Эрмитаже можно увидеть много картин английского художника, родившегося
в 1781 году. У его соотечественника и коллеги, родившегося в 1742 году,
данный показатель тоже не нулевой. Назовите фамилии обоих художников.

Ответ:
Доу, Джонс.

Комментарий:
Джордж Доу написал несколько сотен портретов для Военной галереи в
Эрмитаже. Есть в Эрмитаже и по крайней мере одна картина английского
пейзажиста Томаса Джонса. Индекс Доу-Джонса - важный биржевой
показатель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доу,_Джордж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Томас
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военная_галерея
   4. http://gallerix.ru/album/Hermitage-4/pic/glrx-195169067

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В песне Александра Молодчего "Танец на НЁМ" есть такие строки:
   "Танцуют в кругу антиподы,
   Касаясь стопАми друг друга,
   Не выходя за грань круга".
   Балерина Тамара Карсавина, танцуя на НЁМ в кабаре "Бродячая собака",
боялась каждого прыжка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Антиподы, касающиеся стопАми друг друга, - это сама танцовщица и её
отражение.

Источник:
   1. http://amensign.kroogi.com/ru/content/869021-Tanets-na-zerkale.html
   2. http://www.kolobkov-a.ru/index.php?act=show&book=1359&page=0

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В этом вопросе слова "БРИЛЛИАНТ" и "СЕЙФ" - замены. В названии одного
фильма известного режиссёра фигурирует БРИЛЛИАНТ, а герой этого фильма
весьма остроумно извлекает БРИЛЛИАНТ из СЕЙФА. Другой фильм того же
режиссёра называется "СЕЙФ", а почти у всех героев этого фильма есть
БРИЛЛИАНТЫ. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Берегись автомобиля", "Гараж".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В фильме Эльдара Рязанова "Берегись автомобиля" герой крадёт автомобиль
из гаража, подняв гараж с помощью подъёмного крана. В другом фильме
Рязанова - "Гараж" - почти все герои - автовладельцы, члены гаражного
кооператива.

Источник:
Фильмы "Берегись автомобиля" и "Гараж".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
(pic: 20110676.jpg)
   Перед вами названия песен одного альбома. Какое слово мы закрыли?

Ответ:
Марш.

Комментарий:
Песни группы "ДСК" в этом списке расположены так, что напоминают
ступеньки одного лестничного марша.

Источник:
http://www.realmusic.ru/d_s_k/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Интернет-пользователь spamsink сравнивает вопрос "Сколько раз за
последние 30 дней вы посещали интернет?" с вопросом "Сколько раз за
последние 30 дней вы посещали ЕЁ?". Назовите персонажа, для которого
посещение ЕЁ стало седьмым в ряду аналогичных посещений.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Интернет-пользователь spamsink сравнивает вопрос "Сколько раз за
последние 30 дней вы посещали интернет?" с вопросом "Сколько раз за
последние 30 дней вы посещали планету Земля?".

Источник:
   1. http://spamsink.livejournal.com/381567.html
   2. http://marstem.narod.ru/lib/prince.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. По воспоминаниям Вениамина Смехова, режиссёр Юрий Любимов не любил
ЭТО, считая, что ЭТО отдаляет актёра от зрителя. Назовите ЭТО.
   2. Вот некоторые реплики этого персонажа: "Отряд", "Двадцать",
"Офицер". Назовите этого персонажа.

Ответ:
   1. Грим.
   2. Гримо.

Комментарий:
Смехов играл Атоса. Слуга Атоса Гримо был крайне немногословен.

Источник:
   1. В.Смехов. Та Таганка. - М.: Время, 2010. С.148.
   2. А.Дюма. Три мушкетёра. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Герман Гольдшмидт, не достигнув высот в живописи, прославился в другой
сфере, в которой ему помог внимательный глаз художника. Интересно, что
инструмент, который использовал Гольдшмидт, был куплен на деньги,
полученные им за картину, изображавшую знаменитого итальянца. Кого
именно?

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
Герман Гольдшмидт открыл 14 новых астероидов. Свой первый телескоп он
купил на деньги, вырученные от продажи картины, изображавшей Галилео
Галилея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольдшмидт,_Герман_Майер_Соломон
   2. http://books.google.de/books?id=nNw3AAAAMAAJ&pg=PA133

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
(pic: 20110677.jpg)
   На рисунке Ольги Лаврентьевой мы закрыли лозунг, который держат
мальчик и девочка хулиганского вида. Напишите два слова, которые чаще
всего следуют за текстом этого лозунга.

Ответ:
Не игрушка.

Комментарий:
Закрытый лозунг: "Спички - детям!".

Источник:
http://freelance.ru/users/olll.lavvv/?work=815120

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
В юности Сева Новгородцев играл в джаз-оркестре технического вуза. А его
книга воспоминаний называется "ИКС похож на ИГРЕК". Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Интеграл, саксофон.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.openspace.ru/literature/projects/162/details/21482/

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В один из дней 1963 года патологоанатом Босуэлл получил приказ - прежде
всего СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО в базе вопросов несложно: на свой запрос
вы получите более 5000 попаданий. Что мы заменили на СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Найти пулю.

Зачет:
Искать пулю.

Комментарий:
Босуэлл занимался вскрытием тела убитого президента Кеннеди. Слово
"попаданий" - подсказка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/217575/read
   2. http://db.chgk.info/search/questions/пуля

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
(pic: 20110678.jpg)
   На картине Рембрандта "Философ" комната разделена пополам винтовой
лестницей. Слева от лестницы у окна сидит философ, а справа изображена
кухарка, занятая домашними делами. Дэвид Келли считает, что на создание
картины художника вдохновило ЭТО. Назовите ЭТО словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Инь-ян.

Комментарий:
Винтовая лестница напоминает волнистую линию в середине символа инь-ян.
Инь - женское и тёмное начало, ян - мужское и светлое.

Источник:
http://dimahne.tripod.com/Articles/meditation.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Персонаж Дмитрия Быкова сравнивает ИХ с нотами, полученными из основных
нот с помощью диезов и бемолей. Назовите тот из НИХ, который упомянут в
песне о карельском посёлке ЧупА сразу перед словами "ЧупА вовек не
надоест".

Ответ:
Норд-вест.

Комментарий:
ОНИ - это промежуточные ветра, вроде норд-оста и зюйд-веста. Карелия
находится на северо-западе России.

Источник:
   1. Д.Быков. Остромов, или Ученик чародея. - М.: ПРОЗАиК, 2010. С.162.
   2. http://sukharev.lib.ru/Stihi/kniga-01.htm#72

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В восьмом году прошлого века известному человеку исполнилось 27 лет. В
этом году он начал работать вместе со своим коллегой, и они стали
родоначальниками того, что в этом же году получило своё название. Чего
именно?

Ответ:
Кубизма.

Комментарий:
8 и 27 - это кубы чисел 2 и 3 соответственно. Пикассо родился в 1881
году, а в 1908 году начал совместно с Браком развивать принципы кубизма,
тогда же получившего своё название.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cubism

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В Советском Союзе антисемитизм был достаточно распространён.
Рассказывают, что дирижёр Хайкин на вопрос, что ему мешает в жизни,
ответил тремя нотами. Назовите эти ноты.

Ответ:
Фа, ми, ля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хайкин имел в виду, что мешает ему еврейская фамилия.

Источник:
http://ami-moy.narod.ru/A254/A254-012.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Благодаря ЕЙ у героя фильма "ШулерА" всегда был туз в рукаве.
Назовите ЕЁ.
   2. Персонаж фильма "Каратель" пытает другого персонажа, увлекающегося
ЭТИМ, с помощью плоскогубцев. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Татуировка.
   2. Пирсинг.

Источник:
   1. Шулеры (Rounders), реж. Дж. Даль, 1998.
   2. Каратель (The Punisher), реж. Дж. Хенсли, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
С одного из домов улицы, названной в честь уроженца Тобольска,
периодически падают обломки, поэтому на доме висит табличка: "Осторожно!
Возможно падение частей лепки". Какое слово в надписи на табличке мы
заменили другим?

Ответ:
Элементов.

Комментарий:
Улица названа в честь Менделеева. В вопросе есть слова-подсказки.

Источник:
   1. Табличка на доме 3-7 по ул. Менделеева в Одессе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Пятимесячный Давид Выменец, добравшись до компьютера отца, сломал ИКС.
Когда Давид подрастёт, у него, возможно, будет ИКС, но и этот ИКС,
скорее всего, будет ломаться. Назовите ИКС.

Ответ:
Альт.

Комментарий:
Давид сломал клавишу "Альт". Когда Давид подрастёт, у него, возможно,
будет голос альт - довольно обычный детский голос. Голос обычно ломается
в подростковом возрасте.

Источник:
   1. Происшествие 2.07.2011.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альт_(голос)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Некий Иоганн Хейтман дал солидную взятку совету церкви святого Иакова в
Гамбурге, чтобы получить место органиста в этой церкви. Альберт Швейцер
писал о Хейтмане: "Он, должно быть, и не подозревал, что этими деньгами
заплатил и за своё место в любой..." Продолжите мысль Швейцера двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Биографии Баха.

Комментарий:
На это место претендовал и Бах, который не получил его, хотя играл на
органе гораздо лучше. Швейцер сам был органистом и написал книгу о Бахе.

Источник:
Серия ЖЗЛ. С.Морозов. Бах. - М.: Молодая гвардия, 1984. С.101-103.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В 1898 году началось строительство двух объектов - русского и японского
- принадлежавших к одному классу, но носивших во многом противоположные
названия. Японский назывался "Асахи", то есть "утреннее солнце".
Назовите фамилию человека, в честь которого был назван русский.

Ответ:
Потёмкин.

Зачет:
Потёмкин-Таврический.

Комментарий:
Речь идёт о японском броненосце "Асахи" и русском броненосце "Князь
Потёмкин-Таврический".
   Комментарий для АЖ: Для обоих кораблей некоторые источники указывают
год закладки 1897, однако, по-видимому, это неверно.

Источник:
   1. http://www.korabli.eu/blogs/bronenoscy/yaponiya/eskadrennye/asahi
   2. http://hobbyport.ru/other/mihailov_baskakov/19.htm
   3. http://vadimvswar.narod.ru/ALL_OUT/TiVOut9801/ARC04/ARC04002.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Asahi

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Подойдя к месту, где сейчас находится южноафриканский город Паарл,
путешественник Абрахам Габемма увидел огромную гранитную скалу,
поблёскивающую на солнце после дождя. Эту скалу он сравнил с НЕЙ.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Название города Паарл и происходит от голландского слова "жемчуг",
родственного английскому "pearl" и немецкому "Perle".

Источник:
http://www.inabustours.com/WCape.pdf P.183.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
В рассказе американского писателя Джона О'Грэди описывается ЕГО
надгробие, на котором, разумеется, есть ЕГО имя. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ван Винкль.

Комментарий:
На надгробиях часто присутствует аббревиатура RIP - сокращение латинской
фразы, означающей "да упокоится с миром". В рассказе Джона О'Грэди
описывается надгробие Рипа ван Винкля - персонажа рассказа Вашингтона
Ирвинга. На нём, естественно, есть имя Rip.

Источник:
http://www.theosophical.org/publications/quest-magazine/1277

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Сады-*****инфы, чертоги, столпы
   </раздатка>
   В этой строке Фёдор Тютчев использовал старое написание одного слова.
Пять букв, которые мы закрыли, совпадают с начальными буквами русского
глагола, описывающего непрямолинейное движение к цели. Напишите эти пять
букв.

Ответ:
Лавир.

Комментарий:
Слово "лабиринт" когда-то писали и как "лавиринф". Первые пять букв
этого написания совпадают с первыми пятью буквами глагола "лавировать".

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/1662/p.1/index.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/95686/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
(pic: 20110679.jpg)
   Возможно, после наших вопросов вы произнесёте наречие, которым была
подписана верхняя картинка, а возможно - наречие, которым была подписана
нижняя. Напишите оба наречия.

Ответ:
Отвратительно, замечательно.

Зачет:
Отвратно, замечательно.

Комментарий:
Сверху вратарь выполняет удар от ворот. Персонаж снизу находится за
мечом.

Источник:
http://www.ljplus.ru/img4/v/y/vymenets/igrafull4.JPG. Идея взята из
http://copypast.ru/2009/02/06/igra_slov_63_foto.html.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
На рекламе программы "Новостройка" банка "Фининвест" приведены семь
планов квартир. Изобразите хотя бы приблизительно второй, третий, шестой
и седьмой из них.

Ответ:
ПОКА.

Комментарий:
(pic: 20110680.jpg)
   Эти планы имеют форму букв, образующих слово "ипотека". А мы с вами
прощаемся до следующего года.

Источник:
ЛНА в метро в Санкт-Петербурге 13.07.2011.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
На одной фотографии судья поднимает руку спортсмена, победившего в
соревновании. Михаил Геллер дал этой фотографии подпись "Ирван Фёдоров".
Какое слово мы заменили словами "Ирван Фёдоров"?

Ответ:
Первоперчатник.

Источник:
http://www.photoline.ru/kiski/1170055089

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Персонаж книги "Одушевлённые цветы", потомок Монтесумы, перед смертью,
несмотря на увещевания католического священника, просит открыть окна.
Этот персонаж в книге сравнивается с ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Подсолнечник.

Зачет:
Подсолнух.

Комментарий:
Персонаж, как и положено ацтеку, поклоняется солнцу. В соответствии с
названием книги он сравнивается с цветком.

Источник:
J.J.Grandville etc. Les Fleurs Animées.
http://books.google.com/books?id=w5sGAAAAQAAJ P.235-236.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В начале фильма "Возвращение Шерлока Холмса" правнучка доктора Ватсона
Джейн Ватсон, чтобы начать ЕЁ, нажимает на красный рычаг. Позже Джейн,
собираясь приготовить обед, планирует начать с НЕЁ. Назовите ЕЁ одним
словом абсолютно точно.

Ответ:
Разморозка.

Комментарий:
В этом фильме Шерлока Холмса, заболевшего неизлечимой болезнью, пришлось
заморозить, а в конце XX века его размораживает правнучка доктора
Ватсона.

Источник:
Фильм "Возвращение Шерлока Холмса", реж. Кевин Коннор, 13-я и 88-я
минуты.

Автор:
Юрий Выменец

