Чемпионат:
II юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Gomel.html

Дата:
17-May-2008

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 1:
(pic: 20080087.jpg)
   В пару плакату, который вы видите, дизайн-агентство "Академия-Стайл"
выпустило плакат с лицом советского героя и со столь же лаконичной
надписью. Воспроизведите ее.

Ответ:
ЧА.

Комментарий:
(pic: 20080088.jpg)
   На плакате - лицо Чапаева.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Один из самых дешевых автомобилей в мире "Ситроен 2CV" имел маломощный
двигатель, но за счет легкости и удачной компоновки мог разогнаться до
60 км/ч. Была создана и полноприводная модель этого автомобиля, правда,
пришлось занять багажник... Ответьте двумя словами: чем?

Ответ:
Вторым двигателем.

Комментарий:
Каждый из двух моторов приводил свою ось.

Источник:
"Автомир", 2007, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Сьюзен Сарандон, основываясь на рассказах Натали Портмен о том, что ее в
детстве водили в театры, в картинные галереи и на концерты классической
музыки, сделала заключение: "Эта девочка получила совершенно не
американское воспитание". Кстати, Натали ходила в балетную школу и дома
устраивала представления для друзей и родителей. Какая особенность этих
представлений позволяет усомниться в заключении Сьюзен?

Ответ:
Они были платными.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Совершенно американское воспитание! :-)

Источник:
"Биография", 2007, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
"Реинкарнация Дон-Кихота" - это мнение Дмитрия Быкова о герое, которого
создал ЭТОТ МИЛЛИОНЕР. "Идиотства Шарло" - это отзыв желчного Ходасевича
о том же. Назовите ЭТОГО МИЛЛИОНЕРА.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Шарль, Шарло - так читается в Париже английское имя Чарли; Чаплин -
самый обыкновенный американский миллионер.

Источник:
"STORY", декабрь 2007 - январь 2008.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 5:
Во время открытия "Ворлдкона-2007" в Иокогаме мэр города приветствовал
собравшихся так: "Вы, фантасты, много пишете о влиянии человечества на
климат, вот я и решил пересесть на экологически чистый транспорт". На
каком транспортном средстве выехал на сцену мэр, если его название -
анаграмма названия одного из транспортных средств Винни Пуха?

Ответ:
На рикше.

Комментарий:
Хотя и экологическая чистота его сомнительна. :-)

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 11.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
"Художника обидеть может каждый" - так журналист Александр Михайлов
назвал свою статью, в которой поставил вопрос: могла бы история XX века
сложиться по-другому? Мы просим ответить вас на другой вопрос: кто этот
художник?

Ответ:
Гитлер.

Зачет:
Шикльгрубер.

Комментарий:
Идея статьи - вот приняли бы Адольфа в Венскую Академию художеств, и все
было бы не так...

Источник:
"STORY", декабрь 2007 - январь 2008.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
(pic: 20080089.jpg) (pic: 20080090.jpg)
   Перед вами - рисунки Агафьи Лыковой, староверки из "таежного тупика".
На одной, как вы видите, - медведь, знакомый таежной обитательнице с
детства. Основную часть другой мы закрыли. Изображение чего, увиденного
ею уже в зрелые годы, Агафья увенчала привычным ей крестом?

Ответ:
Вертолета.

Комментарий:
(pic: 20080091.jpg)
   Винт четырехлопастной...

Источник:
"Комсомольская правда", 6.07.06 г.

Автор:
Марина Кривиц (Мозырь - Минск)

Вопрос 8:
Статью о жизни Софьи Палеолог, византийской принцессы, родившейся в
Константинополе, выросшей в Ватикане и ставшей царицей в Москве,
журналист Вадим Эрлихман озаглавил слегка измененным названием
русскоязычного произведения, написанного в XV веке. Напишите название
этой статьи.

Ответ:
"Хождение за три Рима".

Комментарий:
Родилась во Втором Риме, росла в Первом, царствовала в Третьем.

Источник:
"Биография", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ст. 62. При оскорблениях, нанесенных недееспособному лицу, право
мести принадлежит исключительно родственникам.
   Ст. 63. Месть основана на естественной привязанности родственников,
связанных узами крови настолько тесно, что посягательства на честь
одного являются такими же и для другого.
   </раздатка>
   Перед вами - две статьи из российского дуэльного кодекса, изданного
Дурасовым в 1912 году. В тексте этих статей есть замена. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Замена.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Один родственник может заменить другого - о замене сказано прямо. :-)

Источник:
Из истории благородного сословья в Беларуси и соседних государствах. -
Минск: Энциклопедикс, 2007. - С. 218.

Автор:
Марина Кривиц (Мозырь - Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20080092.jpg)
   4 октября 2007 года в ознаменование Недели Космоса на Яндексе среди
прочих появилась и такая открытка. Подпись: "Дед Мороз для
Маленьких...". Закончите ее одним словом.

Ответ:
"... Принцев".

Комментарий:
Рисунок стилизован под иллюстрации Экзюпери.

Источник:
http://cards.yandex.ru/theme.xml?tags=582

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
В новой мышеловке фирмы "Rentokil", как сообщают ее создатели, нет
приманки. В удлиненный корпус ведут два отверстия - маленькие, словно
норки. То, что безотказно ведет туда грызунов, согласно английской
народной мудрости, ведет к гибели еще одного животного... Назовите это
животное.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
"Curiosity killed a cat" - "Любопытство погубило кошку".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/inventions/2007/10/12/173200.html
   2. http://www.ljpoisk.ru/archive/964553.html
   3. http://www.mau.ru/read/word/english.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Есть сведения, что в качестве "торсионного оружия", влияющего на геном
человека, может быть использован так называемый "антигравитационный
генератор" российского изобретателя Подклетнова, который представляет
собой вращающийся диск. Есть также сведения, что американцы уже
изготовляют и распространяют в массовом порядке аналогичное "торсионное
оружие" и что "оружейное" название для него придумано не случайно. А
какое название?

Ответ:
Винчестер.

Комментарий:
Это слегка уменьшенные копии упоминавшихся выше систем торсионного
оружия.

Источник:
http://www.sir35.ru/Ez/KI/L_601.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
"Я буду носить белую одежду - она не так сильно подчеркивает цвет моей
кожи, как черная. Все столовые приборы в моем доме будут из нержавейки.
Я закачаю в свою комнату неогнеопасный ядовитый газ" - это цитата из
помещенной в журнале "Мир фантастики" иронической статьи, которая
называется "30 вещей, которые я сделаю, если стану...". Кем?

Ответ:
Вампиром.

Комментарий:
Нержавейка - вместо серебра, а ядовитый газ не страшен существу, которое
не дышит, бледная кожа тоже присуща вампиру.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 11.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
Прослушайте техническое описание с заменой марки: "По сути, каждая
молекула Т-34 представляла собой наномеханизм, обладающий интеллектом.
Молекулы Т-34 находили друг друга в радиусе до 14 километров. У Т-34
были слабые места - например, крайняя неустойчивость к высоким и низким
температурам". А теперь внимание, вопрос! Произнесите самую известную
фразу, обращенную к Т-34.

Ответ:
"Аста ла виста, бэби!".

Комментарий:
Маркой "Т-34" заменили марку терминатора "Т-1000".

Источник:
"Врата миров", 2005, N 25.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
В сообщении о подводном автомобиле, который разработан швейцарской
фирмой "Rinspeed" на основе самых современных требований, упоминается
одна известная английская фамилия. Но не Бонд... А какая же?

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Выполнены все требования регистра Ллойда к подводным судам.

Источник:
http://www.sciteclibrary.ru/rus/catalog/pages/269.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 16:
Функция проверки правописания и автозамен в редакторе "Ворд" иногда
быстрее рук, набирающих текст. Так, автор вопроса еще не успел
допечатать имя известного советского барда, а перед ним уже красовалось
название официального документа. Кто обычно подписывает этот документ?

Ответ:
Папа Римский.

Зачет:
Папа.

Комментарий:
При попытке напечатать "Булат (Окуджава)" после "Булла..." автозамена
тут же вставила слово "булла"; булла - это официальное послание Папы
Римского.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. БЭКМ-2000, ст. "Булла".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Будущая актриса Дэнис Ричардс после окончания школы получила предложение
стать моделью в рекламе косметики для подростков - организаторов
рекламной кампании восхитил цвет ее лица и очень нежная кожа. Дэнис
считает, что это - заслуга мамы. Как, по мнению Дэнис, мама добилась
этого результата?

Ответ:
Мама запрещала ей краситься.

Зачет:
Запрещала пользоваться косметикой.

Источник:
"Биография", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Руководители германской студии звукозаписи "Ariola" после успеха первого
альбома Аманды Лир без ложной скромности заявили в прессе: "Аманда -
лучший немецкий экспортный товар после...". Дальше в цитате идет
название брэнда. Ответьте: какое живое существо дало имя самой
распространенной марке этого брэнда?

Ответ:
Жук.

Комментарий:
Речь идет о "Фольксвагене".

Источник:
"Биография", 2007, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
После завершения рекордного перелета Москва - Дальний Восток на место
вынужденной посадки самолета "Родина" с женским экипажем были сброшены
продукты и теплые вещи. Потом к отважным советским летчицам на парашютах
прыгнули комиссары. А чем эти комиссары должны были заняться?

Ответ:
Фиксацией рекорда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это были спортивные комиссары; и сейчас рекорды фиксируют люди именно с
такой должностью - например, комиссары Книги Рекордов Гиннесса.

Источник:
А. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 45-46.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
В пекинском пригороде Чанпине открылась специальная школа для девушек,
выпуск которой состоится летом этого года. Одно из упражнений - нести на
подносе бутылки минеральной воды. Ответьте двумя словами: что заменит
эти бутылки за стенами данного учебного заведения?

Ответ:
Олимпийские медали.

Комментарий:
Школа для "церемониальных девушек" Олимпиады.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 22.01.07 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 1:
Дмитрий Быков пишет, что как романтизм злоупотреблял ПЕРВЫМИ, так
социалистический реализм - ВТОРЫМ: ни один нормальный человек не может
выделить ни столько ПЕРВЫХ, ни столько ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Слезы, пот.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Д. Быков. Блуд труда. - СПб.: Лимбус Пресс, Изд-во К. Тублина, 2007. -
С. 14.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Роман Белоусов писал, что в XVIII веке был широко распространен некий
бандитизм, на него жаловались и Руссо, и Вольтер, и многие другие.
Сейчас его принято называть другим словом. Каким?

Ответ:
Пиратство.

Комментарий:
"Типографский бандитизм".

Источник:
Р. Белоусов. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия, 1974. -
С. 277.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Услышав название этой вымышленной птицы, можно предположить, что оно
имеет отношение к печени или сорту колбасы. На самом деле это название
произошло от города, символом которого эта птица является. Назовите этот
город.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Вымышленная птица - liverbird [ливербёрд] - является символом Ливерпуля;
"Liver" по-английски - печень; колбаса имелась в виду ливерная.

Источник:
"Speak Out", 2007, N 4.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 4:
Несколько лет назад в Ливерпуле в районе Мерсисайд поступила в обращение
очередная серия номерных знаков, что повлекло за собой резкое снижение
числа регистрируемых новых автомашин. С каких двух букв начиналась эта
серия?

Ответ:
MU.

Комментарий:
Для мерсисайдцев, где все поголовно болеют за "Ливерпуль", равносильно
святотатству разъезжать на автомобиле с аббревиатурой заклятого
соперника - команды "Манчестер Юнайтед", они скорее станут ходить
пешком.

Источник:
"Спорт-экспресс Футбол", 28.09.01 г.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 5:
Всеволод Бернштейн - автор статьи об известных режиссерах братьях Этане
и Джоэле Коэнах - так отзывался об актерах, снимавшихся у них: "Не
являясь суперзвездами, они заметно выделялись на фоне голливудского
полусвета, будто отмеченные особой...". Закончите цитату двумя словами,
отличающимися от известного библейского выражения всего двумя буквами.

Ответ:
"... коэновой печатью".

Источник:
"MINI", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 6:
В одном из романов Дэна Симмонса главный герой является автором
изречения: "При прочих равных простейшее решение обычно наиболее
идиотское". Этому изречению дали название из двух слов. Второе слово -
"Дарвина", по имени главного героя. Назовите первое слово.

Ответ:
Бритва.

Зачет:
Лезвие.

Комментарий:
По аналогии (но с противоположным смыслом) с "бритвой Оккама" - "Не
следует преумножать сущности без необходимости", или, как это изречение
переформулировал главный герой романа Дарвин Минор: "При прочих равных
простейшее решение обычно наиболее верное".

Источник:
Д. Симмонс. Бритва Дарвина. - М.: Эксмо, 2002. - С. 148.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 7:
Ремиджо Джиролами в начале XIV века сокрушался, что ЕЕ цветок увял, а ЕЕ
благоухание превратилось в смрад. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Флоренция.

Источник:
И. Голенищев-Кутузов. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Многим известно, что поначалу напиток шоколад был очень дорогостоящим и
доступным далеко не всем. Однако в самом начале XVIII века англичане
типичным для себя образом "усовершенствовали" его, после чего стоимость
напитка снизилась настолько, что его смогли пить даже дети в обычных
дворянских семьях. В чем состояло это "усовершенствование"?

Ответ:
Стали разбавлять шоколад молоком.

Источник:
"Антенна", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 9:
У поэта-сатирика Бориса Брайнина в брошюре "Слово предоставляется" есть
"Бестолковый словарь", где он дает разным словам шуточные определения.
Например, РОМАШКА - курортный роман, ИЗВЕСТНЯК - звезда эстрады,
ПЕРЕМЫЧКА - беседа быков и коров. Вот пример одного из четверостиший,
взятого из этого словаря, в котором мы пропустили два слова,
начинающиеся на одну и ту же пару букв, что и первое существительное в
первой строке:
   "Вот ЗАСТРЕЛЬЩИК с двустволкой:
   Он охотник с ружьем.
   А [пропуск] с [пропуск] -
   Это рыцарь с копьем".
   Напишите пропущенные нами слова.

Ответ:
ЗАЩИТНИК, ЗАКОЛКА.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Б. Брайнин. Слово предоставляется: литературные пародии и миниатюры. -
М.: Советский писатель, 1990. - С. 156.

Автор:
Александр Парыгин, Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 10:
(pic: 20080093.jpg)
   Перед вами - изображение рептилии, обитавшей в раннем триасе на
территории нынешней Северной Америки. Посмотрите на нее внимательно и
ответьте: какое имя собственное пропущено нами в ее названии?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Это икарозавр.

Источник:
http://evolution.powernet.ru/history/Life_07/#5

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 11:
Известный немецкий химик Либих говорил, что для некоторых наука только
источник материальных благ, а для других - нечто священное, чему они
поклоняются всю жизнь. При этом Либих сравнивал науку в обоих случаях с
НЕЙ. С кем?

Ответ:
С коровой.

Комментарий:
В первом случае - с дойной, во втором - со священной.

Источник:
М. Воронков, А. Рулев. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 174.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По словам большого любителя подводного плавания Андрея Макаревича,
главный тост у подводников - "За [слово пропущено]!". Пропущенное слово
означает некое математическое свойство, которым обладает и данный
вопрос. Назовите его.

Ответ:
Четность.

Комментарий:
Тост за то, чтобы количество погружений соответствовало количеству
всплытий, т.е. в сумме было четным.

Источник:
"Смак", 1995, N 1.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды автор вопроса прочитал перевод с английского на русский
некоего военно-морского текста, сделанный с помощью компьютерной
программы-переводчика. В одном месте перевода говорилось о РАССВЕТЕ
АВИАНОСЦА. Словом "АВИАНОСЕЦ" мы заменили другой боевой корабль. Какой?

Ответ:
Крейсер.

Комментарий:
Компьютер выдал "рассвет крейсера" вместо "крейсер Аврора".

Источник:
http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/2/co/918831.htm

Автор:
Николай Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Из репортажа на спортивном телеканале 7ТВ: "Дания - одна из ведущих
хоккейных держав". В этой фразе мы опустили первую половину одного
слова. Напишите эту половину.

Ответ:
Настольно.

Зачет:
Настольно-.

Комментарий:
Фраза звучала так: "Дания - одна из ведущих настольно-хоккейных держав".
Соревнования проводятся и по такому виду хоккея, вплоть до чемпионатов
мира.

Источник:
Программа новостей 7ТВ, 12.04.08 г.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 15:
В журнале "Санкт-Петербургский университет" помещена статья о том, что
один из сыновей Менделеева был женат на японке и имел от нее ребенка.
Статья называется "[Два слова пропущено] в генеалогическом древе
Менделеева". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"Ветка сакуры...".

Источник:
"Санкт-Петербургский университет", 2003, N 27.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   e ≈ 4 ∙ sin 0,747
   </раздатка>
   Перед вами - одно из правил для приближенного вычисления значения
числа e. В название этого правила входит фамилия человека, учившегося в
Йельском университете. Назовите ее.

Ответ:
Боинг.

Комментарий:
Это "правило Боинга", дающее точность вычисления 0,0005; названо, как
нетрудно догадаться, из-за последовательности цифр "747".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/E_(математическая_константа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боинг,_Вильям_Эдвард

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Самоназвание Китая - чжун го, "срединное государство". Для китайцев
Китай - центр, а весь остальной мир - окраина. Иное восприятие мира,
отличное от европейцев, иногда можно заметить в таких неожиданных вещах,
как нумерация кресел в ряду. Представьте себе, что в ряду, скажем, пять
кресел. Мы их нумеруем, как правило, слева направо от 1 до 5. А вы
напишите, пожалуйста, ряд этих чисел, пронумеровав кресла по-китайски.

Ответ:
5, 3, 1, 2, 4.

Зачет:
4, 2, 1, 3, 5.

Источник:
А. Девятов. Красный дракон. Китай и Россия в XXI веке. - М.: Алгоритм,
2002. - С. 31, 41.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 18:
Одно из растений рода Dracaena [драцЕна], произрастающее на Канарских
островах, достигает 4 метров в диаметре у своего основания, высотой
бывает до 20 метров, а продолжительность жизни у него может достигать
5000 лет. При его подсочке вытекает краснеющая на воздухе смола. А как,
двумя словами, ее называют?

Ответ:
Кровь дракона.

Зачет:
Драконья кровь; Драконова кровь - и прочие по смыслу.

Комментарий:
Растение - Драконье дерево, название рода Dracaena происходит от
греческого "drakaina" - самка дракона.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Драцена", "Драконово дерево".

Автор:
Юрий Козлович (Великие Луки)

Вопрос 19:
Однажды автор вопроса был на балете и видел на сцене битву. У одной из
сражавшихся сторон на знамени был изображен кусочек сыра. Назовите
пищевой продукт, который был изображен на знамени у другой стороны.

Ответ:
Орех.

Комментарий:
Балет о Щелкунчике и мышином короле.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   In risu <...>.
   </раздатка>
   Перед вами - латинское изречение. Слово "risu" переводится как
"острОта". Какое латинское слово мы пропустили?

Ответ:
Veritas.

Комментарий:
"В [каждой] шутке есть [доля] правды".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fools_Guild

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении озвучить точку в последнем предложении стихов!]
   Василий Степанович Курочкин, писавший в середине XIX века, является
автором многих переводов и переделок. Закончите двумя словами, весьма
уместными в театре, пролог из его лирической оперы "Американский принц и
африканская принцесса":
   "Госпожи и господа! В этой пьесе
   Американский принц женится на африканской принцессе,
   Но долг чести зовет принца в бой кровавый,
   Где он и умирает, увенчанный славой.
   За добродетель, обаче, ему жизнь возвращается.
   Всё сие ново и любопытно. ...".

Ответ:
"... Занавес поднимается".

Комментарий:
Эти два слова оканчивают пролог и начинают действие пьесы.

Источник:
http://az.lib.ru/kurochkin_wasilij_stepanowichtext_0070.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж романа Ирины Волковой - хозяин барселонского книжного магазина
- называет свою постоянную покупательницу Крусиграмой за то, что она
каждую неделю покупает сборник... Чего?

Ответ:
Кроссвордов.

Комментарий:
"Крусиграма" в переводе с испанского - "кроссворд".

Источник:
И. Волкова. Смертельный номер. (Иронический детектив). - М.: АСТ, 2005.
- С. 51-52.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20080094.jpg)
   Перед вами - картина Ильи Глазунова. В углу картины мы закрыли
изображение руки, которая держит... Какой предмет?

Ответ:
Нож.

Комментарий:
(pic: 20080095.jpg)
   Картина называется "Царевич Дмитрий" - как известно, сын Ивана
Грозного то ли был зарезан по приказу Бориса Годунова, то ли сам,
играючись, наткнулся на нож.

Источник:
http://www.starat.narod.ru/pictures/glazunov/portret/pic27.htm

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
"Знаешь, Гиляй, пробовал я тебя описать, да ничего не выходит" - писал
Гиляровскому Чехов. То, что не удалось писателю, удалось художнику:
Гиляровского можно узнать в одном из запорожцев на известной картине
Репина. А теперь ответьте: что, по мнению Чехова, ломал Гиляровский,
если картина Репина убеждает в обратном?

Ответ:
Рамки.

Комментарий:
"... Не укладываешься ты, все рамки ломаешь...".

Источник:
А. Пискунов. 100 великих русских охотников. - М.: Вече, 2008. - С. 194.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В цикле "Сотворение растений" Жана Эффеля есть и такой рисунок. Господь
немало потрудился с утра и уже сотворил можжевельник, анис и хмель. Он
смотрит на часы и произносит: "[Пропуск]: время для [пропуск]".
Заполните оба пропуска в правильном порядке.

Ответ:
"... пять часов..., ... чая".

Источник:
Ж. Эффель. Избранное. - М.: Искусство, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Дуплет.
   Серия актуальных карикатур российских художников посвящена медведям.
   (pic: 20080096.jpg)
   1. Скрытая от вас надпись на двери на карикатуре N 1 состоит из трех
слов и представляет собой устойчивое словосочетание, родившееся за
океаном и, в общем-то, не характерное для России. Воспроизведите эту
надпись.
   (pic: 20080097.jpg)
   2. Название карикатуры N 2 состоит из двух слов и представляет собой
устойчивое словосочетание, известное нам из популярной телевизионной
игры. Воспроизведите это название.

Ответ:
   1. "Только для белых".
   2. "Звонок другу".

Комментарий:
(pic: 20080098.jpg)
   1. Медведи-то бурые, а на партийной эмблеме - явно белый медведь.
   2. Так называется одна из подсказок в телеигре, названия которой -
"Кто хочет стать миллионером" и т.п.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5041/28/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Эта правдивая история произошла с Георгием Данелия в Арктике. К нему
незаметно подошли два белых медведя. Один схватил за одно ухо, другой -
за другое, и потянули каждый в свою сторону. Назовите абсолютно точно
то, чего в результате лишился Георгий Данелия.

Ответ:
Шапка-ушанка.

Комментарий:
Один медведь потянул за одно "ухо" шапки, другой - за другое.

Источник:
Г. Данелия. Чито-грито. - М.: Эксмо, 2007. - С. 125.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Об этом человеке, герое 1812 года А.С. Пушкин всегда отзывался с
искренним уважением: "Ермолай Федорович - достойнейший господин,
почтенный, разумный, но есть у него лишь один недостаток - он муж своей
жены". Назовите фамилию Ермолая Федоровича.

Ответ:
Керн.

Комментарий:
Муж той самой Анны Петровны.

Источник:
"Сегодня", 21.02.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Эта история произошла около семидесяти лет назад. Одному мальчику из
хорошей семьи каждый день давали в школу бутерброды: белая булка и
твердокопченая колбаса, завернутые в вощеную бумагу. Неудивительно, что
в школе он стал объектом насмешек, поэтому бутерброды начал прятать,
благо, в гостиной между картиной и стеной было достаточно места.
Продолжалось это больше года. Прошло еще некоторое время, и картина
упала со стены. Трудно переоценить значение этого события для семьи!
Назовите город, в котором жила эта семья.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Эти припасы помогли семье пережить блокадную зиму.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   [пропуск]ненавистник
   </раздатка>
   Известный писатель всю жизнь страдал от бессонницы: мог не спать три
ночи подряд и очень уставал от бесконечных, зачастую нелепых просьб,
которыми его одолевали знакомые и незнакомцы. Неудивительно, что его
дочь в своих воспоминаниях назвала его "[пропуск]ненавистник". Напишите
пропущенные нами восемь букв.

Ответ:
Телефоно.

Комментарий:
"Я устал, я три ночи не спал. И только я лег - звонок!" - эта цитата из
"Телефона" вполне соответствует образу жизни его автора, которого также
одолевали просьбами что-то достать, прислать, чем-то помочь и т.д.

Источник:
Л. Чуковская. Памяти детства: Мой отец - Корней Чуковский. - М.: Время,
2007. - С. 154.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В романе Валентина Пикуля "Фаворит" вице-канцлер князь Голицын так
приветствовал толпу депутатов: "Зачинайте сие дело великое! Вы имеете
случай прославить себя и век наш, обрести высокое почтение и
благодарность веков грядущих. От вас ожидают примера все ТАКИЕ народы".
ТАКОЕ ОНО уже не будет являться тавтологией. Какое слово мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Подсолнечные.

Комментарий:
ТАКОЕ ОНО - подсолнечное масло (это уже не тавтология, в отличие от
"масла масляного" - классического примера тавтологии), "подсолнечные"
народы - т.е. те, которые живут под солнцем.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит. - Том I. - М.: Военное издательство, 1989. - С. 256.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 12:
Действие романа Анатолия Брусникина "Девятный Спас" происходит в России
в Петровскую эпоху. В одном из эпизодов долгое время живший в Европе
герой романа декламирует собственный перевод французского произведения.
В этом переводе фигурирует, в частности, творог. Назовите двух
представителей разных классов, которые также фигурируют в этом переводе.

Ответ:
Вран и лис.

Зачет:
Ворона (ворон) и лисица (лиса); Ворон (ворон) и лис.

Комментарий:
Он перевел на русский язык басню Лафонтена, на сюжет которой
впоследствии напишет знаменитую басню И.А. Крылов; в Петровскую эпоху на
Руси то, что мы сейчас называем сыром, называли творогом.

Источник:
А. Брусникин. Девятный Спас. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 387-388.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   "Глаза, словно щели, растянутый рот,
   Лицо на лицо не похоже,
   И выдались скулы углами вперед,
   И ахнул от ужаса русский народ:
   "Ой рожа, ой страшная рожа!"".
   Этот образ из баллады Алексея Константиновича Толстого вполне
соответствует тому, который многие из вас могли видеть на экране.
Экранная версия, в свою очередь, отсылает нас к источнику, автором
которого является некто Моисей. Назовите двумя словами того, кого описал
Толстой.

Ответ:
Тугарин Змей.

Комментарий:
В мультфильме "Алеша Попович и Тугарин Змей" все происходящие события
фиксирует в своей летописи один из ключевых персонажей - осел по имени
Моисей, а Тугарин Змей как будто списан с баллады Толстого - такой же
раскосый и скуластый.

Источник:
   1. А.К. Толстой. Воздушный корабль: литературные баллады. - М.:
Правда, 1986. - С. 380.
   2. Мультфильм "Алеша Попович и Тугарин Змей".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из стихотворений Беллы Ахмадулиной упоминаются грозовой ОН,
второй ОН для заведения и шестой ОН для представителя пролетариата.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Разряд.

Комментарий:
   "При снеге, под блеск грозового разряда,
   в "Оке", в заведенье второго разряда,
   гуляет электрик шестого разряда.
   И нет меж событьями сими разлада".

Источник:
Б. Ахмадулина. Избранное. - М.: Эксмо, 2003. - С. 63.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Человек конь
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из персонажей оперетты Тихона Хренникова "Белая ночь" - белый
офицер - должен скрывать свой офицерский мундир. И роль его называется
Человек конь. Какие два слова мы заменили словом "конь"?

Ответ:
В пальто.

Комментарий:
Офицер скрывает свой мундир под пальто.

Источник:
Г. Васильев. Роли, которые нас выбирают. - М.: Вагриус, 2004. - С. 118.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
На Кавказе джигит никогда не стоял перед дамой на коленях, но во время
того, что осетины называют "приглашением", настоящий джигит просто был
обязан стоять... На чем?

Ответ:
На пальцах ног.

Зачет:
На носках ног; На носках.

Комментарий:
"Приглашение" - осетинское название лезгинки.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ", 8.01.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
В миланском футбольном клубе "Интернационале" не однажды бывала такая
ситуация: если тренировка была назначена на 9:30 утра, то в 9:29 на поле
выходил Юрген Клинсманн и еще два игрока, а остальные подтягивались, в
лучшем случае, минут через пятнадцать. Назовите главную особенность,
объединяющую Клинсманна с этими двумя игроками.

Ответ:
Они были немцами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Три немца играли в тогдашнем составе "Интера": Юрген Клинсманн, Лотар
Маттеус и Андреас Брёме - знаменитая немецкая дисциплинированность.

Источник:
"Футбол. Специальное приложение. Юрген Клинсманн", февраль 2008.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 18:
[Ведущему: при чтении четко выделить голосом слово "вида"!]
   В своих мемуарах адмирал Головко использует ЭТО СЛОВО для описания
уроженца российского города Тулы Бориса Сафонова. А еще ЭТО СЛОВО
является названием вида некоего млекопитающего. Назовите это
млекопитающее.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Это слово - "русак".

Источник:
   1. А. Головко. Вместе с флотом. - М.: Финансы и статистика, 1984. -
С. 32.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Зайцы".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
История из журнала "Телескоп".
   Диалог в электричке двух солидных мужчин, абсолютно трезвых:
   - Представляешь, уже олени полетели!
   - Наловил?
   - Нет, они так высоко в дубах прячутся - сачок не достает.
   - Надо было на пиво приманивать! Олень пиво любит, ужас! Сунет хобот
и сосет, балдеет - хоть голыми руками бери. Я в прошлом году с Волги их
столько привез. А если на дубах сидят, конечно, не поймаешь...
   Кого же эти мужчины называли словом "олени"?

Ответ:
Жуков-оленей.

Зачет:
Жуков.

Комментарий:
Мужчины были энтомологами.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В кратком словарике, опубликованном в конце книги Юрия Коваля
"Приключения Васи Куролесова", поясняется, что ОН - это златолобая рыба
с красными плавниками. Когда на березах лопаются почки, ОН выходит на
поверхность реки и хватает майских жуков, падающих в воду. Последнее
предложение из этого пояснения звучит так: "Приятно окончить книгу
хорошим словом - ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Язь.

Комментарий:
Этим словом, как видно, заканчивается последняя статья словарика и,
соответственно, книга.

Источник:
Ю. Коваль. Приключения Васи Куролесова. - М.: Самовар, 2007. - С. 109.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Блиц-турнир за третье место

Вопрос 1:
Когда у Аманды Лир спросили, на каком языке она делает ЭТО, она
ответила: "То на английском, то на французском". А после чего
предполагал делать ЭТО в своем известном монологе Гамлет?

Ответ:
После смерти.

Комментарий:
Речь идет о снах - "Умереть... Уснуть... И видеть сны, быть может?".

Источник:
   1. "Биография", 2007, N 11.
   2. В. Шекспир. Гамлет. Перевод М. Лозинского.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Григорий Чхартишвили пишет, что на надгробии Салтычихи не сохранилось ни
слова, и поэтому памятником ей стала "фигура". Какая именно "фигура"?

Ответ:
Фигура умолчания.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно российскому дуэльному кодексу (издан Дурасовым в 1912 году),
оскорбления имели три степени тяжести. Статья 34: "Тяжесть оскорбления,
нанесенного человеку, повышается на одну ступень". Статья 38: "Все
оскорбления, нанесенные человеком, считаются оскорблениями первой
степени". Кого мы заменили "человеком"?

Ответ:
Женщину.

Источник:
Из истории благородного сословья в Беларуси и соседних государствах. -
Минск: Энциклопедикс, 2007. - С. 215-216.

Автор:
Марина Кривиц (Мозырь - Минск)

Вопрос 4:
В стихотворении Гете "Крысолов" чудесный певец является трижды.
Комментаторы так трактуют позицию автора: искусству подвластны и
серость, и наивность, и чопорность. Кого крысолов у Гете увел из города
в первый, кого - во второй, а кого - в третий раз, если учесть, что
уведенные вторыми входят в известную триаду, которая касается третьих?
Порядок важен.

Ответ:
Крыс, детей, женщин.

Источник:
"Совершенно секретно", 2008, N 8.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

