Чемпионат:
I (экспериментальный) Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200510SPb.html

Дата:
08-Oct-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Леонид Климович (Гомель), Игорь Волобуев
(Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"На семьсот верст убежать от матушки! Экой востроногой какой!" - так
говорил московский народ, согласно наблюдениям Николая Васильевича
Гоголя. "Что за "сынок" такой?".

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
А.С. Пушкин о Москве. - М.: Фонд им. И.Д. Сытина, 1997. - С. 185.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 2:
Музеи, посвященные ИМ, есть, например, в Амстердаме, Шауляе и в одном
российском селе под Самарой. В этом последнем, в частности, можно
увидеть копии произведений мирового искусства, начиная с эпохи Древнего
Египта, посвященных ИМ. А в марте 2005 г. в этом музее даже состоялся
специальный форум. Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Комментарий:
В марте прошел "Форум мартовских котов", а село это называется Кошки.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5991150

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать медленно, отделяя голосом строку от строки!]
   Продолжаем разговор о котах. Прослушайте шесть строк из стихотворения
Юлии Скородумовой "Размышление о мышах" (в последнем четверостишии
рифмовка АБАБ"):
   "В черной комнате кот
   черный не волен сцапать
   мышь, ибо этот кот -
   не более чем химера
   для знающего наперед,
   что...".
   Напишите окончание последней строки, которое представляет собой
устойчивое выражение.

Ответ:
"Ночью все кошки серы".

Источник:
http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
И снова о кошках. На картине Владимира Любарова за столом сидят четверо
мужчин. Кошка от печки внимательно наблюдает за происходящим: ведь на
столе - кости, а над столом... Какое животное художник поместил над
столом?

Ответ:
Рыбу.

Комментарий:
Мужчины играют в домино.

Источник:
"Алеф", 2005, N 940.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В душе он очень добрый и чуткий человек, но как выйдет из (слово
пропущено) - такая скотина!
   </раздатка>
   Перед вами - ехидное замечание журнала "MAXIM". Впишите в него
пропущенное слово.

Ответ:
"... душа...".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте эпиграмму Валентина Гафта, адресованную трем известным
советским актерам:
   "Нет, братцы, вы не англичане,
   Скажу об этом прямо вам.
   (пропуск), как это ни печально,
   Лишь фокстерьеру по зубам".
   Заполните пропуск фамилией.

Ответ:
"... Джером...".

Комментарий:
Эпиграмма появилась после выхода на экраны фильма "Трое в лодке, не
считая собаки", главные роли в котором сыграли А. Миронов, А. Ширвиндт и
М. Державин.

Источник:
"Телескоп", 22.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Музыковед Глеб Скороходов рассказывает, что в начале XX века одно
российское акционерное общество выпускало пластинки, на этикетках
которых был изображен амур, пишущий на граммофонном диске. Впрочем,
когда именно амур стал амуром, затрудняются ответить даже специалисты.
Известно лишь, что похожий логотип был на самой первой граммофонной
пластинке Берлинера, причем изображение на этикетке вполне
соответствовало записи на диске. Назовите первые два слова, звучавшие с
этой пластинки.

Ответ:
"Отче наш".

Зачет:
"Pater noster", "Ave Maria".

Комментарий:
На пластинке были записаны слова молитвы, а изображен был ангел, позднее
превратившийся в амура.

Источник:
Г. Скороходов. Тайны граммофона: Все неизвестное о пластинках и звёздах
грамзаписи. - М.: Эксмо; Алгоритм, 2004. - С. 191, 201.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении слова, отмеченные жирным шрифтом, ненавязчиво
выделить голосом!]
   Прослушайте прозаическую историю времен хеттского царства. Царь
Хаттусили I ЧЕСТНО ПРАВИЛ своим народом где-то в середине 1600-х годов
до н.э. Но, когда пришло время передавать власть сыну своей сестры, он
отстранил его от наследования, НЕ ВЫДУМАВ НИЧЕГО ЛУЧШЕ, как обвинить его
в том, что в определенный момент тот не оказал ему ДОЛЖНОГО УВАЖЕНИЯ.
Несложно предположить, ЧТО ДУМАЛ по этому поводу ЛЕГКОМЫСЛЕННЫЙ МОЛОДОЙ
ЧЕЛОВЕК. Но вопрос не в этом. Назовите этот "определенный момент".

Ответ:
Болезнь дяди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У автора вопроса эта история вызвала определенные ассоциации с
отношением пушкинского Евгения Онегина к болезни своего дяди - в
качестве своеобразной подсказки игрокам в тексте вопроса имеются
некоторые похожие фразы: "честно правил", "не выдумав ничего лучше",
"легкомысленный молодой человек" и т.п.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, два женских портрета.
   Первый: "Она не была красавицей, но широкоскулое, с точеным
подбородком лицо невольно приковывало к себе взгляд. Особенно глаза -
чуть раскосые, светло-зеленые, прозрачные, в оправе темных ресниц. На
белом лбу - две безукоризненные линии бровей взлетали косо вверх - от
переносицы к вискам".
   Второй: "У нее - тонкие черты лица. Глаза светло-голубые, причем на
одном - коричневое пятно, что не портит, однако, ее красоты. Брови и
волосы у нее черные, а цвет лица не очень нежный".
   Не правда ли, вроде бы нет ничего общего? Однако если назвать имена
этих женщин, очень многие сразу же представят совсем другую женщину - по
фамилии Хартли. Назовите женщин, чьи портреты приведены в вопросе.

Ответ:
Скарлетт О'Хара, леди Гамильтон (в любом порядке).

Зачет:
Скарлетт, Эмма Гамильтон (Эмми Лайон).

Комментарий:
Актриса Вивьен Ли (настоящее имя - Вивиан Мэри Хартли) исполняла роли
этих женщин в знаменитых фильмах.

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром.
   2. 100 великих любовниц. - М.: Вече, 1999.
   3. В. Скляренко, Т. Таболкина. 100 знаменитых актеров. - Харьков:
Фолио, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Рассказывая о новом вице-спикере Госдумы России Юрии Волкове, журналисты
"Огонька" отмечают, что у него "идеальная биография - родился в
(пропуск), служил в (пропуск), знает (пропуск) язык". Заполните
пропуски.

Ответ:
"... Ленинграде, ... КГБ, ... немецкий".

Комментарий:
Точь-в-точь как Путин.

Источник:
"Огонек", 2005, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В постановке Киевского экспериментального молодежного театра эта сказка
начинается с неудачного удара футбольным мячом. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
В начале сказки Андерсена тролли разбивают кривое зеркало, перенося его
по воздуху - осуществить такое с технической точки зрения было бы в
условиях театра сложно, поэтому пришлось прибегнуть к иносказанию: удар
мячом, звук стекла, вскрик Кая, в сердце которого угодил осколок.

Источник:
Постановка Киевского экспериментального молодежного театра.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
28 апреля 2005 г. губернатор Эвенкийского АО подарил ЕГО школьникам и
учителям Туринской средней школы. 20 июля 2005 г. футболисты "Зенита"
подарили ЕГО своему тренеру Властимилу Петржеле на день рождения с
намеком, чтобы тренер увидел в них сильных игроков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Чтобы разглядел в игроках "звезд"...

Источник:
   1. http://www.evenkya.ru/rus/?id=ez&sid=ez&artcategory_id=1548&article_id=1554
   2. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/07/a_320922.shtml
   3. http://rufootball.com/index.php/forum/?p=/person/trener/petrjela

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Внимание, одно из слов в вопросе заменено нами словом "признавайся".
   В современном переводе "Гамлета", сделанном Виталием Поплавским,
Полоний спрашивает у Офелии об отношениях той с главным героем: "Как
далеко зашло у вас, признавайся?". Настоятельно признаваться было
рекомендовано и герою другого произведения. Фамилия этого героя, кстати,
является однокоренной слову "признавайся". Назовите и глагол, который мы
заменили словом "признавайся", и фамилию героя.

Ответ:
Колись, Раскольников.

Источник:
http://shekspir-vilyam.planetaknig.ru/read/15917-32.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "созрело"!]
   После того как власти Швейцарии решили выдать Соединенным Штатам
Америки бывшего главу Минатома Евгения Адамова, журналисты "НТВ"
заявили, что "в отношениях России и США созрело...". Закончите фразу
журналистов тремя словами, в которых уместились сразу два устойчивых
сочетания.

Ответ:
"...Адамово яблоко раздора".

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ" от 03.10.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Художники Глеб Андросов и Петр Малков творчески "правят" шедевры
великих. Так, красный конь Петрова-Водкина у них купается в ванне,
васнецовский былинный шедевр адаптирован для Латинской Америки - и "Лос
Богатырос" сидят на конях в сомбреро и пончо. Существует у них и версия
знаменитой Афродиты Боттичелли. А какие изменения внесены в облик
героини картины?

Ответ:
Она - темнокожая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Афро" ведь... :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 12.08.05 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Без бартеров - разновидность весов. С рубином - спортивная дисциплина.
Назовите и эту разновидность весов, и эту спортивную дисциплину.

Ответ:
Безмен, слалом.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Без+мен, с+лалом.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT0003FCAE
   2. Большой юридический словарь. - М.: ИНФРА-М, 2003. - С. 50, 166,
328.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Золото; бабье лето; пальто; вИски; плед; аллеи; свадьбы; Вивальди;
светский сезон; дождь; красный день календаря; Пушкин; чтение; грибы;
яблочный пирог; хризантемы; изобилие.
   </раздатка>
   Заменив последнее слово в названии культового произведения, напишите
название материала в "Женском журнале", объединившего перечисленные
элементы списка.

Ответ:
"17 мгновений осени".

Источник:
"Женский журнал", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
ЭТО упоминалось в вопросе, заданном во время известной многим из вас
тренировки. Некоторые из вас пользуются весьма компактным вариантом
ЭТОГО. А по одной из версий, в буддийских монастырях был некогда обычай
запирать в ЭТОМ проигравшего в ученом споре. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Упомянутый вопрос - "Как пройти в библиотеку", заданный во время
тренировки в фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"; многие
знатоки пользуются "Библиотекой в кармане".

Источник:
   1. http://sangha.net/roerich/sikkim.html
   2. Кинофильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
   3. CD "Библиотека в кармане".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Можно предположить, что для создания такого генератора, судя по
названию, может использоваться материал из древнего города Малой Азии.
Борис Брайнин дает этому слову определение: "плохой фокусник". Назовите
это слово.

Ответ:
Магнето.

Комментарий:
Магнето - магнитоэлектрический генератор переменного тока; слово
"магнит" происходит от названия города Магнесия; "плохой фокусник" -
"маг не то".

Источник:
   1. Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.:
Вагриус, 2001. - С. 173.
   2. БЭС, 1998. - С. 671.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Матросам советских кораблей, идущих на Кубу, разрешали стрелять в
натовские вертолеты, которые зависали над ними, только из этого оружия.
Спиннингисты замещают им слабость мышц спины и рук. У Пушкина
описывается случай угрозы другим предметом, носившим такое же название,
как и это оружие. Какое название?

Ответ:
Рогатка.

Комментарий:
Из рогаток гайками вполне можно разбить лобовую часть вертолета, у
Пушкина злая мачеха угрожает девке-чернавке рогаткой (так в старину
называли железный ошейник).

Источник:
   1. Беседа автора вопроса с участником похода на Кубу.
   2. А. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и семи богатырях.
   3. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1125.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге Грегори Дугласа "Шеф гестапо Мюллер. Вербовочные беседы" Генрих
Мюллер сообщает своему собеседнику, что во время Второй мировой войны он
получал информацию от вице-президента США Уоллеса, которую тому
передавал один русский, агент по кличке Лама. Назовите имя и фамилию
этого агента.

Ответ:
Николай Рерих.

Комментарий:
Как известно, Рерих считал себя перерожденцем пятого Далай-ламы.

Источник:
Г. Дуглас. Шеф гестапо Генрих Мюллер. Вербовочные беседы. - М.:
Коллекция "Совершенно секретно", 2000 (textshare.da.ru).

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Поэт Кедрин так описал морозные узоры на стеклах:
   "Пейзаж тропического лета
   Рисует стужа на окне.
   Зачем ей розы? Видно, это
   Сосна тоскует о пальмЕ".
   Замените названия деревьев правильными словами.

Ответ:
Зима, весне.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
На полотне художника Р.М. Волкова - генерал-фельдмаршал Михаил
Илларионович Кутузов при полном параде. Один. Но портретов, в сущности,
два. Назовите имя и отчество лица, которое дает возможность сделать
такое утверждение.

Ответ:
Александр Павлович.

Комментарий:
На груди полководца - портрет императора с бриллиантами (знак особого
отличия).

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В фантастическом рассказе Муррея Лейнстера приводится рассказ об одном
психологе, который изучал сообразительность шимпанзе. Он впустил
шимпанзе в комнату, полную игрушек, вышел, закрыл дверь и прильнул
глазом к замочной скважине, чтобы понаблюдать за обезьяной. Получившуюся
в результате ситуацию на одном из сайтов назвали верхом смущения. Что же
увидел психолог в скважине?

Ответ:
Глаз шимпанзе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Верх смущения - два взгляда, встретившихся в замочной скважине.

Источник:
Молекулярное кафе. Фантастические рассказы и повести. - М.: Молодая
гвардия, 1988. - С. 380.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Учебник для вузов относит к НИМ синдром внезапной смерти, различные
диатезы, рахит, врожденные пороки сердца и многие, многие другие. Еще
одна ИХ "разновидность" упоминается в произведении, написанном в
апреле-мае 1920 г. и не имеющем никакого отношения к медицине. Назовите
эту "разновидность".

Ответ:
Детская болезнь "левизны" в коммунизме.

Зачет:
"Левизна" в коммунизме.

Источник:
   1. Н. Шабалов. Детские болезни.
   2. В. Ленин. Детская болезнь "левизны" в коммунизме.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 11:
Владимир Черномордик, житель поселка Коноша Архангельской области, где в
свое время вдалеке от Ленинграда отбывал ссылку Иосиф Бродский,
вспоминает, что первой книгой, которую Бродский взял в местной
библиотеке, был сборник стихов восточного поэта. Черномордик считает это
весьма символичным, поскольку именно этот поэт, по свидетельству другого
поэта, сказал... А что именно сказал?

Ответ:
"Иных уж нет, а те далече".

Комментарий:
Бродский взял сборник стихов Саади; вспомните фразу Пушкина: "Иных уж
нет, а те далече, / Как Сади некогда сказал".

Источник:
   1. "Огонек", 2005, N 36.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова, отмеченные жирным
шрифтом!]
   В современном литературном русском языке есть домовые книги и домовые
комитеты, водяные мельницы и водяные знаки, а вот ТАКИХ зверей,
например, не встретишь. А в псковском диалекте ТАКИЕ звери есть, есть и
ТАКИЕ птицы, и ТАКИЕ ягоды. А какие ТАКИЕ?

Ответ:
Лешие.

Комментарий:
Если в тексте вопроса есть домовые и водяные, значит, должны быть и
лешие!

Источник:
Ю. Откупщиков. К истокам слова. Рассказы о науке этимологии. - СПб.:
Авалон, Азбука-классика, 2005. - С. 187.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Актриса Лидия Смирнова вспоминала свой первый приезд на один из
современных кинофестивалей: "Подъезжаем к санаторию, где должны были нас
расселить. Ворота забиты досками, надпись: "Входа нет". Едем к другим
воротам, там тоже забито. Ни одного человека! Автобусы стоят, жарко...
Потом выяснилось, что каждый шаг был продуман, вплоть до того, что на
открытии на нас пустили страшный дождь то ли с вертолета, то ли еще
откуда...". А какое чувство стремились вызвать таким необычным образом
организаторы фестиваля?

Ответ:
Шок.

Комментарий:
Таким вот образом организаторы известного кинофестиваля "Киношок"
старались соответствовать его названию.
   Вопрос снят АЖ, посчитавшим, что шок является не чувством, а
состоянием.

Источник:
Л. Смирнова. Моя любовь. - М.: Вагриус, 1999. - С. 398.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Цитата из романа Б. Акунина "Алтын-толобас" (действие происходит в
России 17 века): "Вот и застава, - вздохнул Майер. - Сейчас будем с
таможней торговаться. Это называется (пропуск) или (второй пропуск),
такой туземный обычай, без него никакого дела не решишь". Заполните
пропуски двумя просторечными глаголами, один из которых этимологически,
а другой - по смыслу, связаны с домашним животным.

Ответ:
"... собачиться..., ... лаяться...".

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Источник:
Б. Акунин. Алтын-толобас - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-Пресс, 2002. - С. 64.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Как свидетельствует журнал "Вокруг света", название станции, находящейся
на половине пути между Москвой и Владивостоком, состоит из одного слова.
Напишите это название.

Ответ:
"Половина".

Комментарий:
Вопрос на "школу"; а мы с вами как раз прошли половину турнирного пути.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Автору вопроса доводилось бывать на Ведьминой горе. Собственно, это не
гора, а поросшая лесом дюна на Куршской косе, где местные умельцы
разместили ведьм, леших, всевозможных чертей и другую нечистую силу. Все
они вырезаны из дерева и располагаются вдоль дорожки, которая огибает
гору. Бродить по ней можно целый день, а можно и всю ночь, до рассвета.
А завершают эту композицию, что вполне логично, размещенные на высоких
шестах изображения... Кого?

Ответ:
Петухов.

Комментарий:
Как известно, с появлением петухов нечистая сила исчезает.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Поэтесса Зинаида Гиппиус могла позволить себе быть капризной, как
королева или как избалованная четырнадцатилетняя девчонка. В одном из ее
личных писем есть, например, такие строчки: "Я хочу невозможного - ИХ в
июле, когда солнце сожгло и траву". Назовите предмет ее желаний.

Ответ:
Подснежники.

Комментарий:
В тексте вопроса есть своеобразные намеки на героиню сказки С. Маршака
"Двенадцать месяцев".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вторая строчка написанной шесть лет назад поэтом Вадимом Жуком
эпиграммы звучит так: "Ваш предок всех заколебал". Догадавшись, какое
слово в этой строчке мы заменили, напишите имя, отчество и фамилию,
упомянутые в первой строчке эпиграммы.

Ответ:
Абрам Петрович Ганнибал.

Комментарий:
Полностью эпиграмма звучит так: "Абрам Петрович Ганнибал, / Ваш правнук
всех заколебал"; написана она в 1999 г., когда с большой, даже несколько
навязчивой, помпезностью отмечалось 200-летие со дня рождения А.С.
Пушкина.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 124.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении в обоих случаях слово "ВСЁ" выделить голосом!]
   Задолго до рождения современной писательницы, назвавшей ТАК свой
роман, англичане в обиходной речи ТАК говорили о землях, принадлежащих
Британской империи. Дело в том, что на старых английских картах было
принято обозначать ТАК английские доминионы, колонии, зависимые
территории - словом, ВСЁ, относящееся к Британской империи. А вы еще
застали карты, где ТАК обозначали ВСЁ, входившее в состав Советского
Союза. Так как же назывался упомянутый роман?

Ответ:
"Всё красное".

Зачет:
"All red".

Комментарий:
На старых английских картах территории, подведомственные Великобритании,
закрашивались в красный цвет; на советских картах красным цветом
обозначалась территория Советского Союза.

Источник:
Великобритания. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 1980.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Цитата из письма русского генерала в октябре 1813 года: "... разбитая
и бегущая армия должна слабеть с каждым днем. Наш дорогой человек
спустился с небес - вот они, великие люди. Они мельчают при ближайшем
рассмотрении". Кстати, образ великого Наполеона, спустившегося с небес,
- это не свежая метафора пишущего, а распространенный образ, попавший
даже в карикатуру: "Фонтенбло. Наполеон на подломившихся небесах...".
Вспомните образ Наполеона во многих произведениях литературы - что греха
таить - совершенно небесный, и ответьте, какое слово мы заменили словом
"небеса".

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Ходульный образ - лишенный естественности.

Источник:
1812-1814: Из собрания Государственного Исторического Музея. - М.:
Терра, 1992. - С. 241, цветная вкладка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В телесериале "Моя прекрасная няня" продюсер Шаталин собирается
поставить новый мюзикл. Актеров он подбирает со смысловой нагрузкой. Так
на роль одного из совершенно нечеловеческих персонажей он собирается
пригласить Елену Воробей, а вместо исполнителя одной из двух главных
ролей - целый коллектив: рок-группу "Воскресенье". Назовите заглавного
персонажа произведения, по мотивам которого должен был быть поставлен
этот мюзикл.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Воробей - на роль попугая, а "Воскресенье" - на роль Пятницы.

Источник:
Телесериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Брак был заключен 19 июня 1956 г. Жених преподнес невесте кольцо.
Невеста приняла веру жениха - иудаизм. "Это был самый умный мужчина в
моей жизни, - с грустью писала позднее она. - Хотя не знаю, женился бы
он на мне, не будь я тупой блондинкой". Заметка о них в журнале "Натали"
озаглавлена "Мастер и (пропуск)", где пропущено женское имя. Можно было
бы, конечно, написать просто "М. и М.". Назовите жениха и невесту.

Ответ:
Артур Миллер, Мэрилин Монро.

Зачет:
А. Миллер, М. Монро; Миллер, Монро.

Комментарий:
Заметка называлась "Мастер и Мэрилин".

Источник:
"Натали", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Я смотрю: условия не те,
   Явный дискомфорт, как говорится.
   Это ж надо - в полной темноте
   Целых (пропуск) томиться.
   </раздатка>
   Восстановите два пропущенных слова в стихотворении Бориса Брайнина
"Побег из неволи":
   "Я смотрю: условия не те,
   Явный дискомфорт, как говорится.
   Это ж надо - в полной темноте
   Целых (пропуск) томиться".

Ответ:
"... девять месяцев...".

Источник:
Золотая серия юмора. Б.Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 37-38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Название этого города, известного с 1825 года в качестве пограничной
крепости Кокандского ханства, происходит от слова, означающего
деревянную сбивалку для кумыса. Вспомнив Михаила Васильевича, имевшего к
этому городу непосредственное отношение, укажите его современное
название.

Ответ:
Бишкек.

Комментарий:
Происходит от слова "пишпек"; именем Михаила Васильевича Фрунзе город
назывался в 1926-1991 гг.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 10:
Весной 1814 г. русскому императору Александру I предложили взорвать
некий парижский мост (или хотя бы настоять на его переименовании).
Однако Александр возразил: "Зачем? Нашим потомкам намного интереснее и
приятнее будет узнать, что именно по этому мосту маршировала моя
победоносная армия". В честь какого географического объекта назывался
(и, кстати, называется по сей день) этот мост?

Ответ:
В честь Аустерлица.

Комментарий:
Как известно, в свое время русская армия потерпела жестокое поражение
под Аустерлицем.

Источник:
А. Михайловский-Данилевский. Описание войн Александра I. Том 1. - СПб.,
1849. - С. 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
С одной стороны, никто не знает, сколько ему лет; а с другой стороны,
точно известно, что в 2004 году ему "исполнилось" 50 лет. Петр Вайль
назвал его неформалом и стилягой и охарактеризовал так:
формалист-самоучка, но быстро обучающийся, мгновенно схватывающий суть
словотворчества "хлебниковского" толка. Вспомните два, пожалуй, самых
известных "образца" его словотворчества.

Ответ:
Рвакля и шмакля.

Комментарий:
Он - Незнайка; голубая шляпа, канареечные брюки и оранжевая рубашка с
зеленым галстуком - чем не стиляга?! :-)

Источник:
http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&rq=2&srubr=10276&id=202&aid={36708083-C4CE-4CC0-B32E-3961DC221628

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Эта аббревиатура, обозначающая одну из целей перевозки товаров и других
ценностей, много раз употребляется в инструкции о пересечении границы,
которую автор вопроса вынужденно изучал в поезде Белоруской железной
дороги. Интересно, что то же сочетание букв имеет хождение и в одной
далекой галактике. А какую ценность это буквосочетание там означает?

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Аббревиатура КЦ обозначает коммерческую цель ("... товары, перемещаемые
через границу с КЦ..."); в фильме есть фраза "... в галактике
Кин-дза-дза...", планета же называется Блюк.

Источник:
   1. Упомянутая инструкция (дата утверждения - январь 2002 г.).
   2. Фильм "Кин-дза-дза!".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Зимняя Москва 1974 года вызвала у Александра Галича ассоциации с судьбой
Карфагена. А соль в том, что в столице в ту зиму были перебои... С чем?

Ответ:
С песком.

Комментарий:
Дворники, посыпающие дороги солью вместо песка, напомнили Галичу о
судьбе разрушенного Карфагена.

Источник:
   1. А. Галич. Генеральная репетиция
(http://nzyrlin.narod.ru/1991.htm).
   2. http://www.ecolife.ru/slovar/slovar3.shtml
   3. http://www.ldn-knigi.narod.ru

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
В кинокомедии "Брюс всемогущий" на вопрос, бывают ли у Бога отпуска, тот
отвечает "Конечно, разве ты ничего не слышал о НЕМ?". Согласно
Станиславу Ежи Лецу, у каждого века ОНО свое, а вот в США, по замечанию
академика Покровского, ЕГО не было. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Средневековье.

Источник:
   1. Кинофильм "Брюс всемогущий".
   2. "Калейдоскоп", 2003, N 5.
   3. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2873

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте окончание шуточного описания знаменитой картины: "... 1863
год, хлеб, масло". Воспроизведите название картины, фигурирующее в
начале этого описания.

Ответ:
"Завтрак на траве".

Источник:
http://is-ved.narod.ru/013e.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из "Сумеречного Дозора" Сергея Лукьяненко:
   "- Никому он не доверял, даже мне, - пробормотал Эдгар. -
Подозрительность у вампиров с пеленок".
   Какие два слова мы заменили словами "с пеленок"?

Ответ:
В крови.

Комментарий:
Как-никак вампир.

Источник:
http://www.litportal.ru/index.html?a=654&s=401&b=8003

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Путешествуя по Лаосу, российские журналисты обнаружили скульптурную
группу из трех человек. Первый - рабочий - держит в руке молот; вторая -
крестьянка - в руках держит, естественно, серп; третий, дополнивший
хрестоматийную парочку и увековеченный в память событий второй половины
70-х гг., держит в руках... Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
Третий - солдат.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Б. Акунина "Пелагия и черный монах", действие которого
происходит в конце XIX века, персонаж, пытающийся выявить причину
скоропостижных смертей и облысений на одном из островов, все порывался
написать письмо Маше и Тото. Назовите их фамилии.

Ответ:
Склодовская-Кюри и Беккерель.

Зачет:
Склодовская и Беккерель; Кюри и Беккерель.

Комментарий:
Указаны симптомы лучевой болезни - и Антуан Беккерель, и Мария
Склодовская-Кюри занимались исследованиями в области радиоактивного
излучения как раз в то время.

Источник:
www.litportal.ru/index.html?a=35&t=209&p=18

Автор:
Инна Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В своей юмористической энциклопедии журнал "Бэсэдер" утверждает, что ОН
- это вовсе не изобретение Джорджа. Будто бы именно так называлось
другое творение, созданное, безусловно, раньше. Назовите имя создателя
этого другого творения.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о паровозе, изобретенном Джорджем Стефенсоном; юмористы
охарактеризовали паровоз как "транспортное средство, созданное Ноем для
перевозки пар животных".

Источник:
   1. http://www.beseder.ru (N 740).
   2. БЭС, 1998. - С. 1151.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении вопроса отмеченные жирным шрифтом слова
ненавязчиво выделить голосом!]
   Когда автор вопроса ИСКАЛ ЭТО СЛОВО в поисковой системе Яндекс, то
НАШЕЛ 287706 веб-страниц и 971 сайт. Среди того, что он НАШЕЛ, оказались
сайт фирмы, занимающейся разработкой комплексных информационных систем,
сайт любителей головоломок, сайты нескольких средних школ и многое
другое. Но чаще всего ЭТО СЛОВО связывают с конкретным человеком, о
котором среди всего прочего известны год и место смерти, а вот о годе
рождения спорят до сих пор. НАЙДЯ ЭТО СЛОВО, назовите упомянутого
человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Имеется в виду слово "эврика" - не зря ведь в тексте вопроса несколько
раз повторялись слова "искал" и "нашел".

Источник:
   1. Поисковая система "Яндекс".
   2. http://mathc.chat.ru/gm/g_math4.htm

Автор:
Сергей Коновалов (Мурманск)

Вопрос 6:
Таких кладбищ на Земле не так уж и много. Одно из них находится
неподалеку от острова Рождества в Тихом Океане. 7 сентября 2005 г. в
18.13 по московскому времени на этом кладбище состоялось одно из
типичных "захоронений". Назовите самого крупного "покойника",
захороненного на этом кладбище.

Ответ:
Космическая станция "Мир".

Зачет:
Станция "Мир"; "Мир".

Комментарий:
Речь идет о кладбищах космических кораблей - в указанные день и время в
этом районе был захоронен космический корабль "Прогресс-М53"; крупнее
станции "Мир" из космоса в этот район еще ничего не падало.

Источник:
http://rian.ru/technology/cosmos/20050907/41328198.html (просмотр
26.09.05 г.)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   war shero
   </раздатка>
   В своем последнем романе "Священная книга оборотня" Виктор Пелевин
мельком коснулся политкорректных тенденций в современной лингвистике.
Даже если вы не читали эту книгу, переведите с современного английского
языка словосочетание, которое написано на полученных вами карточках.

Ответ:
Героиня войны.

Комментарий:
Аналог "war hero" в отношении женщин.

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня.

Автор:
Виталий Егоров, Алексей Бакуменко (Мурманск)

Вопрос 8:
На рубеже 60-70-х гг. прошлого века в милицию порой попадали люди с
довольно странной татуировкой на руке: ДПДР. Блюстители порядка не могли
понять, что означала эта аббревиатура. А вы, пожалуйста, расшифруйте ее.

Ответ:
Джон, Пол, Джордж, Ринго.

Комментарий:
В милицию забирали стиляг и хиппи.

Источник:
Д/ф "Во всем прошу винить "Битлз", эфир канала "РТР", 13.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Коржов (Мурманск)

Вопрос 9:
На двух фресках Джотто из Капеллы дель Арена в Падуе изображены два
эпизода из раннего детства Иисуса Христа - Сретенье и бегство в Египет.
Изображения младенца Иисуса отличаются на них лишь одной деталью,
показывающей, что все-таки прошел определенный промежуток времени. Что
это за деталь?

Ответ:
Выросшие у младенца волосы.

Зачет:
Волосы.

Источник:
Художественная галерея. N 41. Джотто. - С. 8, 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Из 130 видов, входящих в семейство, распространенное от Антарктики до
Арктики, лишь около 50 видов, да и то в разной степени, проявляют
склонность к паразитизму. Поэтому название романа, экранизация которого
получила пять "Оскаров", в общем-то, не содержит кажущегося на первый
взгляд оксюморона. Воспроизведите этот кажущийся оксюморон.

Ответ:
Кукушкино гнездо.

Зачет:
Гнездо кукушки; cuckoo's nest.

Комментарий:
Речь идет о гнездовом паразитизме кукушек и романе Кена Кизи "Над
кукушкиным гнездом", экранизация которого Милошем Форманом получила пять
"Оскаров".

Источник:
   1. http://bio.1september.ru/2002/03/4.htm
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=3052

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Действие одного из фильмов сериала "Убойная сила" проходит в ЮАР. Один
из подозреваемых, бывший русский, носит фамилию шахматного чемпиона,
хотя на самом деле на исторической родине он носил фамилию известного
советского писателя. Укажите обе фамилии этого персонажа.

Ответ:
Фишер и Рыбаков.

Источник:
Телесериал "Убойная сила - 2005".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Английское "star gazer" [стар гейзер] означает "звездочет". Переведите
со сленга американских медиков словосочетание "shadow gazer" [шэдоу
гейзер].

Ответ:
Рентгенолог.

Комментарий:
Буквально "разглядыватель теней".

Источник:
http://www.doktor.ru/doctor/misc/sleng.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В выходящей на экраны после долгого перерыва новой серии известного
мультфильма, как и в прошлых выпусках, будет звучать самая разная
музыка, в том числе и старая известная песня группы "Машина Времени".
Какая именно песня?

Ответ:
"Марионетки".

Зачет:
"Куклы в балагане" (у этой песни было и такое название); также можно
засчитывать по упоминанию каких-либо строчек из этой песни.

Комментарий:
Речь о мультфильме "Ну, погоди!", а в песне есть строчки: "Волк и заяц,
тигры в клетке - все они марионетки".

Источник:
"Огонек", 2005, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Много лет назад где-то на Маркизских островах соседствовали две деревни:
Анахо и Хатихеу. Так случилось, что засуха уничтожила все хлебные
деревья вокруг Анахо, а жителей Хатихеу, не знающих недостатка в воде,
она не коснулась. Поэтому каждый житель Анахо стал брать продукты у
одного из жителей Хатихеу. Конечно, сначала следовал своеобразный
подарок, отвергнуть который не позволял местный обычай. Представьте, что
я - житель Хатихеу, а капитаны играющих команд - голодающие жители
Анахо. Представили? А теперь, уважаемые капитаны команд, с помощью ваших
карточек для ответов сделайте мне аналогичный подарок.

Ответ:
На карточке должно быть написано имя (или фамилия) капитана.

Комментарий:
"Подарив" свое имя, жители Анахо как бы породнились с жителями Хатихеу,
следовательно, могли свободно брать у "родственников" продукты.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихи Николая Гумилева:
   "Я закрыл "Илиаду" и сел у окна,
   На губах трепетало Гектора тело".
   В поисках логичной замены мы воспользовались текстом "Илиады" в
переводе Гнедича и заменили два слова в стихотворении Гумилева словами
"Гектора тело". Но Гектора можно было и не упоминать, достаточно было и
последнего слова. Какие же слова мы заменили?

Ответ:
"... последнее слово".

Комментарий:
Последними словами "Илиады" в переводе Гнедича являются слова "Гектора
тело".

Источник:
   1. Н. Гумилев. Избранное. - М.: Советская Россия, 1989. - С. 187.
   2. Гомер. Илиада. Перевод Н.И. Гнедича.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Во время Африканской войны Сципион проводил учения. Он строил две линии:
первая изображала врагов и должна была метать камни. Вторая линия должна
была метать камни, если первая достигала успеха. Кто был между ними?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Таким вот образом Сципион (тот, который воевал с Цезарем, а не тот, что
воевал с Ганнибалом) тренировал слонов.

Источник:
Записки Юлия Цезаря и его продолжателей. - М.: РИА "День", 1991. - С.
141.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "разжижение", не указывая
при этом, что оно написано с двумя большими буквами "ж"!]
   Статья, посвященная этому явлению, называлась "РазЖиЖение мозгов". А
еще в тексте этой статьи упоминается строка из припева песни Владимира
Шахрина "Поплачь о нем". Что это за явление?

Ответ:
Живой журнал.

Комментарий:
Упомянутая строчка: "Поплачь о нем, пока он живой".

Источник:
http://www.zhurnal.ru/staff/gorny/texts/lj/rlj_biblio_2004-02-24.html

Автор:
Инна Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Как известно, на долларовой купюре изображена недостроенная пирамида.
Кстати, кавалеры низшей степени канадского Ордена воинских заслуг имеют
право добавлять к официальному написанию своей фамилии то, что россияне
могут прочесть как обозначение еще одной "недостроенной пирамиды". Что
они имеют право писать?

Ответ:
МММ.

Комментарий:
МММ - сокращенное наименование кавалеров канадского ордена, а также
финансовая пирамида (кстати, рухнувшая в процессе строительства -
подобные пирамиды невозможно достроить до пирамидона по определению
:-)).

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2003. - С. 412.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

