Чемпионат:
VII юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Gomel.html

Дата:
11-May-2013

Вид:
Д

Редактор:
Шеф-редактор - Дмитрий Башук (Харьков), соредактор - Леонид Климович
(Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сначала ЭТО было просто ритуалом, позаимствованным из фантастического
фильма Фрица Ланга. Потом, когда системы комплекса стали сложнее,
появилась и технологическая функция: каждый знал, в какой момент
выполнять определенную операцию. Назовите ЭТО двумя словами, которые
начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Речь о старте ракеты, упомянутый фильм - "Девушка на Луне" 1929 года.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Американские ученые пришли к выводу, что такая, так сказать, "диета"
может служить своеобразным щитом от паразитов и токсинов. К ней
прибегают и те люди, у которых в организме наблюдается дефицит железа,
цинка или кальция. Русские сказки тоже упоминают о подобной диете. А что
во время нее произносится?

Ответ:
Клятва.

Комментарий:
Употребление в пищу грязи или глины позитивно сказывается на состоянии
желудочно-кишечного тракта; народные русские сказки упоминают о
старинном обычае: произнося клятву, есть землю, чтобы таким действием
еще тверже скрепить нерушимость произносимого обета.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/2011/06/14/979989.shtml
   2. http://volhvpurgas.narod.ru/7_69.html
   3. http://www.symbolarium.ru/index.php/Земля

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
На форуме www.mybirds.ru [дабл-ю дабл-ю дабл-ю май бёдз ру] один из
участников попросил поделиться опытом разведения диких мышей. Когда его
спросили, зачем ему это, он признался, что хочет создать кормовую базу,
прежде чем завести... Уважаемые знатоки, ответьте: кого именно?

Ответ:
Сову.

Зачет:
Филина.

Комментарий:
Форум-то птичий!

Источник:
http://www.mybirds.ru/forums/index.php?showtopic=88838

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
(pic: 20130198.jpg)
   Шуточная подпись к этой фотографии сделана от имени кота, попавшего
со своим хозяином на кошачью выставку. Он советует человеку: "Иди вон с
той знакомься! Она иксов смотрит, ты ей точно понравишься!". Напишите
три буквы, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
сфн.

Комментарий:
Не иксов, а сфинксов - мужчина своим внешним видом, действительно,
чем-то напоминает породу сфинкс.

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1283435/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В названии акции одного супермаркета, предлагающей постное меню во время
Великого Поста, были использованы первые три слова библейской фразы, с
единственным отличием - вместо одного из продуктов в названии был
упомянут другой. Напишите название этой акции.

Ответ:
"Не мясом единым".

Комментарий:
Название акции харьковского супермаркета "Класс" стало аллюзией на ответ
Иисуса Христа коварному Искусителю: "Не хлебом единым будет жить
человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих"; главным продуктом,
не употребляемым во время Великого Поста, является мясо, а слова
"единственным отличием" - это подсказка.

Источник:
   1. http://www.klass.com.ua/tekuwie-akcii.html?n=166
   2. http://dearfriend.narod.ru/books/mvb/1-08.html
   3. http://www.patriarchia.ru/bible/deu/8/

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 6:
Как ни странно, третью дочь Федора и Марии Комиссаржевских назвали
Ольгой. Как звали первую и вторую дочек?

Ответ:
Вера и Надежда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Казалось бы, должна была быть Любовь; Вера Комиссаржевская - известная
русская актриса.

Источник:
"Личности", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Киевский памятник княгине Ольге, Кириллу, Мефодию и Андрею Первозванному
острословы окрестили названием всемирно известного сериала 1990-х годов
- тонкое знание истории! Как назывался упомянутый сериал?

Ответ:
"Элен и ребята".

Комментарий:
Тонкость момента состоит в том, что княгиня Ольга при крещении приняла
имя Елена.

Источник:
   1. "VIVA! Биография", 2012, N 10.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/euro/33305/annot/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Блиц.
   Андрей Кузнецов - автор современных лубочных картинок, посвященных
известным киногероям.
   1. Назовите киногероя, который описывается так: "Мужик чудной, болван
заводной. Херосином упиваюся, на самокате зело быстро катаюся, с пищалью
изрядно управляюся".
   2. Назовите киногероя, который описывается так: "А вот Лука Небоход.
На самобеге-тарелке летает, а умной самовар ему в том пособляет".
   3. Назовите киногероя, который описывается так: "Бельмес водяной с
сипатым горлом. По заглыбам рыбку добывает да сырою ея изъедает".

Ответ:
   1. Терминатор.
   2. Люк Скайуокер.
   3. Горлум.

Зачет:
   3. Голлум; Смеагорл; Смеагол.

Комментарий:
(pic: 20130199.jpg) (pic: 20130200.jpg) (pic: 20130201.jpg)

Источник:
http://lurkmore.to/Лубок

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Английские социологи, составляя усредненный портрет владельца ИКСА,
выяснили, что хозяева ИКСОВ, как правило, не только более успешны, но
также более оптимистичны и склонны к позитивному мышлению, увереннее
смотрят в будущее. Выходит, прав был Игорь Иванович. Назовите фамилию
Игоря Ивановича.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
ИКСЫ - велосипеды.

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
ОНА едва не стала орудием преступления в матче южноафриканских команд
"Кайзер Чифс" и "Голден Эрроуз". Разгневанный судейством болельщик
пытался ударить арбитра ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Вы еще не забыли это слово за почти три года, прошедшие с момента
чемпионата мира по футболу?

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/42/1002961911_kto_skazal_chto_vuvuzela_ne_udarnyiy_instrument_skandal_v_yuar_video

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20130202.jpg)
   Перед вами участник соревнований, которые проходят в трех
дисциплинах: самая длинная дистанция, самое долгое планирование и
аэробатика. Назовите двумя словами то, что мы от вас скрыли.

Ответ:
Бумажный самолетик.

Комментарий:
(pic: 20130203.jpg)
   В 1989 году Энди Чиплинг основал Ассоциацию бумажного авиастроения, а
в 2006 году был проведен первый чемпионат по запуску бумажных самолетов.

Источник:
   1. http://vespig.wordpress.com/2012/03/30/в-бразилии-провели-чемпионат-по-запус/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажный_самолёт

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Забавно, что историческую новость о первом полете самолета братьев Райт
первым опубликовал журнал, посвященный ЭТОМУ. ЭТИМ, удалившись на покой,
занимался известный британец. Назовите ЭТО.

Ответ:
Разведение пчел.

Зачет:
Выращивание пчел; Пчеловодство.

Комментарий:
Известный британец - Шерлок Холмс; видимо, авторы журнала "Сведения о
выращивании пчел" посчитали, что у пчел и самолета немало общего. :-)

Источник:
   1. Д. Ллойд, Д. Митчинсон, Д. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 92.
   2. А. Конан Дойль. Второе пятно.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Сара Брайтман собирается стать пятьдесят седьмой. Назовите фамилию той,
которая почти полвека назад стала первой.

Ответ:
Терешкова.

Комментарий:
Первая женщина-космонавт Валентина Терешкова полетела в космос в 1963
году, Сара Брайтман собирается лететь в космос в нынешнем году.

Источник:
"Playboy. Россия", 2013, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Михаил Задорнов утверждает, что сначала так называли тех, кто варил
соль. Правда, потом этим людям пришлось стать купцами, чтобы продавать
соль, а потом - бойцами, чтобы ее защищать. Кто же они?

Ответ:
Варяги.

Комментарий:
От слова "варить".

Источник:
Концерт Михаила Задорнова на канале "СТВ", 21.01.13 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   С начала XX века Гондурас возглавляет список ИКСОВЫХ демократий и
является главной ИКСОВОЙ "житницей" мира, включая почти эксклюзивно
Украину. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "демократия".
Назовите ИКС, который находится в черном ящике.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
"Демократии" - "республики"; Гондурас является главным поставщиком
бананов на мировой рынок.

Источник:
"LQ", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из романов Урсулы ле Гуин есть история о мальчике, учителем
которого был камень. "Чему же он его учил?" - спросите вы. Не ДЕЛАТЬ
ЭТОГО. Редакторы этого турнира не могут не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
У. ле Гуин. На последнем берегу
(http://www.loveread.ec/read_book.php?id=10784&p=21).

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Питер долго не мог придумать название для своего
впоследствии экранизированного романа. И его отец предложил в качестве
названия фразу "Что это там ест мне ногу?". Но сын все-таки выбрал
другое название - из одного слова. Напишите это слово.

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Речь идет о романе Питера Бенчли, по которому был снят одноименный
триллер, ставший обладателем трех "Оскаров".

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон, Д. Харкин. 1227 фактов, от которых вы обалдеете.
- М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В мультфильме 1924 года пролетарий топчет живот объевшегося буржуя так,
что из него начинают сыпаться деньги. Какое слово во множественном числе
написано на ноге пролетария?

Ответ:
Налоги.

Источник:
http://video.yandex.by/users/larrma/view/312/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
В 1926 году тибетские чиновники придумали, на чем заработать деньги для
создания армии. Они ввели пошлину - два ляна на человека, по одному ляну
серебра за штуку. Я не вешаю вам лапшу, так оно и было! На что же был
этот налог?

Ответ:
На уши.

Источник:
http://www.bigness.ru/articles/2012-06-05/nalog_nose/134960/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20130204.jpg)
   Перед вами рисунок из Русского фразеологического словаря издательства
"Астрель". Назовите растение, изображенное на нем.

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
"Развесистая клюква" - идиоматическое выражение, обозначающее вымыслы,
ложные стереотипы, искаженные представления, вздорные и нелепые выдумки,
как правило, о бытующих среди иностранцев домыслах о России и русских;
медведь с гармошкой, девушка с косой - традиционные представления
иностранцев о России.

Источник:
http://danilamel.narod.ru/portfolio/illustration.html#17

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 6:
В 1628 году воевода Дубенский высадился на крутой берег с большим
содержанием окиси железа в породе. Назовите город, который ныне стоит на
этом месте.

Ответ:
Красноярск.

Комментарий:
Крутой берег - яр, окись железа - красная.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
До Октябрьской революции у балерин было обычным делом в каких-то
спектаклях выйти на сцену с друзьями. А Матильда Кшесинская выходила с
друзьями всегда - хоть в роли дочери фараона, хоть в роли нищенки.
Аргументировала свою позицию Кшесинская просто: зритель пришел в театр
посмотреть красивое зрелище, и она предоставляла это зрелище. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Бриллианты.

Комментарий:
С той поры ничего не изменилось: бриллианты - по-прежнему лучшие друзья
девушек, отсюда и замена: слово "бриллианты" заменили словом "друзья".

Источник:
"Личности", 2013, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Борис Печерский назвал ЕЕ самым древним памятником радикального решения
всех проблем пианистов. ОНА "родилась" во II веке до н.э. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Нет рук - нет исполнительских проблем...

Источник:
   1. Б. Печерский. Экспромт-фантазия. Афоризмы о музыке
(http://www.flibusta.net/b/322415/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Крупнейшим диким травоядным животным Южной Америки является лама.
Некоторые особи могут весить около полутонны и съедать в день до 15
килограммов растительной пищи. Напишите четыре буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
нтин.

Комментарий:
Не лама, а ламантин - большое водное травоядное млекопитающее, обитающее
на мелководье и питающееся водной растительностью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонский_ламантин

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Когда съемки закончились, вместо рисунка он сделал настоящую татуировку
с птичкой, более похожей на ласточку, и с именем. Напишите это имя.

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Правда, Депп уверяет, что речь не о Джеке Спэрроу, а о сыне актера.

Источник:
http://www.vev.ru/blogs/neizvestnyy-dzhonni-depp-25-faktov-o-mastere-perevoploscheniy.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Согласно китайским традициям, покойнику после смерти должно быть "сухо и
комфортно" - его потомки должны обеспечить ему достойное погребение.
Поэтому одно из китайских проклятий звучит так: "Пусть сыр будет твоим
гробом, а масло - твоей могилой". Какие два слова мы заменили в этом
проклятии?

Ответ:
Рыба, вода.

Комментарий:
"Как рыба в воде" и "как сыр в масле" - синонимичные идиомы,
обозначающие благополучие, отсюда замена.

Источник:
http://stygminum.livejournal.com/5665.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Ехидная Вольха из книги Ольги Громыко прощается со своим другом:
   "- У каждого мага помимо имени есть пожалованное народом прозвище, не
так ли? - задумчиво сказал он. - Я думаю, в твоем случае народ не
затруднится с выбором, Вольха из деревни Топлые Реды. В людской памяти
ты навсегда останешься [пропуск].
   - А что? Мне нравится, - улыбнулась ведьма".
   Заполните пропуск семью буквами, разделенными одним символом.

Ответ:
В. Редной.

Комментарий:
Прозвище героине было дано по первой букве имени и от названия родной
деревни - В. Редная; прочтение этого прозвища слитно ("вредная") дает
представление о характере ехидной ведьмы.

Источник:
О. Громыко. Профессия: ведьма. - М.: АЛЬФА-КНИГА, 2005. - С. 164.

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: стихи читать медленно, под запись!]
   В книге Александра Левченко "Валенки самурая" есть стихотворение,
фрагменты которого вы сейчас услышите:
   "Хутор близ Токио.
   Бабы стирают кимоно у реки.
   <...>
   Участковый чистит нунчаки,
   Ниндзя дерется с женой,
   Стиляги друг другу хвастают
   Белыми тапками".
   Какие два слова мы заменили в приведенных строчках?

Ответ:
Черными поясами.

Комментарий:
А не белыми тапками.

Источник:
"ШО", 2013, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   2 21! 18 1! 20 10! 15 16! 2 21 18 1 20 10 15 16!
   </раздатка>
   Перед вами ответ на вопрос, прозвучавший с телеэкрана 1 и 2 января
1976 года. Напишите этот вопрос из четырех слов.

Ответ:
"Скажите, как его зовут?".

Комментарий:
"Бу! Ра! Ти! Но! Буратино!" (в раздаточном материале - номера
соответствующих букв в русском алфавите).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм,_1975)
   2. http://golowastiki.narod.ru/text-pesni-buratino.html

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 15:
На значке "Ворошиловский стрелок" на фоне звезды и знамени изображен
целящийся из винтовки боец. Что представляет собой округлый элемент в
нижней части значка?

Ответ:
Мишень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошиловский_стрелок

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда Огдена Нэша попросили написать предисловие к сборнику произведений
Вудхауса, Нэш ограничился фразой: "Сочинения Вудхауса...". Закончите
фразу максимально близко по смыслу.

Ответ:
"... не нуждаются в предисловии".

Зачет:
"... не требуют предисловий" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вот и мы с вами без лишних предисловий начали третий тур.

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Куку каки какак какак ку кайак куку каки какек ку.
   </раздатка>
   Перед вами индонезийская АЛЬФА, которая переводится так: "У моей
сестры ногти на ногах, как у моего дедушки". Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Скороговорка.

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон, Д. Харкин. 1227 фактов, от которых вы обалдеете.
- М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Корейцы с незапамятных времен были мастерами-огородниками. Из овощей в
Корее наиболее распространена дальневосточная листовая капуста, которая
отличается от привычной нам европейской тем, что не образует кочанов.
Европейская белокочанная капуста в последнее столетие тоже появилась в
Корее, но все-таки остается некоей экзотической редкостью - в переводе
на русский язык ее название звучит как "морская капуста". Какие две
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
за.

Комментарий:
"Заморская" диковинка. :-)

Источник:
http://lankov.oriental.ru/409.shtml

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В этнографической коллекции Музея Виктории и Альберта в Лондоне есть
несколько экспонатов из Бирмы. После проведения экспертизы ученые
сделали вывод, что эти экспонаты будут опасными еще на протяжении 1300
лет. В конце известного стихотворения Пушкина упомянута часть процесса
изготовления подобных экспонатов. Назовите эти экспонаты двумя словами.

Ответ:
Отравленные стрелы.

Зачет:
Ядовитые стрелы.

Комментарий:
Ученые установили, что стрелы отравлены очень сильным ядом, действие
которого будет неизменным еще 1300 лет; вспомните пушкинский "Анчар": "А
князь тем ядом напитал свои послушливые стрелы...".

Источник:
   1. С. Ермакова. Исторический центр Лондона. - М.: Вече, 2005. - С.
205-206.
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0567.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В древних летописях на санскрите игры подразделяются на "kridati"
[кридАти] - "детские шалости", "tandeln" [тандЕлн] - "подражание" и
"divyati" [дивЯти] - "состязания". Именно из "divyati" [дивЯти] -
состязаний в сметливости, проницательности и везении - родились игры,
которые сегодня принято называть интеллектуальными, хотя в них играли
задолго до появления интеллекта. Восстановите обе однокоренные замены в
последней фразе.

Ответ:
Настольные, стол.

Источник:
"Gala-Биография", 2012, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Яков Перельман в начале одной из своих книг приводит анекдот: "Наметив
мелом две точки на классной доске, учительница предложила юному
школьнику задачу: начертить кратчайший путь между обеими точками.
Ученик, подумав, старательно вывел извилистую линию". Назовите профессию
отца мальчика.

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Ищет не кратчайший путь для перевозки пассажиров, а длиннее, чтобы
пассажир больше заплатил за проезд.

Источник:
Я. Перельман. Занимательная астрономия. - М.: Государственное
издательство технико-технологической литературы, 1964. - С. 5.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20130205.jpg) (pic: 20130206.jpg)
   Несмотря на то, что данные картинки взяты из Русского
фразеологического словаря издательства "Астрель", они иллюстрируют
латинские изречения. Напишите эти изречения.

Ответ:
   1. "Tabula rasa".
   2. "Per aspera ad astra".

Источник:
   1. http://danilamel.narod.ru/portfolio/illustration.html#24
   2. http://danilamel.narod.ru/portfolio/illustration.html#28

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
В одном из выпусков программы "Ничего личного" приняли участие
священники, авторы учебников по биологии и естествознанию, ученые.
Выпуск назывался "ОН-отец или ОНА-бабушка?". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Бог, обезьяна.

Комментарий:
Выпуск назывался "Бог-отец или обезьяна-бабушка?" и был посвящен
дискуссии о состоятельности теории Дарвина.

Источник:
http://vimeo.com/14202407

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно лакской пословице, прежде чем узнаешь человека, СДЕЛАЕШЬ ЭТО и
выпьешь речку воды. Словами "СДЕЛАЕШЬ ЭТО" мы заменили три слова, два из
которых начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти три слова.

Ответ:
Съешь пуд соли.

Комментарий:
Вспомните аналогичную по смыслу русскую пословицу; а после соли очень
хочется пить. :-)

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Лакские_пословицы

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Делая прогноз на бой Владимира Кличко с Франческо Пьянетой, газета
"Команда" написала, что стопроцентный шанс проиграть Владимир будет
иметь лишь в том случае, если у него будут скованы ноги, руки стянуты
прочными веревками за спиной, а у соперника в руках будет ИКС. В одном
из фильмов герой Николаса Кейджа так охарактеризовал ИКС: "Он изящно
прост, собран из штампованной стали и фанеры, а весит всего девять
фунтов. Он не ломается, не заклинивает, не раскаляется". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
Прогноз газеты оправдался - Кличко уверенно победил в шестом раунде;
приведена цитата из фильма "Оружейный барон".

Источник:
   1. "Команда", 30.04.13 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомат_Калашникова_в_популярной_культуре

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Геймерский журнал "Шпиль!" в обзорах видеоигр использует пиктограммы,
характеризующие особенности игры. На картинке, обозначающей "атмосферу и
ощущение присутствия", изображены АЛЬФА и трубка. Первую АЛЬФУ изобрел,
будучи в Ницце, русский инженер Крамаренко в 20-е годы прошлого века.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Маска [для плавания].

Комментарий:
Пиктограмма подразумевает, что игрок испытывает полное погружение в
игровой процесс.

Источник:
   1. "Шпиль!", любой номер за 2012-2013 гг. - С. 2.
   2. П. Прингл. Приключения под водой
(http://lib.rus.ec/b/216438/read).

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
(pic: 20130207.jpg)
   Эту картину Жан Батист Шарден написал в 1740 году - задолго до того,
как некий герцог привез из Индии в свое поместье предметы, похожие на
те, которые мы от вас скрыли. Напишите название этого поместья.

Ответ:
Бадминтон.

Комментарий:
(pic: 20130208.jpg)
   Началом современного бадминтона принято считать 1872 год, упомянутый
герцог - Бофорт.

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/artfrance/chardin_jean-baptiste.html
   2. http://sport.kharkov.ua/badminton/badminton-history.php

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте цитату из романа Антона Чижа: "Я предложил арестовать Гапона
и тем самым обезглавить рабочее движение. Как агент, поп не выполнил
стоящих перед ним задач и явно начал рисковать". Какие два слова мы
заменили в этой цитате одним?

Ответ:
Свою игру.

Комментарий:
Эти два слова заменены словом "рисковать"; телевизионная версия
производится по лицензии американской телеигры "Jeopardy!" ("Рискуй!"),
отсюда и замена.

Источник:
   1. А. Чиж. Пять капель смерти
(http://www.flibusta.net/b/317759/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Своя_игра

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В мультфильме "Король Лев" лев Шрам сбрасывает своего брата - короля
Муфасу в каньон под копыта бегущих антилоп гну и говорит при этом вторую
часть фразы, впервые произнесенной во Франции в 1422 году при коронации
Карла VII. Напишите первую часть этой фразы.

Ответ:
"Король умер".

Зачет:
"Король погиб"; "Le Roi est mort".

Комментарий:
Убивая Муфасу, Шрам говорит "Да здравствует король!"; во время коронации
Карла VII герцог д'Юзес сказал: "Le Roi est mort, vive le Roi!", что в
переводе означает: "Король умер, да здравствует король!".

Источник:
   1. Мультфильм "Король Лев".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_умер,_да_здравствует_король!

Автор:
Лилия Савельева (Харьков)

Вопрос 15:
Экспресс-мотиватор для русскоязычных: "Если план "А" не сработал, не
сдавайся: у тебя есть еще [пропуск] для того, чтобы осуществить
задуманное". А что именно есть и в каком количестве?

Ответ:
32 буквы.

Комментарий:
Уважаемые знатоки, если сегодня у вас игра сложилась не так, как
хотелось, у вас впереди еще 30 вопросов для того, чтобы исправить
положение. До встречи завтра!

Источник:
http://www.facebook.com/aeroexpress/posts/414503228616885/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130209.jpg)
   Эти электронные часы совсем не похожи на те деревянные, которые
часовщики Шварцвальда начали делать еще в XVII веке. Тем не менее, от
вас мы скрыли ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
(pic: 20130210.jpg)
   Такие вот электронные часы с кукушкой :-); начинаем отсчет второго
игрового дня.

Источник:
http://www.allday.ru/index.php?newsid=183161

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На картинке, увиденной автором вопроса, определенным образом расположены
портреты Александра Сергеевича Пушкина, Николая Васильевича Гоголя,
Федора Михайловича Достоевского, Алексея Константиновича и Льва
Николаевича Толстых, Антона Павловича Чехова, Михаила Евграфовича
Салтыкова-Щедрина, Ивана Александровича Гончарова и Александра Ивановича
Герцена. Название какой старинной игры обыгрывает эта картинка?

Ответ:
"Классики".

Комментарий:
На картинке портреты девяти классиков русской литературы вписаны в поля
для игры "Классики".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Классики_(игра)

Автор:
Лилия Савельева (Харьков)

Вопрос 3:
По данным одной интернет-статьи, в Великобритании активно развивается
"set-jetting" [сэт джЭттинг] - "путешествие по декорациям". Среди
маршрутов этого вида туризма упоминается вокзал в Готленде, графство
Йоркшир. Назовите максимально точно транспортное средство, которое автор
статьи упоминает в связи с этим вокзалом.

Ответ:
"Хогвартс-экспресс".

Зачет:
Поезд до Хогвартса и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
На этом вокзале снимали сцены с поездом до Хогвартса в фильмах о Гарри
Поттере.

Источник:
http://www.votpusk.ru/edit/text1.asp?ID=5034

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Медицинскими противопоказаниями для ИКСОВ являются нарушения
вестибулярного аппарата и психические расстройства. Немецкий футбольный
клуб "Арминия", который часто переходит из одной лиги в другую, называют
"ИКСОМ". Напишите слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Лифтер.

Комментарий:
Для лифтеров важно, чтобы хорошо работал вестибулярный аппарат, и их не
укачивало, а также уметь общаться с людьми; "Арминия" за частые
перемещения из лиги в лигу получила прозвище "команда-лифтер": она
перемещается в новую лигу вверх или вниз вместе с другими командами,
которые остаются в этой лиге, а сама возвращается назад или "едет"
дальше в следующем сезоне. :-)

Источник:
   1. http://www.tuk.ru/wiki/index.php/Лифтер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арминия_(футбольный_клуб,_Билефельд)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
В ходе одного из матчей на первенство мира по снукеру Ронни О'Салливан
выиграл вчистую первую полусессию из четырех фреймов, а затем еще один
фрейм, после чего русскоязычный комментатор вспомнил две страны.
Назовите эти страны.

Ответ:
Аргентина, Ямайка.

Комментарий:
Счет стал 5:0 (как и в воспетом группой "Чайф" матче футбольного
чемпионата мира).

Источник:
Снукер. Чемпионат мира - 2013. Шеффилд. День 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На карикатуре Игоря Ревякина изображена история болезни Юрия
Долгорукого в 13512 томах. Что ж, за долгорукость приходится
расплачиваться. Назовите персонажа, которого мы заменили Юрием
Долгоруким.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
(pic: 20130211.jpg)
   Долго живешь - много болеешь.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/317961/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Хорошо известны случаи, когда животных называют в честь тех, кто их
открыл или первым описал. Вспомните, например, лошадь Пржевальского,
кошку Жоффруа, пингвина Гумбольдта. А вот ара Спикса назван так в честь
человека, который первым с этой птицей... Что сделал?

Ответ:
Застрелил.

Зачет:
Подстрелил; Убил.

Комментарий:
Такой вот парадокс. :-(

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон, Д. Харкин. 1227 фактов, от которых вы обалдеете.
- М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 209.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Первые такие плантации появились в Корее в XVI веке. Потребовалось
немало времени, прежде чем удалось решить самую сложную задачу -
освещенность. И по сей день такие плантации выглядят весьма своеобразно
- все грядки прикрыты темными тканевыми навесами или циновками, которые
не пропускают прямых солнечных лучей. Что выращивают на этих плантациях?

Ответ:
Женьшень.

Комментарий:
(pic: 20130212.jpg)
   Женьшень - это лесное растение, он не выносит прямых солнечных лучей.

Источник:
http://lankov.oriental.ru/411.shtml

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
В южноафриканской провинции Лимпопо хозяева фермы "Rakwena" [раквЕна]
после проливных дождей вынуждены были заниматься тем же, чем занимался в
Красном море матрос, страдающий морской болезнью. Ответьте двумя
словами, что они делали.

Ответ:
Считали крокодилов.

Комментарий:
С фермы во время наводнения сбежали около 15 тысяч крокодилов, хозяева
подсчитывают оставшихся; матрос Фукс на "Беде" считал крокодилов,
высидев яйца.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/incidents/24/01/2013/841977.shtml
   2. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Дуплет.
   В одном из московских парков автор вопроса увидел несколько
скульптур.
   (pic: 20130213.jpg)
   1. Напишите название этой скульптуры, состоящее из двух слов, одно из
которых - причастие.
   (pic: 20130214.jpg)
   2. Напишите название этой скульптуры.

Ответ:
   1. "Собирающий камни".
   2. "Блудный сын".

Источник:
Наблюдение автора вопроса при посещении Парка искусств "Арт-музеон",
10.09.12 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Когда заглавный персонаж решил представиться синьору Кроту, тот
произнес: "Не утруждайте себя объяснениями. Я вас сразу же узнал...".
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Крот узнал его по запаху.

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В середине марта 2013 года владельцу газетного киоска в Буэнос-Айресе
позвонил клиент и отказался от доставки прессы на дом. Назовите имя
этого клиента.

Ответ:
Хорхе Марио.

Зачет:
Франциск.

Комментарий:
Источник уверяет, что звонок был сделан буквально на второй день после
избрания аргентинского кардинала Хорхе Марио Бергольо Римским Папой - в
связи с переменой места жительства на Ватикан.

Источник:
"VIVA! Биография", 2013, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Один из разделов обзора компьютерной игры "Metro: Last Light", действие
которой происходит в постапокалиптическом пространстве московского
метро, носит то же название, что и альбом московской рок-группы,
вышедший в 2010 году. Напишите это название, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Тоннель в конце света".

Зачет:
"Туннель в конце света".

Комментарий:
Подзаголовок игры переводится на русский как "последний свет"; альбом
"Тоннель в конце света" группы "Несчастный Случай" вышел 13 октября 2010
года.

Источник:
   1. "Шпиль!", 2013, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несчастный_случай_(группа)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
[Ведущему: стихи читать медленно, под запись!]
   В книге Александра Левченко "Валенки самурая" есть стихотворение,
фрагменты которого вы сейчас услышите:
   "Сторож преследует с криком "кия!"
   мальчишек, ворующих вишни.
   А пожилой самурай на завалинке
   Ворчит, времена ругая -
   Тату как делают - стыдно смотреть!
   Да и сакэ уже не то нынче...".
   Какое слово мы заменили в этих строчках?

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сэппуку.

Комментарий:
Словом "тату".

Источник:
"ШО", 2013, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Бизнесмен Юрий Илюхин призывает не бояться падать с очередной
завоеванной в жизни вершины: "Если цепляться за уступы - то падать
больно. А если лететь спокойно - ПРОИСХОДИТ ЭТО". В автоматическом
режиме, как сообщают технические справочники, ЭТО должно происходить в
течение трех секунд. Какие два слова мы обозначили словами "ПРОИСХОДИТ
ЭТО"?

Ответ:
Открывается парашют.

Зачет:
Раскрывается парашют.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Белоруссии", 28.02.13 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парашют

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130215.jpg)
   Перед вами достаточно оригинальное прочтение названия известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Редьярд Джозеф] Киплинг.

Комментарий:
(pic: 20130216.jpg)
   Кошка на рисунке гуляет сама по себе в буквальном смысле. :-)

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/alternativnye-oblozhki-dlya-knig-493055/
   2. http://www.hobbitaniya.ru/kipling/kipling3.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Эйвон, Тайн, Ируэлл, Хамбер. Эти названия с различных древних языков
переводятся одним и тем же словом. Напишите его.

Ответ:
Река.

Зачет:
Вода.

Комментарий:
Перечислены названия английских рек.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=164316&p=22

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Геймерский журнал "Шпиль!" в обзорах видеоигр использует пиктограммы,
характеризующие особенности игры. На картинке, подписанной "Проект не
оправдал ожиданий", изображен ИКС. Назовите ИКС двумя словами, которые
начинаются с одной и той же буквы, и одно из них - причастие.

Ответ:
Тонущий "Титаник".

Источник:
"Шпиль!", любой номер за 2012-2013 гг. - С. 2.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Закончите двумя словами отрывки из стихотворения В. Барашкова:
   "Прокричал: "Прими швартовы" -
   В этот ранний час.
   И щекой к земле прижался
   Маленький баркас.
   <...>
   И к земле он, как ребенок,
   Жался и стонал,
   И во сне, наверно, видел
   Свой ...".
   2. Заполните двумя словами пропуск в отрывке из стихотворения В.
Белозерова:
   "Здесь был жестокий бой с врагом.
   Матросы шли - [пропуск]...
   И кажется - не желтым мхом,
   А бронзою покрыты шпалы".

Ответ:
   1. "... девятый вал".
   2. "... девятым валом...".

Источник:
Океан. - М.: Детская литература, 1981. - С. 136, 138.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
После того как Жаклин Онасис не только разбила камеру Рону Галелу, но и
выиграла судебный процесс, в результате которого Рону было запрещено
приближаться к Жаклин, журнал "Тайм" назвал Рона "отцом американской
культуры". В начале и в конце определения было еще по одному слову.
Восстановите их в правильном порядке.

Ответ:
Крестным, папарацци.

Комментарий:
"Крестным отцом американской культуры папарацци", Рон - фоторепортер,
преследовавший Джеки.

Источник:
"STORY", 2012, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель), по идее Тамары Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Когда-то была идея переименовать этот город в Бримакуонкс. Новое
название было составлено из частей названий его административных единиц.
Назовите этот город.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Бруклин (Brooklyn), Стэйтен-Айленд (Staten Island), Манхэттен
(Manhattan), Куинс (Queens) и Бронкс (Bronx) - пять боро
(административных единиц) Нью-Йорка.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=164316&p=22

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20130217.jpg)
   Эпизод сериала "Губка Боб Квадратные Штаны", в котором главный герой
помогает врагу получить подарок, называется "Годовщина у КРАСНОГЛАЗОГО".
Какое слово мы заменили словом "КРАСНОГЛАЗЫЙ"?

Ответ:
Одноклеточный.

Комментарий:
Планктон в мультсериале - одноклеточный организм с красным глазом;
кроссворд, который вы видите на раздаточном материале, тоже
"одноклеточный", с красным "глазом"-единичкой. :-)

Источник:
   1. http://www.spanch-bob.org/online/6-sezon/320-godovschina-u-odnokletochnogo.html
   2. http://joyreactor.cc/post/620775

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Причиной известного эффекта, от проявлений которого приходится
избавляться, является цвет дна. Мы не спрашиваем, какой именно цвет.
Назовите прилагательное, которое мы пропустили в первом предложении.

Ответ:
Глазного.

Комментарий:
Красный цвет глазного дна обуславливает так называемый "эффект красных
глаз" на фотографиях.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 5.
   2. http://www.100-000-pochemu.info/id/1628
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/9098/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Губка Боб - главный герой. Патрик и Сэнди - глуповатый друг и умная
подружка главного героя. Сквидвард - крючконосый ворчун, ненавидящий
главного героя... Некоторые шутники уверяют, что прототипами этих героев
стали персонажи другой известной саги. Назовите того, кто, по этой
версии, стал прототипом уже известного вам Планктона.

Ответ:
Волдеморт.

Зачет:
Том Риддл; Том Марволо Риддл; Тот-Кого-Нельзя-Называть. :-)

Комментарий:
Как и Планктон, лорд Волдеморт красноглаз, и является антагонистом
главных героев.

Источник:
http://afarran-silent.livejournal.com/226894.html?thread=2461774#t2461774

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В 2003 году Джоан Роулинг подарила своему отцу на день рождения роман
"Гарри Поттер и Кубок огня" с дарственной надписью: "С любовью - от
твоей старшей дочки". Однако вскоре писательница объявила, что
прекращает всяческое общение с родителем. Какое событие стало причиной
этого разрыва?

Ответ:
Отец продал эту книгу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Продал на аукционе, за 50 тысяч фунтов стерлингов.

Источник:
"Playboy. Украина", 2013, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В одной советской экранизации крокодил проглотил земноводное. Назовите
то, что осталось у него в лапах.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
В мультфильме, снятом по сказке К. Чуковского "Тараканище", жаба едет на
метле, крокодил ее проглатывает, а метла остается у него в лапах.

Источник:
Мультфильм "Тараканище".

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 12:
Рассказывая о фабрике "Fender" [фЕндер] в мексиканском городке Энсенада,
Сергей Верейкин замечает, что английские термины "neck" [нэк] и "body"
[бОди] как-то правильнее и физиологичнее описывают ЕЕ части, чем
принятые у нас "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ". Мы не просим назвать ЕЕ, назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Гриф, дека.

Комментарий:
ОНА - гитара, "neck" - "шея", "body" - "тело"; на фабрике делают "Fender
Stratocaster", "Fender Telecaster" и т.п. - модели электрогитары,
являющиеся одними из самых известных и распространенных моделей
электрогитар в мире.

Источник:
"Playboy. Украина", 2013, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   rwan
   </раздатка>
   Перед вами слово "сейчас" в переводе на североваллийский язык.
Напишите слово "сейчас" в переводе на южноваллийский язык.

Ответ:
Nawr.

Комментарий:
То же самое, только наоборот.

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон, Д. Харкин. 1227 фактов, от которых вы обалдеете.
- М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
История сохранила свидетельства о самых невероятных пари, заключавшихся
скучающими джентльменами в лондонских клубах. Лорд Арлингтон, например,
однажды поставил три тысячи фунтов стерлингов на то, что одна из НИХ
опередит другую. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дождевые капли.

Зачет:
Капли дождя.

Комментарий:
Дождливый Лондон, скука - на что только не поставишь. :-)

Источник:
С. Ермакова. Исторический центр Лондона. - М.: Вече, 2005. - С. 214.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Студия Артемия Лебедева разработала формы для льда. Их название
по-датски - "evigheden" [эвихЕден]. Напишите его по-русски.

Ответ:
"Вечность".

Комментарий:
Аналогия с Каем.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ice-trays/eternity/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

