Чемпионат:
Кубок Европы среди школьников по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Gomel.html

Дата:
08-May-2005

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) при участии Игоря Волобуева (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2004 году этот приз выигрывали, например, женская сборная России по
легкой атлетике, француз Себастьян Лафарг в соревнованиях по скоростному
слалому на коньках. Мы не будем упоминать здесь еще одних победителей из
"северной столицы", просто назовите двумя словами этот приз.

Ответ:
Кубок Европы.

Комментарий:
Юношеский Кубок Европы-2004 по игре "Что? Где? Когда?" выиграла команда
"ГРМ-2" из Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. http://www.speedskater.ru/article/devel/doc/1107701570.doc
   2. http://news.chgk.info/200405Gomel-tablesEurope.html
   3. http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=39642

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Оборотень - это человек, способный превращаться в некоторых животных,
например, в волка или в лисицу. Когда у сотрудника НИИЧАВО мага Корнеева
разболелся зуб мудрости, он, чтобы избавиться от боли, обернулся
животным, которое присутствует в восточном календаре. Назовите это
животное.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Петух - единственное животное из восточного календаря, которое априори
не имеет зубов.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://znak.zavarka.com/chinese_horoscope/chinese_horoscope.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В одном из номеров еженедельника "Аргументы и факты" была опубликована
интересная аналитическая информация. Если представить все человечество в
виде населенного пункта, в котором проживает сотня жителей, то в
процентном соотношении 57 будут азиатами, 21 - европейцами, 14 -
северными или южными американцами и 8 - африканцами. При этом у 80 не
будет достойных жилищных условий, 70 окажутся неграмотными, 50 -
голодными, и всего один из них будет иметь то, что надеются получить
многие знатоки, участвующие в нашем турнире. Что именно?

Ответ:
Высшее образование.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2005, N 5.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 4:
Джейн Остин, автор знаменитого романа "Гордость и предубеждение", в
1796-1797 гг. работала над романом "Первые впечатления". Однако в
творческом наследии писательницы такой роман не значится. Как считают
многие, причиной тому послужил выход в свет романа англичанина М.
Холфорда. Как назывался этот роман?

Ответ:
"Первые впечатления".

Комментарий:
Из-за этого якобы Остин переименовала свой роман в "Гордость и
предубеждение" - под таким названием он и вышел в свет в 1813 г.;
надеемся, что ваши первые впечатления от пакета - приятные. :-)

Источник:
http://aldebaran.com.ru/

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 5:
Исследователи творчества знаменитого русского иконописца полагают, что
фамилия его происходит от слова, обозначающего "инструмент для накатки
кож". Назовите родившегося в 1856 г. художника, в фамилии которого этот
инструмент также присутствует.

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
Рубель - инструмент, от которого, как предполагают, произошла фамилия
Рублев.

Источник:
И. Андрианова. Великие живописцы. - М.: Астрель, 2002. - С. 8, 202.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В Шлезвиге предводителем Дикой Охоты считается король Абель, погибший в
XIII веке. Любопытно, что согласно мифу, Абель был таким образом наказан
за убийство. А кого он убил?

Ответ:
Своего брата.

Зачет:
Брата.

Комментарий:
Правда, неизвестно, звали ли его брата Каином.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Издательство Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2004. - С. 376-377.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Этот известный советский фильм сначала запретили, назвав "полной
антисоветчиной". Особенно возмущал цензоров белый френч главного
отрицательного героя, который давал ему сходство со Сталиным. Однако
картина все же вышла на экраны, претерпев ряд изменений. В частности, в
одной из финальных фраз слово "советский" было заменено на слово "наш".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Белый френч в фильме носил товарищ Саахов, а фраза изначально звучала
как "Да здравствует советский суд - самый гуманный суд в мире!".

Источник:
"Труд", 11.03.05 г.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 8:
Один из героев Артуро Переса-Реверте называл ИХ "профессорами цыганского
факультета", отмечая, что за год в небольшом трехтысячном испанском
городке ОНИ обычно изводили до пятисот дюжин своего основного "рабочего
инвентаря". Одна из тех, что входят в упомянутый "рабочий инвентарь",
послужила названием русского художественного произведения, созданного в
1833 г. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
ОНИ - шулеры, "рабочий инвентарь" - колода карт.

Источник:
А. Перес-Реверте. Чистая кровь (электронный вариант).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
В 1587 г. английский астролог Джон Ди, проживавший на континенте,
предсказывал много бурь на следующий год. Эти предсказания, в основном,
были сплошной выдумкой и имели целью помешать важной морской экспедиции.
Назовите остров, к которому она должна была отправиться.

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Британия.

Комментарий:
Расчет был на то, что суеверные испанские моряки не слишком охотно будут
идти на военные корабли, и это задержит испанскую "Непобедимую армаду".

Источник:
Е. Черняк. Невидимые империи: Тайные общества старого и нового времени
на Западе. - М.: Мысль, 1987. - С. 16.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату: "Я, как бывший врач-психиатр, считаю, что
взаимодействие человека с потусторонними силами ближе к диагнозу, чем к
реальности". По словам автора этой цитаты, он игнорирует письма вроде:
"У вас все описано правильно, но есть и ошибки: я ВЫХОЖУ ИЗ СЕБЯ
по-другому". Какие слова мы заменили словами "ВЫХОЖУ ИЗ СЕБЯ"?

Ответ:
Вхожу в сумрак.

Комментарий:
Процитирован фрагмент интервью с писателем С. Лукьяненко, автором
знаменитых "Дозоров".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.09.04 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В списке ста популярнейших фантастических героев под номером пятнадцать
фигурирует Бэтмен, под номером тридцать - Люк Скайуокер, под номером
тридцать восемь - Джеймс Бонд. И Бэтмена, и Скайуокера, и Бонда можно
назвать так же, как называют другого фантастического героя,
обосновавшегося на двадцать седьмом месте. Назовите этого героя.

Ответ:
Супермен.

Источник:
"Если", 2003, N 8.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Недавно в Кировской области молодая медведица пробралась в деревню и
несколько дней воровала еду, спала на повозке с сеном и всячески
пользовалась чужими благами. Какое имя дали ей жители деревни?

Ответ:
Маша.

Зачет:
Машенька; Мария; Марья.

Комментарий:
Медведица вела себя, как девочка Маша в доме у медведей из известной
всем сказки.

Источник:
Новости на канале "Ren-TV".

Автор:
Михаил Бондарь (Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Подтверждением этого расхожего суеверия могут служить судьбы испанского
короля Альфонса, лишенного престола революцией, папы Иоанна, изгнанного
римской знатью, и датского короля Эрика, потерявшего сразу три престола.
В какой-то мере сюда можно добавить и известного правителя, который,
если верить знаменитому роману, фактически уступил реальную власть...
Кому именно?

Ответ:
Кардиналу Ришелье.

Зачет:
Первому министру Ришелье; Ришелье; Арману Жану дю Плесси Ришелье.

Комментарий:
Имеется в виду суеверие, что тринадцать - несчастливое число;
перечисленные правители имели 13-й номер; еще один - французский король
Людовик XIII, если верить роману А. Дюма "Три мушкетера", был лишь
марионеткой в руках Ришелье.

Источник:
   1. БЭКМ-2002.
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 2:
Рассказывают, что на репетиции своей драмы "Царь Иудейский" Великий
Князь Константин Константинович Романов спросил солдата из массовки,
кого тот изображает.
   - Убийцу, Ваше Высочество! - ответил солдат.
   - Нет, не убийцу, - пояснил Великий Князь. - Это народ такой был, в
Африке жили...
   Через три дня Великий Князь задал солдату тот же вопрос и услышал:
"Так точно, Ваше Высочество, не убийцу!". Солдат, разумеется, снова все
перепутал. Кого же он изображал?

Ответ:
Нубийца.

Зачет:
Нубийского воина.

Источник:
"Нева", 1997, N 9.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 3:
Поклонницы называют его просто - Леголас. А вот друзья обычно называют
его так же, как называется аэропорт, который находится... В каком
городе?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Речь идет об Орландо Блуме, исполнившем роль Леголаса в киноцикле
"Властелин колец"; друзья называют его Орли.

Источник:
"ГидТВ", 21.03.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В Интернет-рассылке "Остроумные шутки" первая часть известной фразы,
ставшей крылатой, задана в виде вопроса, на который ниже приведен ответ
читателя: "Шестнадцать спутников". Через минуту воспроизведите сам
вопрос.

Ответ:
"Что дозволено Юпитеру?".

Зачет:
"Что позволено Юпитеру?".

Комментарий:
Упомянутая крылатая фраза - "Что дозволено Юпитеру, то не дозволено
быку".

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Остроумные шутки" от 12.07.02 г.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 788.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 5:
Шедшие навстречу друг другу два матроса оказались в положении двух
баранов из известной песни. Так возникло забавное направление в
таиландской системе единоборств "муАй тАле". Чтобы перевести на русский
язык это словосочетание, надо вспомнить другую, более спокойную,
популярную игру, в которую многим из вас, вероятно, доводилось играть
даже во время школьного урока. Переведите название единоборства на
русский язык.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Навстречу друг другу два матроса шли по бревну.

Источник:
История боевых искусств. Неизвестный восток. - М.: Олимп, 1997. - С.
255-256.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: слова "Папа Ратци" произносить слитно, не разделяя голосом на
отдельные слова!]
   Журналисты одного агентства дали этому человеку прозвище "Папа Ратци
из Баварии". А в верхнебаварской деревне Марктль в ресторанчиках уже
появилось новое печенье. Какое четырехбуквенное слово является названием
этого печенья?

Ответ:
Папа.

Зачет:
Papa, т.е. латинскими буквами.

Комментарий:
Новый Папа Римский Йозеф Ратцингер родом из этой деревеньки; обыграв его
фамилию, журналисты получили прозвище "Папа Ратци". :-)

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5877820&s=14

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Согласно верованиям славян, чтобы нечистая сила не смогла пройти в дом,
необходимо, в частности, рассыпать перед входом пригоршню зерна: нечисть
будет долго собирать зернышки, устанет и откажется от попытки войти в
дом. А что с аналогичной целью рисовали перед входами своих жилищ
древние римляне?

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Нечистая сила будет долго блуждать по лабиринту.

Источник:
   1. Е. Левкиевская. Мифы русского народа. - М.: Астрель, АСТ, 2002.
   2. Ф.Р. Патури. Величайшие чудеса и загадки нашего мира. - М.: БММ
АО, 2000. - С. 112.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Существует американский патент, где ЭТО используется для разрушения
зданий. Учителя некоторых школ Лос-Анджелеса жаловались, что из-за ЭТОГО
им приходится каждые две минуты прерывать учебный процесс. А что в обоих
случаях было источником ЭТОГО?

Ответ:
Самолеты.

Зачет:
Сверхзвуковые летательные аппараты.

Комментарий:
ЭТО - звуковая волна, или попросту шум; звуковой волной сверхзвуковых
самолетов предполагалось разрушать легкие строения.

Источник:
И. Клюкин. Удивительный мир звука
(http://lib.ru/NTL/AKUSTIKA/mir_zwuka.txt).

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Согласно результатам некоторых исследований, трехлетний ребенок - 12 и
более, шестилетний ребенок - около 10, взрослый человек - 7-8. А чем
страдают те, для которых этот показатель порою равен нулю?

Ответ:
Бессонницей.

Зачет:
Отсутствием сна.

Комментарий:
Указано количество часов, необходимых, согласно данным медицины, для
полноценного сна в том или ином возрасте.

Источник:
"Древо познания", N 31.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Многие туристы из Европы и Америки, приезжавшие в 70-х гг. прошлого
века в Дагомею, непременно желали видеть "знаменитых африканских
поваров". Поскольку представителей этой "профессии" было не очень много,
им пришлось открыть бюро и дежурить по очереди в две смены. В этом бюро
туристы могли получить за скромную плату настойки, причем на каждом
пузырьке значилось: "Продукт проверен санитарной инспекцией, годен к
употреблению". Какое слово мы заменили словом "повар"?

Ответ:
Колдун.

Зачет:
Шаман.

Источник:
"Вокруг света", 1973, N 7.

Автор:
Анаит Григорян (Ташкент)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В музее одного из учебных центров, готовящих для российской армии
неких специалистов, хранится легендарный топор Ивана Середы. Этим
топором Иван Середа вывел из строя пулемет на немецком танке, после чего
сам танк был уничтожен. Середе присвоили звание Героя Советского Союза -
и он стал единственным лесорубом, который в годы войны был удостоен
этого звания. Догадавшись, какое слово мы заменили словом "лесоруб",
ответьте: кого же готовят для российской армии в упомянутом выше учебном
центре?

Ответ:
Поваров.

Комментарий:
Иван Середа - единственный повар, ставший Героем Советского Союза.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир 23.02.05 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 12:
На севере больше любят пенне, т.е. "перья". На юге - фузилли
("спиральки") и лингвине ("язычки"). В центре отдают предпочтение
"шнуркам". Назовите "шнурки" более привычным словом.

Ответ:
Спагетти.

Комментарий:
Это виды итальянской пасты; кстати, слова "спагетти" и "шпагат" -
однокоренные; после двух последних вопросов самое время отправиться на
обеденный перерыв. :-)

Источник:
"Наука и Жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте выдуманную эпитафию:
   "Жив Остап-Сулейман Бендер-бей,
   Хотя тело его и зарыто;
   Комбинатор в аду у чертей
   Собирает котел и корыто".
   Какие слова мы заменили словами "котел" и "корыто"?

Ответ:
Рога, копыта.

Источник:
http://www-koi.kulichki.com/gusary/kladbische/epitafii/epitafii2.html#malchish

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По мнению дирижера Юрия Темирканова, его друг, один из самых известных
пианистов мира, англичанин Джонсон Лиль - не совсем нормальный человек.
Когда он в очередной раз заявил Темирканову, что разговаривает с
Бетховеном, тот ответил: "Я тебе не верю". Какой аргумент привел
Темирканов в доказательство своей правоты?

Ответ:
Бетховен - глухой.

Зачет:
По смыслу, с указанием на глухоту Бетховена.

Комментарий:
"Я тебе не верю, - сказал Темирканов, - вот если бы ты переписывался с
ним, тогда бы поверил...". :-)

Источник:
Телепрограмма "Царская ложа", эфир канала "Культура" от 10.02.05 г.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 3:
В телепрограмме "Розыгрыш" якобы случайный прохожий назвал известную
фигуристку Марию Бутырскую по-другому, упомянув близкого соратника Петра
Великого. Получилась весьма специфическая шутка. Назовите этого
соратника Петра.

Ответ:
Франц Лефорт.

Зачет:
Лефорт.

Комментарий:
Марию Бутырскую назвали Марией Лефортовой; Лефортово и Бутырка -
знаменитые московские тюрьмы.

Источник:
Телепрограмма "Розыгрыш", эфир Первого канала от 12.02.05 г.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 4:
По утверждению юмористов, Биллу Гейтсу это сделал гигантский кот. Что же
именно он сделал?

Ответ:
Денег наплакал.

Комментарий:
Юмористы обыграли фразу "денег кот наплакал".

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-04-14/6322/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Зарубежный исследователь сделал вывод о славянской доверчивости, исходя
из того, что героиня известного русского произведения каждую ночь
проводит с молодым человеком, не занимаясь ничем, кроме музыки. И вот
уже скоро два века никто в России в этом не сомневается. Назовите имя и
фамилию этой героини.

Ответ:
Софья Фамусова.

Комментарий:
Речь идет о комедии "Горе от ума".

Источник:
http://www.lechaim.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В японском языке ЭТО состоит из двух иероглифов и называется тэндзи, где
"тэн" - "точка", а "дзи" - "буква" или "знак". Подскажем, что ЭТО вполне
могло понадобиться многим героям "Дня триффидов", а первая книга,
содержащая ЭТО, появилась во Франции в 1837 г. Назовите ЭТО максимально
точно.

Ответ:
Азбука Брайля.

Зачет:
Шрифт Брайля.

Комментарий:
Герои упомянутой книги Д. Уиндема ослепли, глядя на падающие звезды.

Источник:
   1. Учим японские иероглифы. - М.: Лань, 2000. - С. 72.
   2. БЭС, 1998. - С. 151.
   3. Д. Уиндем. День триффидов.

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 7:
В журнале "Домовой" публикуются советы юриста. В статье, посвященной
особенностям договора дарения, в качестве советов были упомянуты два
устойчивых словосочетания: одно - явно связанное с неким животным,
второе - неявно. Воспроизведите второе словосочетание.

Ответ:
"Бойтесь данайцев, дары приносящих".

Комментарий:
Первое выражение - "Дареному коню в зубы не смотрят"; дары данайцев, как
известно, связаны с Троянским конем.
   Вопрос был снят апелляционным жюри с мотивацией, что выражения
"Дареному коню в зубы не смотрят" и "Бойтесь данайцев, дары приносящих"
не подходят под определение словосочетания.

Источник:
"Домовой", 2003, N 9.

Автор:
Инна Пискун, Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 8:
У ацтеков была богиня Тлаэлькуани, имя которой переводится как "та,
которая пожирает грязь". К ее служителю можно было прийти и один раз в
жизни сделать нечто. Мы - при желании - можем это делать чаще. А к кому
для этого надо обратиться?

Ответ:
К священнику.

Зачет:
К исповеднику; к духовнику.

Комментарий:
По мнению ацтеков, человек, исповедуясь, очищает свою душу, "снимает
грязь" с души.

Источник:
Ж. Сустель. Ацтеки. - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 233.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки, прослушайте диалог Хрюна Моржова и Степана Капусты, в
котором мы заменили два слова.
   - А я вот подумал, что надо тренером сборной России по футболу
Абрамовича взять!
   - Зачем? Чему он может научить наших футболистов?
   - Ну, хотя бы - забивать гол в любой точке планеты.
   Внимание, вопрос! Какие слова мы заменили словами "забивать гол"?

Ответ:
Открывать счет.

Комментарий:
Такая вот двусмысленность получается.

Источник:
http://www.anafor.ru/hrun/index.htm

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По сведениям одной юмористической энциклопедии, кроме знаменитого
произведения о творении братьев Черепановых, БРАТЬЯ ВАЧОВСКИ сняли также
сериал по повести БРАТЬЕВ ГРИММ, который называется так: "Прибытие
(пропущено слово) на склон Фудзиямы". Догадавшись, кого мы заменили
словосочетаниями БРАТЬЯ ВАЧОВСКИ и БРАТЬЯ ГРИММ, восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
"... улитки...".

Комментарий:
По мнению юмористов, после фильма "Прибытие поезда" братья Люмьер сняли
также фильм по мотивам повести Стругацких "Улитка на склоне".

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-03-31/6235/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
По словам врача Игоря Стрелецкого, есть только три заболевания, которые
не лечатся ИМИ, - тяжелые стадии рака, заболевания, связанные с
нарушением свертываемости крови, и аллергия на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пиявки.

Источник:
"Газета по-киевски", 2005, N 51.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Интересно, что в английском языке во всех этих шести названиях первая
буква совпадает с последней. В русском же это правило нарушается для
трех из них. Напишите те три названия, для которых оно выполняется.

Ответ:
Америка, Африка, Антарктида.

Комментарий:
Имеются в виду названия частей света - в английском языке это Asia,
Africa, Antarctica, Europe, Australia, America.

Источник:
Русско-английский словарь.

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Михаил Козаков вспоминает, что некоторые спектакли МХАТа, поставленные
еще Немировичем-Данченко, в середине 1950-х гг. казались безнадежно
устаревшими. Например, в спектакле "Три сестры" были заняты прекрасные
актрисы Вершинина, Гошева и Тарасова, но спектакль это не спасало.
Объясняя причину этого, Козаков упоминает некий параметр, который, на
его взгляд, составлял минимум 150. А что означал этот параметр?

Ответ:
Суммарный возраст актрис.

Зачет:
Суммарный возраст сестер.

Комментарий:
Козаков пишет: "Трем сестрам было вместе минимум лет 150".

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 34.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В молодые годы Жюль Верн испытывал большую нужду. Чтобы заработать на
жизнь, он писал фривольные пьески, занимался репетиторством, работал
секретарем. В те годы в одном из писем домой он писал: "Жени меня,
дорогая мама! Я приму любую жену, какую ты выберешь для меня. Я приму ее
с закрытыми глазами и...". Закончите фразу Жюля Верна двумя словами.

Ответ:
"... открытым кошельком".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Верн надеялся поправить свое состояние за счет женитьбы.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В детстве братьев Павла и Владимира Пестелей родители решили отправить
для воспитания в Дрезден. Отец приобрел два билета на купеческое судно.
Но неожиданно обстоятельства изменились, и отец взял билеты на другой
корабль. Первое судно потерпело крушение. Утверждают, что Павел Пестель
любил вспоминать эту историю и неизменно заканчивал ее пословицей. Какой
именно?

Ответ:
"Кому быть повешену, тот не утонет".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так и вышло - Павел Пестель был повешен в числе организаторов восстания
декабристов.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20050002.gif)
   Этот вопрос задан в одном из произведений Эдогавы Рампо.
Прямоугольник OBCD построен на радиусе OA. На представленном рисунке
отрезок AB равняется трем единицам, а отрезок BD - семи единицам.
Ответьте: чему равен диаметр окружности?

Ответ:
14.

Комментарий:
Совсем не требуется решать эту задачу с применением глубоких знаний по
геометрии: в прямоугольнике OBCD диагонали BD и OC равны, а OC - это и
есть радиус, который необходимо удвоить для получения диаметра; длина
отрезка AB указана для отвода глаз. :-)

Источник:
Э. Рампо. Рассказы об ужасном. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 342.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Братья Стругацкие, перечисляя типичных отрицательных героев советской
эпохи - хамов, тунеядцев и прочих, - одну из категорий назвали
несуществующим словом, образованным характерным для английского языка
способом. Вторая часть этого неологизма - "какеры". Напишите первую
часть.

Ответ:
"Кое-".

Зачет:
"Кое".

Комментарий:
Все слово - "кое-какеры"; упомянутый способ - образование
существительного добавлением окончания "-ер" ["-er"].

Источник:
"Если", 1998, NN 11-12.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Автору вопроса на курсах по изучению иностранных языков для усвоения
глаголов повелительного наклонения рекомендовали воспользоваться любой
из ТАКИХ КНИГ, изданных на изучаемом языке. А в 2004 г. несколько
депутатов чешского парламента создали ТАКУЮ КНИГУ, чтобы доказать, что в
Чехии вполне нормальная средняя зарплата. Назовите книгу, о которой идет
речь.

Ответ:
Кулинарной книге.

Зачет:
Поваренная книга; Книга кулинарных рецептов; Книга о вкусной и здоровой
пище.

Комментарий:
Глаголы повелительного наклонения удобно учить по кулинарной книге - в
большинстве рецептов есть слова "возьмите", "сварите", "накрошите" и
т.п.; депутаты составили кулинарную книгу, исходя из средней зарплаты в
Чехии - они доказывают, что этих денег хватит на целую книгу всяческих
блюд.

Источник:
   1. http://www.turist.ru/onews/newsline/index.shtml?2004/02/17/39060
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 7:
В немецком языке есть слово, обозначающее отличный, меткий выстрел. Оно
состоит из двух частей, вторая из которых "schuss" [шус] - "выстрел".
Воспроизведите первую часть.

Ответ:
Tell.

Зачет:
Телль.

Источник:
Большой немецко-русский словарь. - М.: Русский язык, 2003. - С. 838.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
В 1970 г. в Японии проходила всемирная выставка. В советском павильоне
можно было увидеть рояль Чайковского, чернильницу Толстого. Самый же
большой интерес у японцев вызвал макет республиканской столицы,
служивший напоминанием о событии четырехлетней давности. После нажатия
кнопки с макетом происходило превращение, после повторного нажатия -
обратное. Назовите упомянутую столицу.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
После нажатия кнопки макет превращался в руины после землетрясения 1966
г., после повторного нажатия принимал восстановленный вид; для японцев,
живущих в сейсмоопасной зоне, эта тема более чем актуальна.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2. - С. 24.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В найденной недавно неизвестной пьесе Марка Твена рассказывается о
группе бедных парижских художников, которые для продажи картин своего
товарища совершают некое деяние. В известном произведении аналогичное
деяние совершил один англичанин, находясь на континенте, правда, он
проделал это в отношении себя и с другой целью. Назовите это деяние.

Ответ:
Инсценировка смерти.

Зачет:
Любой ответ, в котором говорится, что смерть не настоящая.

Комментарий:
Чтобы поднять интерес к картинам художника, его товарищи инсценировали
его смерть, а Шерлок Холмс инсценировал свою собственную смерть.

Источник:
   1. http://www.energyfm.ru/?an=en_news&uid=313
   2. А. Конан-Дойль. Последнее дело Холмса.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 10:
Как известно, на гербах часто можно увидеть львов, драконов, единорогов
и других зверушек. На гербе округа Лондона Энфилда изображен
геральдический зверь с головой лисицы, грудью ищейки, орлиными передними
лапами и пышным хвостом. Ответьте совершенно точно, как он называется.

Ответ:
Энфилд.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 253,
255.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Цитата из Брюса Бетке: "Я взял его меч в обе руки и согнул наподобие
гигантской скрепки. Вообще-то мне хотелось сделать из меча ЭТО, но черт
его знает, как оно выглядит". Евгений Вучетич знал, как выглядит ЭТО, и
в 1957 г. предложил другую технологическую операцию. Назовите эту
технологическую операцию.

Ответ:
Ковка.

Зачет:
Перековка.

Комментарий:
ЭТО - орало; вспомните знаменитую скульптуру Е. Вучетича "Перекуем мечи
на орала", стоящую перед зданием ООН в Нью-Йорке.

Источник:
   1. Б. Бетке. Интерфейсом об тейбл.
   2. БЭКМ.

Автор:
Владимир Ковалев, Владимир Рубежанский (Калуга)

Вопрос 12:
Вслед за известным англичанином Алексей Лосев дал такие определения
ЭТОМУ в одном из своих произведений: ЭТО - "та великая сила, которая
стоит выше самой жизни и в которой сама жизнь находит свой смысл и свое
оправдание"; ЭТО - "единственная область, где нет истерики жизни,
нервоза бытия, слабоумия животности". А с чем ЭТО отождествил упомянутый
англичанин?

Ответ:
С силой.

Комментарий:
ЭТО - знание; упомянутый англичанин - Фрэнсис Бэкон, автор фразы "Знание
- сила".

Источник:
   1. А. Лосев. Жизнь.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 262.

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Тур:
Финал (по правилам элитарного клуба)

Вопрос 1:
Назовите автомобиль, которому была посвящена недавняя заметка в
российском журнале, озаглавленная: "Одна на всех".

Ответ:
"Победа".

Комментарий:
Вспомните песню Б. Окуджавы из кинофильма "Белорусский вокзал: "А
значит, нам нужна одна победа, одна на всех - мы за ценой не постоим"; с
60-летием Великой Победы вас!

Источник:
"Playboy. Россия", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В древности на Востоке считали, что ОНА заразна. В Древнем Египте ЕЕ
лечили кокосовым молоком и медом. В Китае, Корее и Вьетнаме всем
мужчинам, не имеющим ЕЕ, категорически запрещалось находиться рядом с
теми, кто ЕЕ имел. А Сальвадор Дали считал, что ОНА подчеркивает глаза
мужчины, и такой мужчина идеален для художника, пытающегося через лицо
человека отразить его внутренний мир. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лысина.

Источник:
"СПИД-инфо", 2003, N 14.

Автор:
Дина Сагадиева (Ташкент)

Вопрос 3:
Внимание, зеро! Вопрос от ведущего турнира.
   Видеть ИХ во сне означает маловажные предприятия и ничтожные дела.
Между тем, одна поэтесса посвятила ИМ целый цикл стихов. Процитируйте
хотя бы строчку из этого цикла.

Ответ:
"Уронили мишку на пол...", "Зайку бросила хозяйка..." и т.п.

Зачет:
Любая из подходящих по смыслу строк.

Комментарий:
ОНИ - игрушки; вспомните известный цикл Агнии Барто.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Словарь русских суеверий, заклинаний,
примет и поверий. - Нижний Новгород, 1995. - С. 187.
   2. А. Барто. Игрушки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   Привычный нам внешний вид многих предметов зачастую является
результатом стечения обстоятельств. Например, внешний вид предмета,
который находится в черном ящике, оказался именно таким, поскольку на
рубашке инженера голландской фирмы имелся карман со сторонами чуть
больше 12 см, а в кармане этом лежала 10-центовая монетка. Назовите
предмет, лежащий в черном ящике.

Ответ:
Компакт-диск.

Зачет:
CD.

Комментарий:
Компакт-диски разрабатывались с непомерной заботой о человеке: диаметр
диска 12 см был определен из требования, что он должен помещаться в
кармане; только вот карман рубашки главного разработчика был значительно
больше стандартного, поэтому сегодня CD в кармане одежды нормального
человека все-таки не помещается; а размер центрального отверстия на CD
совпадает по диаметру с 10-центовой голландской монеткой, которая была в
кармане инженера из "Philips" на момент выработки стандартов.

Источник:
Интернет-рассылка "science.news.nauka" от 1.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Главное произведение этого писателя является иллюстрацией
пессимистической концепции о необратимом влиянии зла на историческое
развитие. Другое его произведение, увидевшее свет в 1937 г., по мнению
автора вопроса, следовало бы написать в форме палиндрома. Напишите
неологизм, фигурирующий в названии этого произведения.

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Речь идет о сказке Дж.Р.Р. Толкиена "Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Калифорнийские ученые из университета Сан-Диего утверждают, что для
развития ЭТОГО необходимо с самого раннего детства обучать детей
китайскому языку. Причина заключена в том, что позволяет, например,
простому слову, звучащему как "ма", иметь четыре значения: "мать",
"лошадь", "конопля" или "упрек". Назовите ЭТО.

Ответ:
Абсолютный музыкальный слух.

Зачет:
Музыкальный слух.

Комментарий:
Причина в том, что китайский и другие восточно-азиатские языки являются
тональными.

Источник:
http://www.from-ua.com/kaleidoscope/419da0a9028d8/view_print/

Автор:
Михаил Бондарь (Казань)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   САМОЙ ... С ЛЮБОВЬЮ.
   </раздатка>
   Внимание, надгробная плита!
   В одном фантастическом рассказе упоминается некая вдова, которая,
получив наследство, тут же заказала надгробную плиту с надписью,
приведенной на карточках. Напишите слово, пропущенное в надписи.

Ответ:
СЕБЕ.

Источник:
"Если", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать, что фраза "Войне и мире" взята в
кавычки!]
   На приеме у президента в честь вручения этому любимому многими
артисту ордена "За заслуги перед Отечеством" беседовали о его творчестве
и не только. Говорили о жизни и смерти, о добре и зле, о "Войне и мире".
Не ограничиваясь конкретным периодом времени, отметили определенную
направленность ролей. Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Тихонов.

Комментарий:
На приеме у В. Путина присутствовали также министр иностранных дел И.
Иванов, директор ФСБ Н. Патрушев, директор Службы внешней разведки С.
Лебедев; упомянутый период времени - "17 мгновений весны"; "Война и мир"
- фильм, в котором Вячеслав Тихонов играл роль Болконского.

Источник:
NEWSru.com (9.02.03 г.).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

