Чемпионат:
VIII юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Gomel.html

Дата:
17-May-2014

Вид:
Д

Редактор:
Шеф-редактор - Дмитрий Башук (Харьков), соредактор - Леонид Климович
(Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140572.jpg)
   С этого радиотелескопа в сторону звезды Глизе 581 было отправлено
послание HFE [эйч-эф-и]. Вторая и третья буквы этой аббревиатуры
означают "от Земли". Какое слово в этой аббревиатуре скрывается под
буквой "H" [эйч]?

Ответ:
HELLO.

Зачет:
Hello.

Комментарий:
"HELLO FROM EARTH" (HFE) is an Interstellar Radio Message (IRM). И мы
говорим вам "HELLO"!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hello_from_Earth

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
"Nissan GT-R" [ниссАн джи-ти-а] и "Lamborghini Egoista" [ламборгИни
эгоИста] достигают скорости 100 км/ч за 2,4 секунды. "Bugatti Veyron"
[бугАтти вейрОн] и "Ferrari FXX" [феррАри эф-экс-экс] - за 2,5 секунды.
А вот ОН набирает 75 км/ч за две секунды. Кто ОН?

Ответ:
Гепард.

Источник:
   1. http://www.a777aa77.ru/acceleration.php
   2. http://www.science.yoread.ru/news.php?readmore=1367

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Журнал "Вокруг света" сравнил стоимость различных видов путешествий - от
350 тысяч рублей на велосипеде до 680 тысяч на круизном лайнере.
Уточните одним или двумя словами главную особенность этих путешествий.

Ответ:
Кругосветные.

Зачет:
Вокруг света.

Комментарий:
Не зря о них упоминается в журнале с характерным названием...

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20140573.jpg)
   Перед вами Национальный парк Чжанцзяцзе в Китае. Эти места стали
источником вдохновения для художника Коула. Назовите произведение,
которое получилось в итоге.

Ответ:
"Аватар".

Комментарий:
Здесь делались все наброски для пейзажей Пандоры для фильма "Аватар";
Дилан Коул - художник-постановщик фильма.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/itogi-goda/30-fotografij-2013-goda-v-kotorye-trudno-poverit-602455/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 5:
Герой Хайнлайна утверждает, что главное человека расположено между ушами
и скальпом. Шутка Багдасаряна констатирует, что даже холодное греет
душу. Какое слово мы пропустили в обеих фразах?

Ответ:
Оружие.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Тоннель в небе. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 23.
   2. http://www.aphorism.ru/comments/b7uwzifptn.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Кошки породы эльф - продолжение линии сфинксов, поэтому они ночуют с
хозяевами под крышей. Какую принадлежность мы заменили словом "крыша"?

Ответ:
Одеяло.

Комментарий:
Холодно без шерсти... Одеяло, согласно словарям, является постельной
принадлежностью.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 28.02.2013 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
В мультфильме "Заколдованный мальчик" Нильс Хольгерсон, получив подарок
от белки Сирле, использует своего друга Мартина в качестве героя другой
сказки. Кто этот другой герой?

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Подарок - орехи, которые Нильс щелкает клювом гуся Мартина.

Источник:
Мультфильм "Заколдованный мальчик" (1955).

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
У клуба "Детройт Ред Уингз" - единственный талисман НХЛ, который не
является костюмированным. В 1952 году торговцы рыбой Пит и Джерри
Кузимано, призывая команду одержать восемь побед, необходимых для
завоевания Кубка Стэнли, бросили на лед арены "Олимпия"... Кого?

Ответ:
Осьминога.

Зачет:
Осьминогов.

Комментарий:
Восемь щупалец осьминога символизировали восемь побед, которые
необходимо было одержать в то время, чтобы завоевать Кубок Стэнли; с тех
пор осьминог стал талисманом этой команды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_маскотов_команд_НХЛ

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
Один из героев романа Джека Финнея, действие которого происходит в
начале XX века, предлагает клиентам рискованное развлечение всего за
пять долларов. "Раньше у меня были кудри, - шутит он, - но я так много
этим занимался, что они распрямились". Владельцем чего является этот
человек?

Ответ:
Самолета.

Комментарий:
"Я так много летал, что кудри распрямились".

Источник:
Дж. Финней. Меж трех времен.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 10:
"Тропический остров" в Германии считается самым большим крытым
аквапарком в мире. Длина павильона - 360 метров, ширина - 210 метров.
Назовите французским словом то, для хранения чего он был в свое время
построен.

Ответ:
Дирижабль.

Зачет:
Дирижабли.

Комментарий:
Это эллинг на бывшей авиабазе; от фр. "dirigeable" - "управляемый".

Источник:
   1. http://www.travel.ru/wow/tropical_islands_resort.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Ради ежегодного Оперного Бала в зрительном зале Венской Оперы убирают
все стулья и ДЕЛАЮТ ЭТО. Один из этапов этого процесса - укладка маячной
елки. Какие два слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Укладывать паркет.

Зачет:
Стелить паркет.

Комментарий:
Маячная елка, представляющая собой два ряда настилаемого паркета,
укладывается параллельно одной из длинных стен или по центральной оси
помещения.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 12.
   2. http://www.plam.ru/homecraft/otdelochnye_raboty/p5.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Гийом Аполлинер назвал Эйфелеву башню пастушкой. "Amazon", "Microsoft" и
"Google" пользователи называют хозяевами. Какое слово мы пропустили в
обоих утверждениях?

Ответ:
Облаков.

Комментарий:
"Облака" - удаленные дата-центры.

Источник:
   1. http://forum.infrance.su/showthread.php?t=42779
   2. http://slon.ru/future/microsoft_i_google_razgonyayut_oblaka-108939.xhtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
(pic: 20140574.jpg)
   Фотограф Дэвид Слейтер сделал удачный снимок забавной семейной группы
земляных белок. Но спугнул зверьков не щелчок затвора, а другой звук,
который, согласно немецкому источнику 1962 года, однажды послужил
объектом купли-продажи. Что это за звук?

Ответ:
Смех.

Комментарий:
Фотограф не смог удержаться от смеха; упомянута повесть Джеймса Крюса
"Тим Талер, или Проданный смех" (1962).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тим_Талер,_или_Проданный_смех

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Режиссер фильма "Джон Картер" рассказывал, что актеры Уиллем Дефо и
Саманта Мортон во время съемок носили обручи с двумя камерами. В
результате у марсиан, которых они играли, появилось хоть что-то
человеческое. А что именно?

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
Камеры снимали только глаза - остальное было заменено компьютерной
графикой.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Продюсер Дэвид Селзник, вспоминая о своих попытках вывести формулу
успешного фильма, замечал: "Никакие правила не помогут тебе сложить
мозаику, если этого не захочет". В последней фразе мы пропустили слово.
Восстановите его.

Ответ:
Она.

Зачет:
Мозаика.

Комментарий:
Вот такая мистика!

Источник:
"Gala-Биография", 2012, N 12.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Генри Менкен отмечает, что из ста человек, входящих в любое
правительство, двое обычно честны и умны, десять - отъявленные негодяи,
а остальные восемьдесят восемь - омеги. А сколько омег имеется в начале
партии?

Ответ:
Шестнадцать.

Зачет:
Восемь белых и восемь черных.

Комментарий:
Словом "омеги" мы заменили слово "пешки".

Источник:
http://shoyher.narod.ru/Portret_fajl/Menkengen.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
Одного из персонажей своей книги - худого, длинного, с тонкой шеей,
круглой головой и торчащими во все стороны желтыми космами волос -
Владислав Крапивин сравнивает с ИКСОМ. В начале XVI века испанцы
привезли ИКС в Европу и поначалу стали выращивать его в ботанических
садах. Назовите ИКС.

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник.

Комментарий:
Родина подсолнуха, как известно, - Северная Америка.

Источник:
   1. В. Крапивин. Мальчик со шпагой.
   2. http://www.edaplus.info/directory-herbs/sunflower.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Одним из кулинарных символов праздничного пасхального стола во многих
христианских странах является шоколадный пасхальный кролик. Но в одной
из таких стран кролика заменяет зверек билби. И не только потому, что в
других странах билби не водится. Назовите эту страну.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Билби - сумчатый австралийский барсук, а кроликов австралийцы, как
известно, недолюбливают в силу исторических причин.

Источник:
"Сегодня", 19.04.14 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Пролетарии там взбунтовались,
   На работу идти отказались.
   Удивить всех смогли -
   Власть Советов ввели.
   Но лишь дюжину дней продержались.
   </раздатка>
   Назовите город, в котором антибританская стачка в апреле 1919 года
привела к созданию Советской республики.

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Борьба Ирландии за независимость встретила жесткие ответные меры со
стороны британских властей. В городе Лимерик всеобщая стачка закончилась
провозглашением 15 апреля 1919 года Советской республики. Но так как
большая часть требований бастующих была удовлетворена, а другие графства
Советы не поддержали, республика самораспустилась уже 27 апреля. Текст
раздатки написан в стихотворной форме лимерика, пусть и не в полном
соответствии с канонами.

Источник:
   1. http://24warez.ru/main/photo/1157426890-sovetskiy-limerik-2-foto.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимерикский_совет

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 2013 году на Плещеевом озере прошли очередные соревнования по
подводной охоте на Кубок Петра I. На Кубке выгравирована надпись: "Кубок
Петра I. [Пропуск] в воду". Назовите пропущенное короткое
существительное.

Ответ:
Окно.

Комментарий:
Как Петр I - так обязательно окно куда-нибудь: то в Европу, то в воду...

Источник:
"Мир подводной охоты", 2013, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1911 году знаменитый летчик Сергей Уточкин совершил показательный
полет в городе Нежине. Тем же летом под впечатлением этого полета
маленький тезка летчика склеил аэроплан. Назовите фамилию этого
мальчика.

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
Королёв родился в Нежине, под впечатлением этого полета он увлекся
сначала авиацией, а потом и космонавтикой.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/v-1907-g-rodilsya-sergej-pavlovich-korolev

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно несколько парадоксальному афоризму Валентина Домиля, АЛЬФА
дурака находится у него в голове. Назовите АЛЬФУ двумя словами, одно из
которых образовано от имени собственного.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/z6oouqhash.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Триумфальная арка в Пхеньяне построена к 70-летию Ким Ир Сена. Она
состоит из 25.500 блоков - по числу ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Дни жизни Ким Ир Сена.

Зачет:
Синонимичные выражения.

Комментарий:
Правда, немного не сошлось - округлили для удобства... :-)

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/195522/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Очевидцы свидетельствуют, что на табличке около надгробия этого человека
в парижском Пантеоне видны следы множества пальцев. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Комментарий:
Отдать дань памяти создателю шрифта для слепых приходит немало людей,
лишенных зрения, которые и прикасаются к табличке.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/v-1809-g-rodilsya-lui-brajl

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Персонаж повести Льва Кассиля отказывался изготовить особую
разновидность ИХ и аргументировал это так: "Мои ОНИ не могут кривить
душой перед лицом истинной красоты". При объяснении принципа построения
палиндромов иногда тоже упоминается ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Персонаж Кассиля отказывался изготовить кривые зеркала; "кривить душой"
- своеобразная подсказка.

Источник:
   1. Л. Кассиль. Дорогие мои мальчишки.
http://www.flibusta.net/b/25875/read
   2. http://www.stihi.ru/2010/11/13/7154/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
В полнометражном мультфильме "Игра Бендера" энт вынес замерзающих
главных героев из края холода и спросил: "Чем еще я могу служить?".
После этого энт стал котом. В одном из слов вопроса мы пропустили две
буквы. Напишите эти две буквы.

Ответ:
с, р.

Комментарий:
Энт стал не котом, а костром.

Источник:
Мультфильм "Игра Бендера", 60-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Хорошо известно, что Франческо Тотти является легендой своего клуба и
любимцем болельщиков, хотя и он порой не попадает по воротам. В одной из
статей Тотти, по сути, отождествили с персонажем книги британского
лауреата Нобелевской премии по литературе. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Лидер футбольного клуба "Рома" (прозвище команды - "волки") был назван
вожаком волчьей стаи; слова о непопадании по воротам - намек на
известную фразу "Акела промахнулся".

Источник:
http://www.football.ua/italy/news/107284.html

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 13:
Блиц.
   Фоторесурс "Life On White" [лайф он уайт] представил, как бы
выглядели сборные, участвующие в Чемпионате мира по футболу 2014 года,
если бы они состояли из собак характерных пород. Бульдог, например, одет
в форму сборной Англии, стаффордширский терьер - в форму сборной США, а
чихуахуа - в форму сборной Мексики.
   (pic: 20140575.jpg)
   1. Назовите страну, в форму сборной которой одета собака,
изображенная на первой фотографии.
   (pic: 20140576.jpg)
   2. Назовите страну, в форму сборной которой одета собака,
изображенная на второй фотографии.
   (pic: 20140577.jpg)
   3. Назовите страну, в форму сборной которой одета собака,
изображенная на третьей фотографии.

Ответ:
   1. Россия.
   2. Хорватия.
   3. Германия.

Комментарий:
(pic: 20140578.jpg)
   1. Сибирский хаски.
   2. Далматин.
   3. Немецкая овчарка.

Источник:
http://espreso.tv/news/2014/04/10/yak_vyhlyadav_by_sobachyy_chs_2014_z_futbolu_u_brazyliyi_fotofakt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Британский лабрадор Келли стал первой собакой в мире, получившей некий
документ. Достигнув вместе со своим хозяином Грэмом Маунтфордом
показателя 250 часов, пес официально имеет право быть вторым... Кем?

Ответ:
Пилотом.

Комментарий:
Этот документ - лётный сертификат (права пилота). По словам Грэма
Маунтфорда, на планете нет другой собаки, чей лётный стаж насчитывал бы
50 тысяч миль.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=1553668

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сеть отелей "Мир чудес" с помощью несложной уловки заставляет
восхищаться собой вслух, восклицая: "Елки-палки!". Да, именно такой
эквивалент Линн Виссон в книге "Русские проблемы английской речи"
подобрала к слову, которое мы заменили. Напишите его.

Ответ:
"Wow!".

Зачет:
"Вау!".

Комментарий:
Сеть отелей сокращает словосочетание "World of wonders" до "Wow".

Источник:
   1. http://www.wowhotels.com/
   2. http://audiorazgovornik.ru/ob-angliyskom-yazike/1158--exclamations-and-swearwords-

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Талисманов Пекинских игр было сразу пять: голубая рыба, черная панда,
желтая антилопа, зеленая ласточка и выбивающийся из ряда красный ОН.
Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Зачет:
Огонь Олимпиады.

Комментарий:
Как ни странно, он затесался в ряд животных; количество и расцветка
маскотов соответствуют олимпийским кольцам.

Источник:
http://inosmi.ru/panorama/20080711/242544.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Во время трансляции Олимпийских игр в Сочи комментатор назвал вышедшую
на лед французскую фигуристку Маэ Беренис Мейте АЛЬФОЙ, но тут же
уточнил, что имеет в виду ее способности удивить всех. Какое устойчивое
словосочетание из двух слов мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Темная лошадка.

Комментарий:
Маэ Беренис Мейте была чернокожей, и слова комментатора прозвучали
двусмысленно.

Источник:
Телетрансляция женской короткой программы в командных соревнованиях по
фигурному катанию на Олимпиаде в Сочи, эфир канала "Россия-2",
08.02.2014 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Православные христиане поминают ИХ с 14 по 18 января каждого года, хотя
никогда не знали их имен. Считается, что именно они стали "первыми
мучениками за Христа", хотя и не были христианами. Назовите того, кто
считается повинным в гибели этих 14 тысяч мучеников.

Ответ:
[Царь] Ирод.

Комментарий:
Речь идет об убитых младенцах, которых поминают страстными вечерами.

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 51-52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Чтоб не случился моветон,
   Прочти и в памяти храни:
   Жорж Санд - [пропуск], Агриппа - [пропуск]
   И Мцыри - [пропуск], а не [пропуск].
   </раздатка>
   Заполните пропуски в четверостишии Михаила Векслера в правильном
порядке.

Ответ:
"... она...", "... он...", "... он...", "... они".

Комментарий:
"Жорж Санд - она, Агриппа - он / И Мцыри - он, а не они" - стихотворение
помогает запомнить род некоторых иностранных имен собственных.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 351.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Смертная казнь в этой европейской конституционной монархии была отменена
официально в 1982 году, а последняя казнь была тридцатью годами ранее.
Зато в феврале 1568 года всем жителям этой страны был вынесен смертный
приговор. Ответьте двумя словами, начинающимися на одинаковую букву, кто
вынес этот приговор.

Ответ:
Испанская инквизиция.

Зачет:
Инквизиция Испании; Инквизиторы Испании; Испанские инквизиторы.

Комментарий:
Речь идет о Нидерландах.

Источник:
http://www.calend.ru/event/5894/

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 6:
Рассказывая о съемных квартирах в старом французском квартале Нового
Орлеана, один из героев Гарднера упоминает высокие ИКСЫ и низкие ИГРЕКИ.
Увы, в современных мегаполисах всё наоборот... Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ в
правильном порядке.

Ответ:
Потолки, цены.

Комментарий:
Дело происходило в 1950-х гг.

Источник:
Э.С. Гарднер. Дело о светящихся пальцах.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 7:
Рэй Брэдбери в одном рассказе предположил, что, возможно,
родоначальниками новой эпохи после века притяжения будут считать персов,
и при этом упомянул ЕГО. Назовите ЕГО, используя дефис.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
Ковер-самолет упоминается в персидских сказках и символизирует желание
персов победить силу притяжения.

Источник:
Р. Брэдбери. Конец начальной поры. http://www.flibusta.net/b/8772/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
В пьесе "Кориолан" главный герой идет войной на родной город. Его
пожилой наставник отправляется к нему, чтобы, как сам говорит, потушить
пламя войны. Чем именно?

Ответ:
Слезами.

Комментарий:
Любой пожар можно тушить жидкостью. В итоге сердце героя удается тронуть
только его матери и жене.

Источник:
У. Шекспир. Кориолан. http://www.flibusta.net/b/163787/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе ИКСОМ является ИКС.
   Согласно афоризму Георгия Александрова, математик - не тот, кто
решает задачи, а тот, кто находит ИКСЫ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Правильный ответ.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/cbpto7gqzh.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Находясь на Кипре, знакомый автора вопроса увидел магазин. И, судя по
названию, подумал, что там продается символика мадридского "Реала". А на
самом деле никакого отношения к футболу магазин не имел. Что же там
продавалось?

Ответ:
Молочные продукты.

Зачет:
Молоко и т.п.

Комментарий:
Название магазина - "Галактикос" - совпадало с прозвищем "Реала".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 11:
В 1807 году американские газеты писали, что люди в ужасе закрывали
глаза, когда "чудовище", изрыгающее дым и огонь, двигалось против ветра
и течения. Назовите изобретателя этого "чудовища".

Ответ:
[Роберт] Фултон.

Комментарий:
Такое впечатление произвел на людей первый рейс парохода "Клермонт".

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/v-1809-g-robert-fulton-zapatentoval-parohod

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению острословов, в наши дни во время киносеансов можно
услышать просьбу из четырех слов, первое из которых - "Потише". Три
следующих слова присутствуют и в просьбе из четырех слов, которая
прозвучала на открытии Дворца бракосочетания в одном южном городе.
Напишите первое слово этой другой фразы.

Ответ:
Помедленнее.

Комментарий:
"Помедленнее, пожалуйста, я записываю" - попросил Шурик во время
выступления товарища Саахова на открытии Дворца бракосочетания; "Потише,
пожалуйста, я записываю" - якобы просят соседей по кинозалу любители
делать пиратские записи кинофильмов.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 13.
   2. Кинофильм "Кавказская пленница".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В польском детском стихотворении жук сватается к божьей коровке, но та
отказывает ему, замечая, что у нее есть нечто, чего у жука нет. "A
wieczorem" [а вечОрем], говорится далее в стихотворении, коровка
обвенчалась с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
"Bo od środka aż po brzegi / Miał wspaniałe, wielkie
piegi", т.е. мог похвастаться пятнышками от середки до краев.

Источник:
Ян Бжехва. Жук (http://janbrzechwa.w.interia.pl/stobajek/zuk.html).

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В советском мультфильме "Заколдованный мальчик", созданном в 1955 году,
художники придали предводителю крыс характерные детали внешности и
манеры поведения. Примечательно, что озвучивал этого предводителя Сергей
Мартинсон, который первым на советском экране исполнил роль... Кого?

Ответ:
Гитлера.

Комментарий:
Спустя десять лет после победы в Великой Отечественной войне художники
снабдили предводителя крыс челкой на голове, что в совокупности с
отрывистой речью и размахиванием лапами придало ему сходство с Гитлером;
Мартинсон сыграл Гитлера в фильме "Новые похождения Швейка" (1943).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заколдованный_мальчик

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20140579.jpg)
   Креативщики интернет-магазина shop.novafilm.tv [шоп новафилм ти-ви],
заменив всего две буквы, сделали из брэнда призыв. Какие две буквы мы
скрыли?

Ответ:
OP.

Комментарий:
(pic: 20140580.jpg)
   Вместо "Звездных войн" - "Стоп, войны". А у нас - "Стоп, игра!",
перерыв.
   z-checkdb: Разумеется, интернет-магазин не имеет никакого отношения к
разработке дизайна футболки, см. http://www.stopwars.com/about (Евгений
Рубашкин).

Источник:
http://shop.novafilm.tv/product/novafilm-456929/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Константин Абраменко считает, что в этом произведении переданы будни
оператора технической поддержки. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
В стихотворении "Телефон" герою звонят по самым удивительным поводам. А
вы не забыли отключить свои мобильные телефоны?

Источник:
http://bormor.livejournal.com/729131.html?thread=18984235#t18984235

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
На карикатуре двое белых держат за руки черную, а третий белый
произносит: "У нас мат запрещен". Назовите этого третьего двумя словами.

Ответ:
Шахматный король.

Комментарий:
(pic: 20140581.jpg)

Источник:
http://rodkom.org/2013/1809.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
(pic: 20140582.jpg)
   Перед вами работы Ника Визи, о котором говорят, что он проникает в
суть вещей. Назовите изобретение, которое этот фотограф берет за основу
в своем творчестве.

Ответ:
Рентгеновские лучи.

Зачет:
Рентгеновское излучение; Рентген.

Комментарий:
Ник Визи работает в жанре т.н. "x-ray фотографии", в котором использует
не классическую фотокамеру, а рентгеновские аппараты, подобные тем,
которые применяются в медицине.

Источник:
http://www.nickveasey.com/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Фильм "12 разгневанных мужчин" в оригинале имеет название, заставляющее
вспомнить игру, которая, в свою очередь, содержит в логотипе название
триллера. Назовите этот триллер.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Оригинальное название - "12 Angry Men", "Angry Birds" - популярная
компьютерная игра, "Птицы" - триллер Хичкока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1957)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Мраморные горы у вьетнамского ДанАнга состоят из пяти каменных холмов -
ТхуйшОн, МокшОн, ХоашОн, КимшОн и ТхошОн. Разгадав символику
наименования, переведите любое из этих названий на русский язык.

Ответ:
Вода.

Зачет:
Дерево; Огонь; Металл; Земля.

Комментарий:
Холмы названы в честь пяти элементов, составляющих Вселенную.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Верховный шаман Тувы призывает придерживаться корней и отвернуться от
буддизма: "Если читать сутры по-тибетски, душа пойдет искать ЕГО и
заблудится. А человек умрет или заболеет". Что же пойдет искать душа?

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
Лучше читать на родном языке...

Источник:
"GEO", 2013, N 9.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
Персонаж Василия Щепетнёва - бизнесмен по имени Доури, владеющий фирмой
"Марр и его лечебные ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Доури Марр - аллюзия на Дуремара.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1000501/126/Schepetnev_Vasiliy_-_Geroi._Novaya_realnost__sbornik_.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Puukkojunkkari = хулиган Puukko = ?
   </раздатка>
   Слово "пУуккоюнккари" переводится на русский как "хулиган". А что
такое "пУукко"?

Ответ:
Финский нож.

Зачет:
Финка; Нож.

Комментарий:
Как известно, атрибутом классического хулигана был нож-финка. Финки,
хотя делались не только в Финляндии, происходят от финского
национального ножа "пуукко". Опознать финский язык по полученному вами
тексту несложно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуукко

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В поэме Владимира Маяковского "150.000.000" великан Вудро Вильсон
разрубил Ивана саблей, после чего из Ивана вылезли люди, дома,
броненосцы, лошади и захватили Чикаго. Маяковский сравнил Ивана с ИКСОМ.
Название какого города есть в названии ИКСА?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
ИКС - троянский конь.

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1988. - С.
120.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
В XVII-XVIII веках английские власти неоднократно преследовали и карали
тех, кто играл на этом музыкальном инструменте, да и сам этот инструмент
в 1746 году английский суд объявил "орудием войны". Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Инструмент мятежных шотландцев.

Источник:
"Интересная газета. Тайны в истории человечества", 2014, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В 2014 году в немецком Фрайберге при участии Санкт-Петербургского
горного университета открылся научный центр. В одной части центра будут
проживать студенты и молодые ученые, собирающиеся проходить там
практику. В другой части разместится памятный зал и выставка,
посвященные жизни и учебе... Кого?

Ответ:
[Михаила Васильевича] Ломоносова.

Комментарий:
Центр назвали "Дом Ломоносова", а разместился он в двух домах, в которых
в 1739-1740 гг. проживал Ломоносов во время обучения горному делу и
металлургии.

Источник:
http://www.euromag.ru/catalogs/education/35218.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Свой рейтинг братья составили, в первую очередь, в целях пропаганды
поездок по Франции. Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Шинные магнаты были заинтересованы в спросе на свою продукцию. В
рейтинге Мишлен (ведется с 1926 года) две звезды означают, что ради
ресторана в пути стоит сделать крюк, а три - что ресторан заслуживает
отдельной поездки.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений. - М.:
Фантом-Пресс, 2013. - С. 210.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Действие книги Маркуса Зузака начинается в Германии во второй половине
30-х годов прошлого века. Мальчик Руди берет в кухне уголь и потом идет
к месту с названием "Овал Губерта". Мы не спрашиваем, что он там делает.
Назовите фамилию человека, которому Руди подражает.

Ответ:
Оуэнс.

Комментарий:
Герой Олимпийских игр 1936 года темнокожий легкоатлет Джесси Оуэнс стал
кумиром для молодого немецкого мальчика. Руди вымазался углем и пошел на
стадион бежать стометровку. :-)

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1001377/Zuzak_Markus_-_Knizhnyy_vor.html

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 14:
(pic: 20140583.jpg)
   Назовите животное, которое мы закрыли от вас на этом талантливом
граффити.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
(pic: 20140584.jpg)
   Полоски постирали...

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/samyj-krutoj-strit-art-iz-rossii-602955/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Закончите одним словом стихотворение-"порошок":
   зима а дровни неисправны
   до февраля я их чинил
   а там расплакался доставши
   ...

Ответ:
чернил

Комментарий:
Стихотворение представляет собой аллюзию на известные строки Б.
Пастернака.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89480

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Лингвист Алексей Кретов называет ЕГО русским Орфеем. По другой
версии, ОН символизирует уход мира из-под власти демиургов. Книжка о НЕМ
- в черном ящике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
По мнению Кретова, магическое пение Колобка околдовывает людей и зверей
и позволяет Колобку спокойно уходить от них. Похожего на Солнце Колобка
легко уподобить миру, а деда с бабой - соответственно, создателям мира.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-6767/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20140585.jpg)
   На полученной вами картинке мы скрыли англоязычный неологизм, который
лишь двумя буквами отличается от записанного английскими буквами
названия того, что появилось благодаря пентамино. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
"Catris".

Комментарий:
(pic: 20140586.jpg)
   Фигурки представляют собой котиков, отсюда и название. Идею
компьютерной игры "Тетрис" ("Tetris") ее автору Алексею Пажитнову
подсказала купленная им игра в пентамино.

Источник:
   1. http://fuckyeahfelines.tumblr.com/post/14891007440/cat-tetris
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
В этом городе помимо более известной истории распространена легенда о
двух голодных раввинах, которые слепили из глины теленка, оживили его,
убили и съели. Назовите этот город.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Более известная история - о Големе, также созданном из глины.

Источник:
П. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.net/b/73971/read

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату из журнала капитана Ричарда Ньюбери: "... около 10
часов мы увидели парусник, за которым погнались с АЛЬФОЙ, что сумеем
перехватить его". Как ни странно, маяк, в названии которого упоминается
АЛЬФА, находится на мысе Кейп-Пойнт. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Добрая надежда.

Комментарий:
На мысу Кейп-Пойнт находится маяк, который называется "Мыс Доброй
Надежды".

Источник:
   1. В. Губарев. Флибустьеры Ямайки. Эпоха "великих походов".
http://www.flibusta.net/b/362538/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыс_Доброй_Надежды

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Научно-популярная книга ХуАнхо БоннИна называется "Относительно понятный
ОН". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Это популярное изложение теории относительности. Впрочем, книга не
реальная, а существует в мире романа "Последний ответ": ее написал один
из персонажей.

Источник:
А. Ровира, Ф. Миральес. Последний ответ.
http://www.flibusta.net/b/253817/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В рекламе недели французского кино на русскоязычном канале израильского
телевидения один знаменитый актер был назван крутым профессионалом,
другой знаменитый актер был назван блондином, а еще один знаменитый
актер был охарактеризован словосочетанием, ставшим популярным с 1990-х
годов и вошедшим во множество анекдотов. Напишите это словосочетание из
двух слов.

Ответ:
Новый русский.

Комментарий:
Бельмондо - крутой профессионал (намек на фильм "Профессионал"), Пьер
Ришар - блондин (намек на его роли высокого блондина), а Жерар Депардье
- новый русский (намек на получение паспорта Российской Федерации).

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_русский

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 7:
(pic: 20140587.jpg)
   Перед вами математическое ЭТО. Классическое ЭТО чаще всего строится
на приеме так называемого со-сложения двух объектов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Если прочитать каждую из строк примера, получится слоговая структура
5-7-5. Многие классические хокку строятся на приеме со-сложения -
сопоставления двух объектов (ворон и голая ветка, улитка и склон Фудзи).

Источник:
   1. Пример автора вопроса.
   2. http://www.yaponika.com/khokku

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Ирина Горобец считает, что роль бобовых культур в жизни людей вряд ли
когда-нибудь сильно уменьшится, и пишет: "Бобовым всё нипочем". Какие
четыре слова мы заменили словом "НИПОЧЕМ"?

Ответ:
Как об стенку горох.

Комментарий:
Горох - одна из важнейших бобовых культур.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/02/blog-post_6764.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Иллюстрацией того, как легко люди затевают противоборство по
несуществующему поводу, служит исторический анекдот, когда шотландец и
ирландец спорили, символизирует ОНА крест святого Андрея или крест
святого Патрика. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Ветряная] мельница.

Комментарий:
Андреевский крест - косой белый на синем поле, крест Патрика - косой
красный на белом поле. Первая фраза вопроса - отсылка к выражению
"борьба с ветряными мельницами", означающему битву с несуществующей
проблемой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Святого_Патрика

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
На рисунке французского художника из серии "В 2000 году", созданной в
начале XX века, дети в водолазных костюмах с наживкой на длинных лесках
занимаются своеобразной "рыбалкой". Кого же они "удят"?

Ответ:
Чаек.

Зачет:
Альбатросов; Бакланов; Морских птиц.

Комментарий:
(pic: 20140588.jpg)
   Рыбалка "наоборот".

Источник:
http://grimnir74.livejournal.com/2585787.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В российском курортном городке Светлогорске есть салон авторских работ
"Русский сувенир". Какую букву мы пропустили в этой информации?

Ответ:
"П".

Комментарий:
(pic: 20140589.jpg)
   Светлогорск (Калининградская область) - бывший прусский город Раушен.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Лариса Кудрявцева (Великие Луки)

Вопрос 12:
Герой поэтического произведения 1870 года сравнивает "еле живую" АЛЬФУ с
толстой купчихой. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Зайчиха.

Комментарий:
Упомянутый герой - дед Мазай.

Источник:
http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/dedushka-mazaj.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
(pic: 20140590.jpg)
   Мэрайя Кэри сразила всех, придя на одно из мероприятий, проходивших в
"Warner Theatre" [уОрнер сИэте] в центре Вашингтона, в очень откровенном
платье. Ее даже в шутку сравнили с другой певицей, известной с 1988
года. Назовите фамилию по мужу этой другой певицы.

Ответ:
Rabbit.

Зачет:
Кролик.

Комментарий:
(pic: 20140591.jpg)
   Джессика Кролик из фильма 1988 года "Кто подставил кролика Роджера?".

Источник:
http://www.svpressa.ru/showbiz/photo/81972/4

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Согласно шуточному предположению Олега Каипова, впервые термин "черная
дыра" ввел в обиход астроном, который, наведя телескоп на звезды,
забыл... Что сделать?

Ответ:
Снять крышку с объектива.

Зачет:
Открыть объектив и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/ittz9i9wov.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Мужчина жалуется: "Не люблю читать книги, всегда слишком много
персонажей, забываю и запутываюсь, кто есть кто". В ответ ему
рекомендуют роман, впервые опубликованный в апреле 1719 года. Назовите
заглавного героя этого романа.

Ответ:
Робинзон [Крузо].

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Джозеф Конрад пишет, что радушный прием способен растворить ЕЕ,
накопившуюся в сердце моряка за время плавания. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Источник:
Дж. Конрад. Лорд Джим. http://www.flibusta.net/b/97700/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Описывая постановку по пьесе "Ревизор", журналист газеты "Труд"
отмечает, что спектакль летит вперед на всех парах, словно ОНА. Назовите
ЕЕ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Птица-тройка.

Комментарий:
Гоголь все-таки. :-)

Источник:
http://www.trud.ru/article/01-06-2007/116683_gogol_kak_v_vodu_gljadel.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20140592.gif)
   Какая из четырех обозначается этим кодовым сокращением азбуки Морзе?

Ответ:
Восток.

Зачет:
Ост.

Комментарий:
Известные по сигналу SOS буквы "O" и "S" позволяют догадаться о третьей
- "T" (в морзянке обозначается тире), а вместе они обозначают одну из
сторон света - восток.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea/124/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В состоятельных индийских семьях ни одна свадьба не обходится без
генерала. Кстати, англичане называют генерала так же, как и церковного
иерарха. Какое слово мы заменили словом "генерал"?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Шахматная фигура "слон" у англичан называется "bishop", т.е. "епископ".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 3.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/296138/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Ашот Наданян советует девушкам не рассказывать шахматистам свою мечту об
ИКСЕ, ведь шахматисты долго будут выбирать, на кого из двух им сесть.
Назовите ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Принц на белом коне.

Комментарий:
Шахматисты будут выбирать между белыми конями, находящимися на b1 и g1.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/epkvht1o83.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Жители японского острова Окинава очень любят свинину. По их словам, в
пищу от свиньи идет всё, кроме ЭТОГО. Кстати, ЭТО по-японски звучит как
"бу-бу". Что же ЭТО?

Ответ:
Хрюканье.

Зачет:
Звуки "хрю" и т.п.

Комментарий:
Т.е. едят абсолютно все части свиньи.

Источник:
   1. "Аэрофлот", март 2014 г. - С. 120.
   2. http://www.delo2011.ru/myau-po-angliyski/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
На бронзовом этрусском зеркале с ручкой изображен известный сюжет.
Назовите четырех персонажей, которые присутствуют на этом изображении.

Ответ:
Парис, Гера, Афина, Афродита.

Зачет:
В любом порядке; Александр вместо Париса, Юнона вместо Геры, Минерва
вместо Афины, Венера вместо Афродиты.

Комментарий:
Изображен суд Париса. Зеркало с ручкой - символ Афродиты-Венеры, которая
и была признана Парисом прекраснейшей.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=hRKBAQAAQBAJ&pg=PT40#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Ниндзя ценили в оружии сочетание компактности и мощи. Так, для некоего
оружия они изобрели складную разновидность, а также разновидность, для
максимально эффективного использования которой нужно задействовать ноги.
Что это за оружие?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Ниндзя пользовались малыми луками корейского типа. Это композитный лук,
который со снятой тетивой выгибался в сторону спинки, образуя почти
овал. Для максимального натяжения такого лука силы только рук может быть
недостаточно. Также, для большей скрытности, ниндзя изобрели складной
лук, который с помощью шарнирного соединения складывался пополам во
внешнюю сторону.

Источник:
http://www.nnre.ru/nauchnaja_literatura_prochee/kogti_nevidimok_podlinnoe_oruzhie_i_snarjazhenie_nindzja/p3.php

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Знаменитый ученый Крылов в конце первого десятилетия прошлого века решил
изучить метод Ньютона определения параболы по трем наблюдениям. Назовите
двумя словами объект, побудивший Крылова изучить этот метод.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Как раз в это время комета Галлея приблизилась к Земле в очередной раз.

Источник:
А. Крылов. Мои воспоминания. http://www.flibusta.net/b/179782/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Возможно, этот вопрос не самого высокого уровня, но всё же "соль" в нем
есть.
   Рекламная статья об известном объекте названа четырьмя словами.
Второе и третье слова - антонимы. Первое слово - наречие, образованное
от ответа на известное сказочное задание. Как называется статья?

Ответ:
"Вечно живое Мертвое море".

Комментарий:
Преамбула о низком уровне и соли - своеобразные подсказки; известное
сказочное задание - сложить слово "Вечность".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/flaer/post210386872/
   2. Г.-Х. Андерсен. Снежная королева.
http://www.flibusta.net/b/70828/read

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 11:
Роберт Пири говорил, что после завершения экспедиции он дарит оставшиеся
запасы своим помощникам-эскимосам и что по сравнению с другими членами
племени они становятся просто ИКСАМИ. Кстати, в США первым ИКСОМ стал
Джон Джейкоб Астор в начале XIX века, а в социалистических странах -
Эрне Рубик во второй половине XX века. Кто такие ИКСЫ? Ответ - слово не
простое.

Ответ:
Мультимиллионер.

Комментарий:
Не простое, конечно, - сложное...

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астор,_Джон_Джекоб
   3. http://www.xppx.org/business-machine/44-part-6/608-the-first-dollar-multimillionaire-countries-of-the-socialist-camp

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
(pic: 20140593.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная во Львове в районе улицы Глебова.
Комментируя эту фотографию, автор вопроса упомянул улицу, которая
находится в другом городе. Назовите эту другую улицу.

Ответ:
Abbey Road.

Зачет:
Эбби-Роуд.

Комментарий:
(pic: 20140594.jpg)
   Четыре кота, идущих по мостовой, и находящийся рядом автомобиль
вызвали у автора вопроса ассоциации со знаменитой фотографией с обложки
альбома "Abbey Road" группы "Битлз"; Abbey Road - улица в Лондоне.

Источник:
   1. http://prophotos.ru/data/articles/0001/5396/80978/original.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:The_Beatles_-_Abbey_Road.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте стихотворение-"порошок":
   неразрешимая проблема
   у эпикуровой лисы
   и колобок лежит черствея
   и сыр
   Какое слово мы заменили в этом стихотворении?

Ответ:
Буридановой.

Комментарий:
Одного философа заменили другим; в "порошке" содержится аллюзия на
буриданова осла.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_91592

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В песне 1980-х годов ОНИ названы "Новым Годом в начале лета". Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Выпускные вечера.

Комментарий:
Выпускной вечер, действительно, чем-то подобен Новому Году -
заканчивается один жизненный период, начинается другой.

Источник:
http://www.x-minus.org/track/102424/георгий-струве-выпускные-вечера-синеглазое-круженье.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Английский монах Беда Достопочтенный сравнил АЛЬФУ со странной яркой
птицей, которая "влетев в окно, стремительно порхнет сквозь
пиршественную залу, и нет ее". Английский писатель Эдвард Морган Фостер
уподобил АЛЬФУ игре на скрипке перед публикой, когда осваивать
инструмент приходится по ходу выступления. Музыкально-поэтическое
определение АЛЬФЫ вам доводилось слышать не раз. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Под "музыкально-поэтическим определением" имеется в виду фраза "Что наша
жизнь? Игра!" из арии Германа из оперы П.И. Чайковского "Пиковая дама"
(либретто М.И. Чайковского), звучащая в играх телевизионного элитарного
клуба "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 133.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама_(опера)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы ("перестрелка")

Вопрос 1:
Согласно одной шуточной новости, Израиль отложил покупку партии
американских ИКСОВ, так как не смог их разглядеть. Назовите ИКС словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Самолет-невидимка.

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-11-05/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Вопрос задает Айшвария Рай.
   По утверждению острословов, индийские психоаналитики спрашивают: "Вы
хотите об этом..?". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... потанцевать?".

Комментарий:
"Вы хотите об этом поговорить?" - фраза, прочно ассоциирующаяся у нас с
сеансом психоаналитиками. Айшвария Рай - всемирно известная индийская
актриса, а в индийском кино, как известно, желая о чем-то поговорить,
танцуют!

Источник:
"Playboy. Украина", 2014, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В византийской поэме "Дигенис Акрит" юноша вызвал на поединок эмира,
похитившего его сестру. Проиграв поединок, эмир, как ни странно, ДЕЛАЕТ
ЭТО, прося мира и обещая вернуть сестру. Позже выясняется, что эмир, не
желая возвращать девушку, спрятал ее в собственном шатре. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Скрестить пальцы.

Комментарий:
Автор поэмы уверяет, что он сделал это "по обычаю своих", хотя обычай и
странный для мусульман. Сейчас скрещивают пальцы, в том числе, давая
ложное обещание.

Источник:
Дигенис Акрит. - Л.: Наука, 1960. - С. 14-16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Свое название ОНА получила за длинные бедра или ляжки, либо за то, что
взбрыкивала этими самыми бедрами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
От слова "ляга" - бедро, или от глагола "лягать".

Источник:
http://www.pochemyneinache.com/alfavit/11/str180.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

