Чемпионат:
XII Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Витебск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Vitebsk.html

Дата:
29-Oct-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "майя".]
   Про одного персонажа мифологии майя утверждают невероятные вещи.
Например, однажды он напал на Солнце и Луну и победил. Чтобы вызвать
дождь, ему достаточно пустить слезу. Культ этого персонажа существует и
поныне. Назовите его односложное имя.

Ответ:
Чак.

Комментарий:
Приведенными фактами, а также тем, что культ существует до сих пор, мы
попытались намекнуть на схожие по формулировкам популярные "факты" о
другом культовом носителе этого имени - Чаке Норрисе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мифология_майя
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Chaac

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Неаполитанская королева Мария-Каролина не скрывала, что пылает
ненавистью к Наполеону, и сказала его послу, что надеется сделать
Неаполитанское королевство ЕЮ. В ответ посол заметил, что ОНА гибнет
независимо от того, смогла ли выполнить свою задачу. ОНА в те времена
была новомодным изобретением. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
Мария-Каролина сказала, что надеется сделать свое королевство спичкой,
которая зажжет пожар борьбы против Наполеона. Посол ответил, что с
пожаром может и не получиться, а вот спичка сгорит в любом случае.
Первая спичка появилась в 1805 году. Слово "пылает" - подсказка.

Источник:
   1. Е.В. Тарле. Наполеон. http://flibusta.is/b/507147/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фэнтезийном романе Питера Бигла ОН превращается в девушку по имени
Амальтея. Назовите ЕГО.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
В греческой мифологии Амальтея - коза, вскормившая своим молоком Зевса,
которой принадлежал рог изобилия (что характерно, один, а не два).
Единорог, часто встречающийся в фэнтези, - это лошадь с рогом, отсюда до
козы не так далеко. Единорога традиционно ассоциируют с девушками и
девственницами.

Источник:
П. Бигл. Последний единорог. http://flibusta.is/b/289437/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По несерьезной версии с одного сайта, буханка вошла в моду на Руси после
истории с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Хлеб в форме кирпича, в отличие от Колобка, не укатится.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/705454/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как ни странно, некоторые вполне эффективно используют собственный ИКС.
Это в состоянии сделать те, кто лучше других умеет принимать решение
быстро. Назовите ИКС словом немецкого происхождения.

Ответ:
Цейтнот.

Комментарий:
Когда шахматист попадает в цейтнот, соперник иногда пытается отвечать на
ходы максимально быстро, чтобы не дать находящемуся в цейтноте
возможность обдумывать ответные ходы за время соперника. Но, имея худшие
способности к быстрой игре, он сам ошибается больше. Шахматист, хорошо
умеющий играть быстро, иногда даже намеренно тянет время в начале
партии, чтобы оказаться в цейтноте.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Контроль_времени

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В XIX веке Лувр приобрел золотую тиару, но вскоре выяснилось, что это
подделка. Тем не менее, тиара получила известность, а в 1970 году с ней
кое-что сделали. Ответьте одним словом точно: что именно?

Ответ:
Подделали. Незачет: Скопировали.

Комментарий:
Тиара стала настолько знаменитой, что некий Горпищенко подделал и ее
саму.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тиара_Сайтаферна
   2. http://argumenti.ru/history/n318/142525

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Статья "Правила хорошего тона" рассказывала об успехе российской команды
в номинации "Будущее электронной коммерции". Название какого танца мы
пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Хака.

Комментарий:
Российская команда победила в одном из соревнований во время хакатона -
многодневного соревнования программистов. Хака - ритуальный
новозеландский танец, широко известный благодаря его исполнению
регбийной сборной Новой Зеландии перед матчами.

Источник:
https://spbvedomosti.ru/news/obshchestvo/pravila_khoroshego_nbsp_khakatona/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Не все взгляды Мартина Лютера были достаточно прогрессивными. Назовите
событие XX века, которое его участники называли празднованием дня
рождения Лютера.

Ответ:
Хрустальная ночь.

Комментарий:
Лютер, недовольный, что предложенные им реформы не убедили евреев
принять христианство, призывал изгнать евреев и разрушить синагоги.
Впоследствии взгляды Лютера были использованы нацистской пропагандой.
Хрустальная ночь - серия еврейских погромов - действительно произошла в
ночь на день рождения Лютера, хотя не была специально к нему приурочена.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лютер,_Мартин
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальная_ночь

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Какую государственную организацию критиковали за то, что мужчина и
женщина были изображены обнаженными?

Ответ:
НАСА.

Зачет:
NASA.

Комментарий:
На пластинках космических аппаратов "Пионер-10" и "Пионер-11",
отправившихся за пределы Солнечной системы, было помещено послание к
инопланетянам, включавшее в себя, в частности, изображения обнаженных
мужчины и женщины. Это вызвало обвинения в отсылке непристойности в
космос. Автор вопроса считает возможным высказать в комментарии свое
мнение о том, что подобные обвинители - идиоты.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пластинки_%C2%ABПионера%C2%BB

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Книга Михаила Веллера написана по мотивам баек, которые ему случалось
вечерами рассказывать друзьям. Название этой книги начинается с
"Миша...". Напишите это название полностью.

Ответ:
"Мишахерезада".

Зачет:
"Мишехерезада" (мы простим не расслышавших гласную в окончании).

Комментарий:
Шахерезада тоже рассказывала сказки в темное время суток.

Источник:
М.И. Веллер. Мишахерезада. http://flibusta.is/b/244810

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Футболист Владимир Бесчастных высокого роста, но благодаря коллегам
имеет кое-что общее с популярным персонажем. Ответьте максимально точно:
что именно?

Ответ:
Прозвище "Бес".

Комментарий:
Прозвище, которое Бесчастных дали одноклубники, образовано типичным
способом - сокращением его фамилии. Такое же прозвище носит карлик
Тирион Ланнистер, персонаж саги и сериала "Игра Престолов".

Источник:
   1. http://www.rusteam.permian.ru/news_2011_2/2011_04_01_17.html
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Тирион_Ланнистер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Петр I не постыдился отказаться от ЭТОГО, поскольку счел, что в таком
случае станет подданным короля Англии. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Орден Подвязки.

Комментарий:
Главой ордена является английский монарх, а при вступлении в орден
полагается дать клятву защищать суверена. Девиз Ордена Подвязки - "Пусть
будет стыдно тому, кто плохо об этом подумает".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дерущиеся самцы ленивцев могут пытаться боднуть соперника, находясь в
метре от него. Ученые выдвинули гипотезу, что ленивцы и другие
неполнозубые произошли от ТАКИХ животных. Назовите распространенное
ТАКОЕ животное односложным словом.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
ТАКИЕ - подземные. У всех неполнозубых плохое зрение. Ученые связывают
это с тем, что их предки вели подземный образ жизни.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Неполнозубые

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонаж Вудхауза возмущается: "Я больше не в силах терпеть это
полицейское преследование. Можно подумать, мы ДЕЛАЕМ ЭТО". Больше
половины игроков в спортивное "Что? Где? Когда?" ДЕЛАЮТ ЭТО. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Жить в России.

Комментарий:
На Западе Россия традиционно считается полицейским государством. Это
касается и дореволюционной России, которую подразумевал Вудхауз. Что
касается версии "говорить по-русски" - по-русски говорят не больше
половины, а практически все игроки в спортЧГК.

Источник:
   1. П. Вудхауз. Фамильная честь Вустеров.
http://flibusta.is/b/73848/read
   2. http://rating.chgk.info/teams.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Википедия пишет, что благодаря известному произведению автора,
родившегося в 1873 году, появилась ироническая идиома. Смысл этой идиомы
- пожелание, чтобы человек прекратил неуместное поведение. Так ответьте
же, кто этот автор.

Ответ:
[Валерий] Брюсов.

Комментарий:
Имеется в виду одностишие Брюсова "О закрой свои бледные ноги".
Последняя фраза вопроса - тоже фраза в побудительном наклонении, по
стихотворному размеру совпадающая с этим одностишием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду "Призраки Коши",
Дмитрия Арбузова и Юрия Выменца (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Цитата из "Волшебника страны Оз" в переводе Сергея Белова: "Дровосек
вернулся к друзьям, и они поздравили его". Какое слово в этой цитате мы
пропустили?

Ответ:
Сердечно.

Комментарий:
Дровосек получил сердце, и друзья сердечно его поздравили.

Источник:
Ф. Баум. Удивительный волшебник из Страны Оз (перевод Сергея Белова).
http://flibusta.is/b/380344/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Роскошные одежды на останках святого Диккенс называет запасами снеди,
созданными одними ИКСАМИ для других. Кого мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Червей.

Комментарий:
Шелковичные черви потрудились для могильных червей.

Источник:
Ч. Диккенс. Картины Италии. http://flibusta.is/b/13003/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Антон Нестеров, объясняя значение колеса как атрибута Фортуны, отмечает,
что известное произведение является историей о противоборстве с судьбой.
Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Фортуна, "перемалывающая" судьбы, часто изображалась в виде женщины с
колесом. Колесо - часть водяной мельницы. По мнению Нестерова, описывая
сражение Дон Кихота с ветряной мельницей, Сервантес имел в виду сражение
с Фортуной-судьбой.

Источник:
А.В. Нестеров. Колесо Фортуны. Репрезентация человека и мира в
английской культуре начала Нового времени.
http://flibusta.is/b/416894/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В книге о путешествии по Северной Африке, совершённом в конце 1940-х
годов, ГАнзелка и ЗИкмунд рассказывают, как в одном городке услышали вой
сирены. Улицы сразу опустели, и отовсюду доносился лишь приглушенный
звон. Назовите причину произошедшего словом с тремя одинаковыми
гласными.

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
Сирена возвещала начало ночи. Мусульмане, которые во время Рамадана днем
соблюдали строгий пост, по сигналу сирены спешили домой ужинать, после
чего изо всех домов слышался звон посуды.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. Африка грез и действительности. Том 1.
http://flibusta.is/b/144870/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вначале ОНИ были выставлены в одну горизонтальную линию и продавались по
100 долларов каждая. Когда появилась новая идея, несколько уже проданных
ИХ пришлось выкупить обратно. На чьей могиле регулярно появляются ОНИ?

Ответ:
[Энди] Уорхола.

Комментарий:
Знаменитые банки супа "Кэмпбелл" изначально представляли собой отдельные
картины. Галерист Ирвинг Блум выставил их в одну горизонтальную линию и
назначил цену в 100 долларов за картину. Несколько картин успели купить,
прежде чем Блум предложил Энди Уорхолу объединить картины в единое
произведение. Проданные картины выкупили обратно.

Источник:
   1. Уилл Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://flibusta.is/b/468862/read
   2. http://www.npr.org/2012/08/06/157776348/in-warhols-memory-soup-cans-and-coke-bottles

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сначала открыватели ЭТОГО решили, что проблема возникла из-за теплого
помета, который голуби оставляли на антенне, и попытались избавиться от
голубей при помощи пестицидов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Реликтовое излучение.

Комментарий:
При калибровке антенны выяснилось, что она имеет избыточную шумовую
температуру, которую пытались объяснить попаданием на антенну
посторонних теплых элементов. Но голуби были не виноваты, на самом деле
антенна фиксировала реликтовое излучение. В 1978 году Пензиас и Вильсон
получили за это открытие Нобелевскую премию.

Источник:
   1. К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://flibusta.is/b/386460/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Реликтовое_излучение

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда выяснилось, что знаменитый розуэллский диск был метеозондом,
нашедший его фермер, по словам Олега Фейгина, почувствовал себя ТАК.
Какие четыре слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Не в своей тарелке.

Комментарий:
В 1947 году около американского города Розуэлл якобы потерпело крушение
НЛО.

Источник:
   1. О.О. Фейгин. Внеземной разум. Мифы и реальность.
http://flibusta.is/b/309988/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Розуэлльский_инцидент

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Майкл Брукс пишет, что биохимический статус испытуемого начинает
меняться уже при виде шприца в руках медсестры. Далее Брукс упоминает
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принцип неопределенности.

Комментарий:
При измерении мы неизбежно воздействуем на параметры объекта, поэтому не
можем быть уверены в точности своих измерений.

Источник:
М. Брукс. Тринадцать вещей, в которых нет ни малейшего смысла. Самые
интригующие научные загадки нашего времени.
http://flibusta.is/b/336885/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По легенде, Генрих II прятал свою возлюбленную Розамунду в лабиринте. По
словам искусствоведов, главной темой картины Россетти "Прекрасная
Розамунда" является красота натурщицы, а на связь с сюжетом легенды
выводит лишь ТАКАЯ АЛЬФА в руках девушки. Напишите два слова, которые мы
заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА".

Ответ:
Красная нить.

Комментарий:
Слова "главная тема", "связь" и "выводит" - подсказки.

Источник:
М. Робинсон. Прерафаэлиты. Жизнь и творчество в 500 картинах. - М.:
Эксмо, 2014. - С. 155.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Биохимик Ник Лейн предполагает, что возникновение высокоразвитых глаз
могло стать искрой, которая вызвала ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кембрийский взрыв.

Комментарий:
Кембрийский взрыв - это внезапное появление множества новых видов в
начале кембрийского периода. По мнению некоторых исследователей, его
основной причиной было появление зрения, которое привело к развитию
признаков, важных для зрячих существ.

Источник:
Н. Лейн. Лестница жизни. Десять величайших изобретений эволюции.
http://flibusta.is/b/399529/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Księga Powtórzonego Prawa
   </раздатка>
   Перед вами польское название известной книги. Напишите состоящее из
одного слова русское название этой книги.

Ответ:
Второзаконие.

Источник:
https://pl.wikipedia.org/wiki/Ksi%C4%99ga_Powt%C3%B3rzonego_Prawa

Автор:
Дмитрий Ожигов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Коктейль из равных частей водки и "Блю Кюрасао" называется так же, как
предмет, впервые появившийся в эпизоде 1968 года. Назовите этот предмет
двумя словами.

Ответ:
Звуковая отвертка.

Зачет:
Sonic Screwdriver.

Комментарий:
Звуковая отвертка - атрибут главного героя из сериала "Доктор Кто" - в
современных фильмах имеет синюю подсветку на конце. Коктейль с "Блю
Кюрасао" тоже синий.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Отвёртка_(коктейль)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Звуковая_отвёртка

Автор:
Дмитрий Ожигов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дик Свааб в своей книге высказывает предположение, что зона большого
пальца в коре головного мозга у его студентов больше, чем у него. В
русском переводе предшествующего этому выводу текста использован глагол
с тремя буквами "э". Напишите этот глагол.

Ответ:
Эсэмэсить.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
По наблюдению Дика Свааба, студенты очень быстро набирают смс.

Источник:
Д. Свааб. Мы - это наш мозг. От матки до Альцгеймера.
http://flibusta.is/b/490362/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 2014 году в ИКСЕ был построен шведский офис компании "Майкрософт".
Назовите ИКС.

Ответ:
"Майнкрафт".

Комментарий:
В 2014 году игра, сделанная шведскими разработчиками, была приобретена
компанией "Майкрософт". Дэниел Стейнхольц, сотрудник шведского офиса
"Майкрософт", воссоздал офис в "Майнкрафт".

Источник:
http://kotaku.com/microsoft-sweden-rebuilds-their-award-winning-offices-i-1664057551

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Впервые ОН был опубликован под названием "Мир, созданный детьми". Какое
название, заимствованное из языка африкаанс, ОН получил позднее?

Ответ:
"Вельд".

Комментарий:
"Вельд" - знаменитый рассказ Рэя Брэдбери - сначала был опубликован под
другим названием.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Veldt_(short_story)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Veld

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наталья Яковлева и Алексей Бороненко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и другую помощь
при подготовке пакета Георгия Арабули, Александра Фокина, Александра
Котлярова, Андрея Ярмолу, Андрея Сметанина, Александра Мосягина, Марину
и Дениса Лагутиных, Михаила Сурина, Георгия Федосова, Анатолия Фролова,
Александра Печёного, Александра Коробейникова, Наиля Фарукшина, Николая
Коврижных, Максима Мерзлякова, Эдуарда Голуба, Викторию Маландину, Юрия
Разумова, Александра Пушилина, Артема Гулецкого, Илью Иванова, Владимира
Павлова, Нину Семушину, Семена Лейна, команды "Карниз Досады" (Пермь),
"Взрыв на шоколадной фабрике" (Челябинск), "Здесь был этот русский"
(Москва), а также Полину Наследскову и Антона Терещука за тестирование
вопросов NN 1 и 6.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   I sell here, sir, what all the world desires to have - *****
   </раздатка>
   Мэттью БОлтон, деловой партнер Джеймса Ватта, писал, что продает ЭТО
- то, чем хотят обладать все. Назовите ЭТО английским словом.

Ответ:
Power.

Комментарий:
БОлтон с Ваттом производили паровые машины. Слово "power" [пАуэр]
означает и энергию, и власть.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Matthew_Boulton

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 2:
Владимир ОдОевский использовал этот глагол в повести 1843 года в
значении "пронумеровать". Текст повести доступен в Google Books [гугл
букс]. Напишите этот глагол.

Ответ:
Оцифровать.

Зачет:
Цифровать.

Комментарий:
Глагол "оцифровать" ОдОевский употребил в значении "пронумеровать", а в
наши дни его повесть была оцифрована уже в современном значении этого
слова.

Источник:
В.Ф. Одоевский. Русские ночи.
https://books.google.ru/books?id=8zv3CAAAQBAJ&pg=PT24#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 3:
Автор хотел дать ЕМУ фамилию философа Шарля СекретАна. Рецензия Пола
Джонсона на один из романов о НЕМ называется "Секс, снобизм и
жестокость". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
В черновике романа "Казино "Рояль"" у Бонда есть псевдоним для тайных
миссий - Джеймс СекретАн. В романах о Бонде много любовных сцен, убийств
и британского высокомерия.

Источник:
   1. https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/books/news/the-names-secretan-james-secretan-early-draft-of-casino-royale-reveals-what-ian-fleming-wanted-to-8572375.html
   2. https://www.newstatesman.com/society/2007/02/1958-bond-fleming-girl-sex
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/James_Bond_(literary_character)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Secr%C3%A9tan

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 4:
Саймон РЕйнольдс охарактеризовал музыку пародийной группы "Spinal Tap"
[спАйнал тэп] словом "мЕтал". В одном из слов предыдущего предложения
были пропущены четыре буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Meta-metal [чтецу: мета-мЕтал].

Зачет:
Мета-мЕтал; мета-мЕталл; metametal; метамЕтал; метамЕталл.

Комментарий:
Хеви-метал, который знает, что он хеви-метал, и высмеивает свои
условности.

Источник:
   1. https://pitchfork.com/features/lists-and-guides/9967-killer-riffs-a-guide-to-parody-in-popular-music/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/This_Is_Spinal_Tap
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Spinal_Tap_(band)

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
"ТАКАЯ Мадонна" - название сатирической открытки начала XX века. На ней
изображен мужчина, который держит ребенка на руках и кормит его или ее
из бутылочки. Какое слово французского происхождения в этом вопросе
заменено словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Суфражистская.

Комментарий:
В начале XX века приобрело силу суфражистское движение, которое боролось
за избирательные права для женщин. Критики считали, что если женщины
смогут участвовать в общественной жизни, то они забросят семью, и
домашними делами придется заниматься мужчинам. В общем, шутки над теми,
кто борется за права женщин, за 100 лет изменились не очень сильно.

Источник:
   1. https://antisuffragepostcards.wordpress.com/postcard-analyses/no-1-suffragette-madonna/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Suffragette

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
Мистер Бёрнс - герой "Симпсонов" - отбирает у младенцев конфеты,
натравливает на людей собак, сознательно вредит окружающей среде. В
серии, действие которой происходит в наши дни, мистер Бёрнс попадает в
ад. Не спрашиваем вас, что с ним делает дьявол. Назовите то, в качестве
чего обрадованный дьявол при этом использует свой трезубец.

Ответ:
Палка для селфи.

Зачет:
Селфи-палка; селфи-стик; монопод для селфи.

Комментарий:
Дьявол с удовольствием принимает такого почетного гостя и даже делает с
ним на память селфи.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Mr._Burns
   2. Мультсериал "Симпсоны", s28e02, 19:30 - 19:50.

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 7:
Сохранилось свидетельство того, как в солнечный день по просьбе Сергея
матросы парохода "Шексна" направили струи воды из гидрантов вверх.
Назовите фамилию Сергея.

Ответ:
Прокудин-Горский.

Комментарий:
Лучи солнца преломлялись в каплях падающей воды и давали радугу, которую
знаменитый фотограф Сергей Прокудин-Горский и запечатлел на своей
цветной фотографии.

Источник:
   1. Документальный фильм "Цвет нации" (2013), реж. Сергей Нурмамед,
40-я минута.
   2. http://www.prokudin-gorskiy.ru/image.php?ID=2053

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Герой Вуди Аллена боится упасть и поэтому, по собственным словам,
предпочитает не прыгать там, где есть ОНА. В известной реплике,
прозвучавшей в 2007 году, ОНА названа... Какой?

Ответ:
Бессердечной.

Комментарий:
ОНА - гравитация. Трусливый герой боится упасть, поэтому старается
никогда не прыгать. Шелдон Купер из "Теории большого взрыва" назвал
гравитацию бессердечной.

Источник:
   1. Мини-сериал "Кризис в шести сценах" (2016), реж. Вуди Аллен, 5-я
серия, 09:50 - 10:20.
   2. https://en.wikiquote.org/wiki/The_Big_Bang_Theory_(season_1)

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
Некоторые страховые компании выдают клиентам собственные фитнес-трекеры.
Аналитические агентства знают, что если вы любите "Starbucks"
[стАрбакс], то с большей вероятностью выступаете за ужесточение
иммиграционной политики. Англоязычные журналисты комментируют эти
сведения и меняют второе слово в известной фразе с плаката. На какое
слово?

Ответ:
Data [чтецу: дАта].

Зачет:
Дата.

Комментарий:
"Big data is watching you" [биг дАта из вОчин ю]. "Big data" [биг дАта],
или "большие данные", - термин, в том числе используемый при разговоре
об огромных массивах информации о пользователях, которые есть у крупных
технологических корпораций вроде "Google" [гугл] и "Facebook" [фЕйсбук].
У некоторых комментаторов эта ситуация вызывает ассоциации с тотальной
слежкой, характерной для режима, описанного в романе Джорджа Оруэлла
"1984".

Источник:
   1. http://www.latimes.com/local/california/la-me-todays-headlines-20160128-story.html
   2. http://inthesetimes.com/article/17734/big-data-is-watching-you
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... никого, кто бы мог написать об этом в Твиттер?
   </раздатка>
   Перед вами последняя часть современной версии известного вопроса,
оригинальный вариант которого был сформулирован в 1710 году. В первой
части этого вопроса упоминается ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дерево.

Комментарий:
"Упало ли на самом деле дерево, если рядом не было никого, кто бы мог
написать об этом в Твиттер?" - современная вариация вопроса, заданного
субъективным идеалистом Джорджем Беркли.

Источник:
   1. https://www.indeliblebluepen.com/falling-trees-selfies-and-antisocial-media/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/If_a_tree_falls_in_a_forest

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
По словам биографа, Люк Ховард скучал и отвлекался на занятиях в школе,
а возвращался на землю только на уроках латыни. В 1802 году Ховард
предложил ставшую общепринятой ЕЕ, которую, например, использовали для
изучения творчества пейзажистов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Классификация облаков.

Зачет:
Номенклатура облаков; система обозначения облаков.

Комментарий:
Когда Ховард не смотрел на облака за окном, он учил латынь.
Классификация облаков Люка Ховарда стала общепризнанной. В европейских
языках виды облаков называются латинскими терминами. Творчество
пейзажистов с помощью классификации Ховарда анализировал известный
критик Джон Рёскин.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/2016/05/08/magazine/the-amateur-cloud-society-that-sort-of-rattled-the-scientific-community.html?_r=1
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Luke_Howard

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 12:
В один год с Люком Ховардом свой вариант предлагал уроженец БазантЕна.
Назовите этого человека.

Ответ:
Жан-Батист Ламарк.

Комментарий:
Ламарк не преуспел ни с теорией эволюции (проиграл Дарвину), ни с
классификацией растений (проиграл Линнею), ни с классификацией облаков
(проиграл Ховарду).

Источник:
   1. https://www.pourlascience.fr/sd/climatologie/la-classification-des-nuages-7136.php
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Baptiste_Lamarck

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 13:
В современном юмористическом, комедийном, сатирическом произведении
прагматичное издательство предлагает Чарльзу Диккенсу добавить названия
Парижа и Лондона в заглавие "Повести о двух городах". Какая аббревиатура
упоминается в объяснении такого изменения?

Ответ:
SEO [чтецу: эс-и-оу].

Комментарий:
SEO - оптимизация текста с учетом релевантных поисковых запросов. Париж
и Лондон в поисковиках ищут гораздо чаще, чем словосочетание "два
города".

Источник:
   1. https://condenaststore.com/featured/a-literary-agent-talks-to-charles-dickens-pat-byrnes.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/A_Tale_of_Two_Cities
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Search_engine_optimization

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 14:
Некоторые орхидеи, растущие на болотах, имитируют ЕГО. ЕГО сымитировал и
главный герой известного романа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запах человеческого тела.

Зачет:
Человеческий запах; запах человека.

Комментарий:
Орхидеи, чтобы привлечь комаров для опыления, имитируют запах
человеческого тела. Жан-Батист Гренуй, главный герой романа "Парфюмер",
не имел запаха, поэтому создал для себя специальные духи.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/news/2016/01/orchids-give-human-body-odor-attract-mosquitoes
   2. П. Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы.
http://loveread.ec/read_book.php?id=2378&p=35

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Horrorshow темперированный синтезатор
   </раздатка>
   Интересно, что ЕГО использовали для пыток. В 1969 году, за два года
до работы над НИМ, ВЕнди КАрлос выпустила "Хорошо темперированный
синтезатор". Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Саундтрек к фильму [Стэнли Кубрика] "Заводной апельсин".

Зачет:
По словам "саундтрек" и "Заводной апельсин".

Комментарий:
Саундтрек к фильму Стэнли Кубрика использовали во время пыток в тюрьмах
Чили. В самом "Заводном апельсине" описаны пытки с использованием музыки
Бетховена. До работы над современными аранжировками произведений одного
классического немецкого композитора КАрлос успела поэкспериментировать с
произведениями другого, более раннего композитора - Иоганна-Себастьяна
Баха, автора "Хорошо темперированного клавира".

Источник:
   1. https://www.manchester.ac.uk/discover/news/article/?id=10625
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/A_Clockwork_Orange_(soundtrack)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Well-Tempered_Synthesizer

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко, Станислава Вашурина, Анну Гнилицкую,
Ирину Зайковскую, Дмитрия Карякина, Александра Коробейникова, Полину
Лорш, Юрия Разумова, Малика Рамазанзаде, Владимира Сушкова, Сергея
Терентьева, Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова, Сергея
Челышева, Ксению и Эдуарда Шагалов, а также команды "Спонсора.net"
(Воронеж), "АБСУ" и "Смешарики" (обе - Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Герой одной песни сравнивает слова своего противника с ногами, потому
что... Закончите мысль героя четырьмя словами.

Ответ:
В них правды нет.

Зачет:
В ногах правды нет; в словах правды нет.

Комментарий:
Герой обвиняет противника во лжи, обыгрывая фразеологизм "в ногах правды
нет".

Источник:
   1. https://www.rapgeek.ru/artists/oxxxymiron/tracks/8801/operation-payback
   2. https://rus.stackexchange.com/questions/20803/В-ногах-правды-нет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Если верить ДжЕральду ДАрреллу, галАго - родственников лемуров - местные
жители в отсутствие называют "шиллингами". Напишите два слова, которые
мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
За глаза.

Комментарий:
Глаза лемуров большие, как шиллинговая монета. Выражение "за глаза"
употребляется, когда о ком-то говорится в его отсутствие.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Гончие Бафута. http://flibusta.is/b/73295/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галаго
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/за_глаза

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В генетическом коде одна аминокислота может кодироваться несколькими
последовательностями нуклеотидов. Если изменение нуклеотида не приводит
к изменению аминокислоты, то такая замена называется ПРЕДЫДУЩЕЙ. Какое
слово греческого происхождения мы заменили словом "ПРЕДЫДУЩАЯ"?

Ответ:
Синонимичная.

Комментарий:
"Слово", составленное из нуклеотидов, получается другим, а его "смысл"
остается тем же. Говоря о такой замене, генетики используют термин из
филологии. В предыдущем вопросе выражение "за глаза" было заменено
синонимичным выражением "в отсутствие".

Источник:
   1. https://www.infox.ru/news/7/science/universe/22925-aborigeny-avstralii-i-indii-okazalis-rodstvennikami
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/синоним
   3. Предыдущий вопрос.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Однажды героиня сериала встретила на улице парня, с которым у нее
когда-то не сложились отношения. Название эпизода, который рассказывает
об этом, на одну букву короче названия сериала. Как называется эпизод?

Ответ:
"Ex and the City".

Зачет:
"Ex in the City"; "Экс в большом городе".

Комментарий:
Речь идет об одной из серий "Секса в большом городе". Другое название
бывшего - "экс".

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0698634/

Автор:
Анастасия Радчук (Волгоград)

Вопрос 5:
В одном романе хороший ИКС уподобляется ратникам в строю, а плохой -
пьяным мужикам. Дисциплину, которая изучает ИКС, многие считают
лженаукой. Назовите ИКС.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
При хорошем почерке буквы стоят, как ратники в строю, а при плохом -
разбредаются, как пьяные мужики. Согласно современным представлениям,
графология является псевдонаукой.

Источник:
   1. А.М. Волков. Царьградская пленница.
http://flibusta.is/b/165470/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Графология

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По словам Грэма Грина, у американцев фантазия развита гораздо лучше, чем
у англичан. Если английские специалисты в свое время в случае недостатка
информации использовали ИХ, то американские размещали на НИХ надпись
"Людоеды". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые пятна.

Комментарий:
Упомянутые специалисты - картографы. Грэм Грин пишет, что если
английские картографы просто рисовали белые пятна, то американские
фантазеры дополняли их надписью "Людоеды".

Источник:
Г. Грин. Путешествие без карты. http://flibusta.is/b/280705/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Питер Акройд пишет, что в английской традиции ПЕРВЫЕ считались узниками
ВТОРОГО, поэтому в эпоху Реформации предпринимались попытки покончить с
верой в ПЕРВЫХ. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Привидение, чистилище.

Комментарий:
В отличие от католиков, реформАты отрицали существование чистилища, а
значит, и привидениям больше не находилось места. Однако искоренить их
до конца не удалось.

Источник:
   1. П. Акройд. Английские привидения.
https://books.google.ru/books?id=09IwCgAAQBAJ&pg=PT4#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чистилище

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В постмодернистском произведении заглавный герой с сарказмом говорит,
что ОНИ бережливостью известны. С поминок угощенье не протухло - доедено
на свадебном пиру. Какую национальность мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Датчане.

Комментарий:
Упомянутое произведение - пьеса "Гамлет" Бориса Акунина. Гамлет с
сарказмом говорит о том, что между похоронами его отца и женитьбой
Клавдия на матери прошло очень мало времени.

Источник:
Б. Акунин. Гамлет. http://flibusta.is/b/121815/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Отец Гамлета был отравлен в саду, поэтому убийца придумал подходящее
объяснение его смерти. Рассказывая об этом, Гамлет в пьесе Акунина
использует почти те же слова, что и автор... Какого произведения?

Ответ:
"Песнь о вещем Олеге".

Комментарий:
По официальной версии, Гамлет-старший был ужален змеей. "Как лента
черная, вкруг ног она обвилась, // Ужаленный, он вскрикнул и упал". У
постмодерниста Акунина это, несомненно, сознательная цитата из Пушкина:
"Как черная лента, вкруг ног обвилась, // И вскрикнул внезапно ужаленный
князь".

Источник:
   1. Б. Акунин. Гамлет. http://flibusta.is/b/121815/read
   2. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1822/0127.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Раздаточный материал]
   В Африке ИХ называли "Садами дьявола". Женщину, лицо которой мы
закрыли на раздаточном материале, Дэвид Лодж назвал "Мадонной ИХ".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Минные поля.

Комментарий:
На фото запечатлена принцесса Диана, которая активно боролась с
противопехотными минами. Она, уподобляясь Мадонне, держит на руках
ребенка-инвалида, искалеченного миной.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/weapon/8024-yabloki-dyavola-miny-pauki/
   2. Д. Лодж. Горькая правда. http://flibusta.is/b/230335/read
   3. https://my.mail.ru/community/vegeta-religioza/441B7781A1342B3B.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В английском историческом романе преподаватель использует публичное
мероприятие, для того чтобы обучить студентов. Во время совершения
некоего действия он противопоставляет слИвовый цвет цвету гибИскуса. Это
действие много раз упоминается в другом английском произведении.
Назовите это действие точно.

Ответ:
Отрубание головы.

Зачет:
По упоминанию отделения головы от тела.

Комментарий:
Когда палач отрубает преступнику голову, преподаватель говорит
студентам, что у артериальной крови алый цвет гибискуса, а у венозной -
более темный цвет сливы. В сказке Кэрролла "Алиса в стране чудес"
Королева много раз приказывает подданным отрубить кому-нибудь голову.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
http://flibusta.is/b/496482/read
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. http://flibusta.is/b/307149/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение в слове "Они" падает на первый слог!]
   Японские демоны Они очень любят мясо, а вот ЕЕ терпеть не могут. Как
ни странно, ЕЕ название в европейских языках произошло от одного из
связанных с НЕЙ продуктов. Назовите этот продукт двумя словами, которые
начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Соевый соус.

Комментарий:
Как ни странно, название сои в европейских языках произошло от японского
словосочетания со значением "соевый соус". Обычно все-таки наблюдается
обратная этимология. Демоны ненавидят сою, белок которой с успехом
имитирует животный.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Они_(демоны)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Соя

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Вид акул, который часто употребляют в пищу в Вест-Индии, из-за окраски
называют золотой акулой, или акулой ПРОПУСК. Заполните пропуск
несклоняемым словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Карри.

Комментарий:
У данного вида акул желтая окраска, чем и обусловлены его названия.
Карри - смесь приправ желтого цвета, очень популярная в индийской кухне.
Упоминание Вест-Индии в вопросе могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://www.akully.ru/vidy_molot/9-Sphyrna%20tudes/index.shtm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Малоглазая_гигантская_акула-молот
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карри_(приправа)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Тсс, не шумите!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из рассказа о НЕМ. В том же рассказе говорится, что
в юности ЕМУ запрещали заниматься наукой, и ОН мог нарушать запрет
только ночью, когда приставленный к НЕМУ гувернёр засыпал. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Тихо Браге мог заниматься любимой астрономией только ночью и только
тихо, чтобы не разбудить спящего воспитателя.

Источник:
Н. Горькавый. Небесные механики.
https://books.google.ru/books?id=fVC6AAAAQBAJ&pg=PT65#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Недавняя статья о юбилее уроженки Восточной Европы состоит из шести
частей, среди которых "Победа над раком", "Победа над стереотипами" и
"Победа над режимом". Назовите эту уроженку.

Ответ:
[Мартина] Навратилова.

Комментарий:
Знаменитой чешской теннисистке в этом году исполнилось шестьдесят лет.
Портал "championat.com" [чемпионат ком] разбил статью об этом на шесть
победных "геймов", где рассказал о ее победе над болезнью, над
гомофобией и над социалистическим режимом. В конце статьи утверждалось,
что первый сет своей жизни Мартина выиграла под ноль. Ждем следующего.

Источник:
   1. https://www.championat.com/tennis/article-3295445-martina-navratilova-otmechaet-60-j-den-rozhdenija.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Навратилова,_Мартина

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы команду "Ультиматум"
(Гомель) и лично Алексея Полевого, а также Бориса Моносова и Сергея
Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Николая Слюняева (Нижний Новгород),
Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Александра Ермишкина, Алексея Бороненко и Наталью
Яковлеву (все - Москва).

Вопрос 1:
Авраам Линкольн почти никогда не терял самообладания. Например, о НЕЙ
Линкольн говорил: "Впервые после вступления на должность у меня
появилось то, чем я могу поделиться со всеми желающими". В китайских
хрониках седьмого века рассказывалось о рябИнах, поэтому историки
сделали вывод о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Даже заболев оспой (впрочем, это была легкая форма), Линкольн мог
шутить. РябИны в данном случае - не деревья, а следы от оспы.

Источник:
   1. Д.И. Олейников. Авраам Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 2015. - С.
329.
   2. М.В. Воробьёв, Г.А. Соколова. Очерки по истории науки, техники и
ремесла в Японии. - М.: Главная редакция восточной литературы "Наука",
1976. - С. 20.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Героиня недавнего фильма различает своих домашних питомцев по цветным
наклейкам. Назовите имя любого из этих питомцев.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Рафаэль; Микеланджело; Леонардо.

Комментарий:
Маленьких черепашат трудно отличать друг от друга, поэтому юная Эйприл
О'Нил налепила на каждого цветную наклейку: на Леонардо синюю, на
Рафаэля красную и т.д.

Источник:
Х/ф "Черепашки-ниндзя" (2014), реж. Джонатан Либесман.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В этом вопросе слово "ИКС" заменяет два слова.
   Желая показать свои кровожадные намерения, викинги использовали ИКСЫ.
Фамилия какой династии в переводе означает "ИКС"?

Ответ:
Ротшильды.

Зачет:
Ротшильд.

Комментарий:
Викинги использовали красные щиты.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2016/08/20/ps_shield/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ротшильды

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Герою биографического романа не удалось воплотить в реальную жизнь свои
идеальные представления о любви. Он говорит, что будто взялся писать
симфонию, наскоро прочитав пособие по композиции, поэтому в душе у
него... Закончите фразу.

Ответ:
Сумбур вместо музыки.

Комментарий:
Роман, о котором идет речь, - "Шум времени", биографический роман
Джулиана Барнса о Дмитрии Шостаковиче.

Источник:
Дж. Барнс. Шум времени. http://flibusta.is/b/460355/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В 1542 году городской совет Базеля хотел запретить Иоганну ОпОрину
СДЕЛАТЬ ЭТО. В защиту выступил сам Мартин Лютер, сказав, что, для того
чтобы исцелить язвы и раны, нужно их открыть. В Египте ЭТО впервые
СДЕЛАЛИ с разрешения передового правителя Мухаммеда Али в 1833 году. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Напечатать Коран.

Комментарий:
ОпОрин все-таки опубликовал Коран - естественно, в переводе. А вот сын
Мухаммеда Али все-таки запретил распространять печатный Коран.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Цивилизация. Чем Запад отличается от остального мира.
http://flibusta.is/b/473366/read
   2. Н.Дж. Каролидес, М. Балд, Д.Б. Соува, А. Евстратов. 100
запрещенных книг: Цензурная история мировой литературы. Книга 1.
http://flibusta.is/b/202242/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Авраам Линкольн любил читать, сидя в тени дерева. Описывая эту манеру,
Дмитрий Олейников сравнивает Линкольна с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Стрелка солнечных часов.

Комментарий:
Линкольн перемещался вокруг дерева вслед за тенью.

Источник:
Д.И. Олейников. Авраам Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 2015. - С. 36.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Александр Гумбольдт очень интересовался экзотическими языками, однако их
описаний нигде не было, а выехать в Африку или Америку он не мог из-за
недостатка средств. Ситуация изменилась, когда Гумбольдт стал прусским
посланником... В какой европейской стране?

Ответ:
Папская область.

Зачет:
Ватикан.

Комментарий:
В Папскую область стекались сведения о языках Африки, Америки, Австралии
и Океании от миссионеров, которые разбредались по всем новооткрытым
землям в поисках паствы.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В книге "Принесите мне Солнце" британец Чарли Коннелли говорит, что
радуется каждый раз, когда ИКС в его руках плавно и симметрично
расцветает. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Книга повествует о довольно плохой английской погоде. Коннелли образно
описывал, как раскрывается зонтик, и радовался, что благодаря ему не
попадет под дождь.

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Актриса Мадлен Кэрролл отличалась невозмутимостью. Рассказывают, что,
когда к Альфреду Хичкоку обратились с предложением СДЕЛАТЬ ЭТО, Хичкок
ответил, что сможет, ведь он уже имел дело с Мадлен Кэрролл. Назовите
режиссера, который СДЕЛАЛ ЭТО в 90-х годах XX века.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
Хичкок сказал, что сможет снять фильм о катастрофе "Титаника", потому
что уже имел дело с айсбергом, имея в виду Мадлен Кэрролл.

Источник:
   1. П. Акройд. Альфред Хичкок. http://flibusta.is/b/457036/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Герой одного романа был готов к тому, что сотрудники НКВД придут
арестовать его. Автор отмечает: ИКС был призван показать окружающим, что
ты - не жертва обстоятельств, а хозяин положения. В начале другого
произведения говорилось, что каждому полагалось всего три ИКСА. Назовите
ИКС.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Собранный загодя чемодан показывал, что ты готов к аресту и есть надежда
на возвращение. Так, по крайней мере, считал герой романа. Уезжающему из
Советского Союза герою Сергея Довлатова было положено всего три
чемодана.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Шум времени. http://flibusta.is/b/460355/read
   2. С.Д. Довлатов. Чемодан. http://flibusta.is/b/518317/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Около одного танзанийского озера сохранилось порядка четырехсот следов
древних людей. Ученые назвали это место ЕЮ. Туристический сайт отмечает,
что перед праздником все ОНИ европейской страны заполняются людьми.
Назовите этот праздник.

Ответ:
День взятия Бастилии.

Комментарий:
Ученые назвали это место танцевальной площадкой древних людей. После
разрушения знаменитой тюрьмы на месте, где раньше была Бастилия,
поместили табличку "Здесь танцуют, и всё будет хорошо". Поэтому
неудивительно, что День взятия Бастилии французы отмечают танцами.

Источник:
   1. https://indicator.ru/news/2016/10/12/paleoantropologi-opredelili-vozrast-chelovecheskih-sledov-na-severe-tanzanii/
   2. http://www.francevisacentre.ru/france_visa_centre_news_20141001/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бастилия

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Во время осады Вены турки чувствовали себя очень уверенно. Ниал Фергюсон
рассказывает, как визирь Кара Мустафа разбил ЕГО прямо под стенами
города. Герой какого произведения русской литературы предлагает разбить
ЕГО?

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Турки были уверены в победе, поэтому визирь даже приказал разбить сад
недалеко от своего шатра, не предполагая, что венцы окажут должное
сопротивление. Лопахин говорит: "Ваше имение находится только в двадцати
верстах от города, возле прошла железная дорога, и если вишневый сад и
землю по реке разбить на дачные участки и отдавать потом в аренду под
дачи, то вы будете иметь самое малое двадцать пять тысяч в год дохода".

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Цивилизация. Чем Запад отличается от остального мира.
http://flibusta.is/b/473366/read
   2. А.П. Чехов. Вишневый сад.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Франческо Джорджи, автор книги "Гармонии мира", считал, что ширина
главного нефа церкви должна равняться девяти шагам, длина - двадцати
семи, а высота - восемнадцати. Какую известную фразу Сергей Кавтарадзе
употребляет, рассказывая об этих пропорциях?

Ответ:
Архитектура - застывшая музыка.

Комментарий:
Джорджи называл пропорцию 9:18, или 1/2, музыкальным термином "октава",
а пропорцию 18:27, или 2/3, - музыкальным же термином "квинта", и вообще
много связанного с музыкой символизма закладывал в архитектуру.

Источник:
С.Ю. Кавтаразде. Анатомия архитектуры. http://flibusta.is/b/426005/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20161035.jpg)
   Что Галилео Галилей сравнил с ручками амфоры?

Ответ:
Кольца Сатурна.

Комментарий:
На раздаточном материале - амфора, на которой изображена Рея,
протягивающая Кроносу, т.е. Сатурну, камень вместо Зевса. Сатурн Галилей
сравнивал с амфорой, а кольца - с ее ручками.

Источник:
   1. К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://flibusta.is/b/454689/read
   2. http://knch.ru/mist/greece/0004_kronos.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: как обычно, попросить встать игроков, которые в следующем
году не приедут на Кубок Европы.]
   "Один печатает на компьютере, а другой держит книгу так, чтобы она не
закрывалась". Эта цитата из интервью приводится в рассказе о создании
фильма. Виталий КуреннОй упоминает этот фильм в статье об эпохе
инфантилизма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Старикам тут не место".

Зачет:
"Старикам здесь не место".

Комментарий:
Так братья Коэны описывали процесс работы над экранизацией романа
КОрмака Мак-Карти "Старикам тут не место".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/No_Country_for_Old_Men_(film)#Writing
   2. https://theoryandpractice.ru/posts/13217-oldness-2

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

