Чемпионат:
Детский турнир Кубка Украины в Евпатории

Дата:
22-Sep-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200009Evpatoria.html

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос! Утром 15 и вечером 17 сентября в двух разных
передачах каналов НТВ и НТВ+ прозвучала одна и та же симфоническая
музыка. Назовите эти две трансляции.

Ответ:
Трансляция открытия Олимпиады-2000 и "Что? Где? Когда?". (Мелодия "Так
Говорил Заратустра", используемая в качестве заставки к ЧГК, была
исполнена и на открытии Олимпиады в Сиднее как один из ее символов)

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 2:
Все предисловие, написанное режиссером Анатолием Кондунером к книге
второй жены Имре Кальмана, пронизано явной неприязнью к автору.
Вспоминая там же первую жену, Паулу Дворжак, он не скупится на
комплименты и называет ее жизнь с композитором периодом "доверия". Как
звали вторую жену Имре Кальмана?

Ответ:
Вера.

Источник:
"Помнишь ли ты" В. Кальман

Автор:
Юлия Москалёва


Вопрос 3:
Согласно одному из русских поверий, крот наказан слепотой за то, что рыл
землю в праздник Благовещения, когда работать нельзя. А какая птица
получила наказание другого рода за то, что осмелилась в этот день вить
гнездо?

Ответ:
Кукушка.

Источник:
Энциклопедия суеверий и волшебства. М., 1996. С. 30

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 4:
В Книге рекордов Гиннеса упомянуты три сооружения, каждое из которых
является самым большим среди себе подобных. Это Св. Иоанна Богослова - в
Нью-Йорке, Шах Файсал - в Исламабаде, Эману Эль - в Нью-Йорке. А в каких
в трех номинациях они туда попали?

Ответ:
Самые большие собор, мечеть и синагога.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса-99. М., 1999. С. 131.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 5:
Однажды царю Пирру донесли что группа молодых людей, собравшись вместе,
всячески поносила его. Когда он вызвал их для допроса и спросил правда
ли это, один из них ответил: "Все правда, царь. Мы бы еще больше
наговорили, если бы у нас было побольше ..." Чего?

Ответ:
Вина.

Источник:
Плутарх, "Избранные жизнеописания", Москва, "Правда", 1987 год, т. 1,
стр. 478.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
В Рио-де-Жанейро началось претворение в жизнь новой программы по борьбе
с преступностью. При этом бинокли раздаются добровольцам, которые уже
обнаружили несколько преступлений. Вспомните наши дворы и назовите этих
добровольцев.

Ответ:
Старушки.

Источник:
Элан-пресс. 36/200. С. 24.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 7:
На Руси считалось, что колдун - человек нечистый, что он продает душу
дьяволу и взамен получает то, в чем заключены его знания, и что,
собственно, дает колдуну одно из его названий. Что же это, дайте точный
ответ?

Ответ:
Черная книга (просто книга не засчитывается).

Источник:
Энциклопедия суеверий и волшебства. М., 1996. С. 190.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 8:
Тело британской модели Сюзан Миззи было застраховано одной фирмой модной
одежды на 16, 6 миллионов долларов. По условиям страхового договора, при
этом Миззи запрещается летать на воздушных нарах, посещать футбольные
матчи, а также вести аморальный образ жизни. А что Сюзанне запрещено
делать в течение трех лет?

Ответ:
беременеть (рожать детей тоже принимать).

Источник:
Книга рекордов Гиннеса-99. М., 1999. С. 80.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 9:
   "Пока свободою горим,
   Пока сердца для чести живы -
   Мой друг, Отчизне посвятим
   Души прекрасные порывы!"
   Назовите абсолютно точно "астрономический" объект, упоминаемый в
следующей строфе.

Ответ:
звезда пленительного счастья (просто "звезда" не принимать).

Источник:
А. С. Пушкин "К Чаадаеву".

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 10:
Чарли Чаплин однажды отметил "первое так же нуждается во втором, как
симфонии Бетховена в стихах". Назовите первое и второе.

Ответ:
Кино и звук.

Источник:
Идеи и наш мир. М., 1998. С. 167.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 11:
Прослушайте выдержки из путевых очерков, в которых Мериме описывает
мадридский музей. Итак: "Заслуга открытия музея принадлежит Марии -
Луизе, которую испанцы назвали Португалкой. В галереях фламандской и
голландской живописи имеются отличные Метсю и Кюйпы. В закрытом зале,
куда допускаются по особым пропускам, можно увидеть великолепную Дидону,
работы Корреджо". Комментарии к каждому из прочитанных предложений
начинаются с одних и тех же двух слов. Первое слово - Мериме. А второе?

Ответ:
ошибается.

Источник:
Собрание сочинений Проспера Мериме в 6 томах, том 1.

Автор:
Юлия Москалёва


Вопрос 12:
Персидское название этой горы - Куги-Нух - мало известно. Куда более
известно другое, которое якобы происходит от греческого слова
"приставать" или "радость спасения". Назовите эту гору.

Ответ:
Арарат.

Источник:
Книги Сивилл. М. Энигма. 1996. с. 167.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 13:
Согласно версии одного из польских исследователей, на самом деле этот
человек - польский моряк, приехавший из Кольно. А под каким именем он
известен большинству?

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
А. А. Бушков, "Россия, которой не было", глава "Корабли-призраки 1492
года".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Зная, что воинские состязания в древней Индии старались сделать как
можно более красивыми, пышными и яркими, скажите, на ком в индийской
мифологии ездит бог войны Картикейя?

Ответ:
На павлине.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр. 45.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
По мнению одних, обычай отмечать этот день родился из-за
непредсказуемости месяца. Другие считают, что истоком были дававшиеся в
этот день представления. По словам третьих, это - остатки древнего
Нового года. Назовите же этот день.

Ответ:
1 апреля.

Источник:
М. И. Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "терра". 1994, стр.
   307.

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
ТУР 2

Вопрос 1:
Бобби Портер - один из голливудских каскадеров, он выполнял рискованные
трюки во многих фильмах. Но он является уникальным в своем роде дублером
из-за некоторой своей ненормальности. Кого же он дублирует?

Ответ:
Детей

Комментарий:
Он аномально малого роста - лилипут (не карлик, нормальных пропорций).

Источник:
Книга рекордов Гиннеса-99, М., 1999. С. 175.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 2:
По задумке автора, это должно было бы называться "Опыт драматических
изучений" или "Драматические очерки". А как в двух словах в письме к
Плетневу автор однажды назвал этот цикл, описав суть буквально?

Ответ:
"Маленькие трагедии" (А. С. Пушкин).

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус". 1998, стр.
   274.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
Бывает, и историки ошибаются, но "правда всегда одна". А теперь вопрос:
не скажете ли вы тронное имя мужа третьей дочери Нефертити?

Ответ:
Тутанхамон.

Источник:
Снисаренко А. Б. Отблеск истины. СПГУ ВК. Спб. 1996. с. 113, Песня
группы НАУ "Тутанхамон".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
В Англии считалось, что ребенок, заснувший около этого растения, больше
не проснется. В России же считалось, что это растение придает
бесстрашие, а также ведет к сумасшествию. Именно потому некоторым людям
так и говорили... А как?

Ответ:
Ты что, белены объелся?

Источник:
Энциклопедия суеверий и волшебства. М., 1996. С. 25.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 5:
Казимир Валишевский в одной из своих книг, приводит слова одного из
историков, назвавшего ЭТО, "глубокой темницей, смертоносным приютом,
убивающим бесшумно". Что это, если, как правило, люди попадали туда
добровольно?

Ответ:
Монастырь.

Источник:
К. Валишевский, "Петр Великий. Дело. ", Москва, СП "ИКПА", 1990 год,
стр. 342-348.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Если о первом автор говорил как о "циАрдо лОко" - безумце умном, то о
втором "циАрдо сИмпле". Кто был первым, а кто вторым? (cyardo loco,
cyardo simple)

Ответ:
Дон-Кихот и Санчо Панса. "циАрдо сИмпле" - безумец простой.

Источник:
А. Штейн. На вершинах мировой литературы. М. Худ. лит. 1988. с. 97.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 7:
У некоторых из вас ЭТО есть. В свое время церковь запрещала верующим
пользоваться ЭТИМ, так как ЭТО искажает действительность. Назовите
предметы, в последнее время составляющие ЭТОМУ серьезную конкуренцию.

Ответ:
контактные линзы (ЭТО - очки).

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Физика. Том 1. М., 2000. С. 89.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 8:
Ай свИа, хи из лАйк э лЭмп - клянусь, он как светильник. Ай Аск мИ, хЭз
Вилл э пИэ? - я задаюсь вопросом, имеет ли Билл равных себе? О ком были
сочинены эти анаграммы?
   I swear, he is like a lamp. I ask me, has Will a peer?

Ответ:
об Уильяме Шекспире.

Источник:
Рат-Вег И., Комедия книги. М., 1988. С. 442.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 9:
По утверждению Константина Мелихана, они плохи все. Правда, бывают хуже,
и бывают лучше и, как правило, те, что сверху, хуже тех, что снизу.
Естественно, бывают и исключения. Уважаемые знатоки! Какими
инструментами владел самый, пожалуй, замечательный из них?

Ответ:
Кларнетом и трубой ("В нашем доме поселился замечательный СОСЕД... ").

Источник:
страничка Мелихана в Интернете + текст песни.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 10:
Председатель Государственного совета, председатель Совета министров,
Верховный главнокомандующий... и первый секретарь ЦК Коммунистической
партии. Назовите человека, занимающего сейчас все эти должности.

Ответ:
Фидель Кастро.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 11:
За научное подтверждение существования ОгОпого [читается с двумя
ударениями на первые два О] - канадского родственника Лох-Несского
чудовища - назначена премия более миллиона долларов. Претендент должен
выполнить несколько условий, из которых два основных. Второе - он должен
доказать, что имеет дело с действительно уникальным животным. А какое
первое условие?

Ответ:
Животному не должен быть причинен вред (ответы - его не должны убить,
ранить и т. п. - принимать).

Источник:
Элан-пресс. 36/200. С. 29.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 12:
Персонаж одной из древнеегипетских сказок, царевич Синухет, волею судьбы
был вынужден жить среди одного из племен гиксосов и бороться в их среде
за высокий социальный статус. По словам академика Струве, героика этого
персонажа сводилась к тому что он был вынужден жить в отрыве от
цивилизованного мира среди варваров. С каким английским моряком сравнил
Синухета академик Струве?

Ответ:
С Робинзоном Крузо.

Источник:
В. В. Струве, "История Древнего Востока", ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год,
стр. 222.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
В VII веке 13 человек, вооруженных дубинками, разгромили целое небольшое
войско, после чего, по указу Императора, этот лес стал первым.
Существует ОН и сейчас. А как ОН называется?

Ответ:
Шаолинь. (в переводе - священный лес)

Источник:
Атеистические чтения. Вып. 19. М., 1990. С. 87.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 14:
Простой и удобный, по сравнению с римским, египетский был, тем не менее,
к римскому приспособлен. По чьему приказу?

Ответ:
Гая Юлия Цезаря. Так родился юлианский календарь.

Источник:
В. В. Струве, "История Древнего Востока", ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год,
стр. 233.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
На карикатуре Алексея Меринова ОНА с гордостью сообщает: "а меня ОН в
круиз берет". Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Му-му и Герасим. (Версия. 2000. N6. с. 8).

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
ТУР 3

Вопрос 1:
На Руси маленькие дети иногда подходили к печке, говорили: "Мышка,
мышка, на тебе железный, дай мне костяной" и бросали нечто за печку. От
себя добавим, что то, что они бросали за печку, железным не было. А что
происходило с этими детьми незадолго до вышеописанного?

Ответ:
у них выпадал молочный зуб.

Источник:
Энциклопедия суеверий и волшебства. М., 1996. С. 164.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 2:
В псковских и вятских говорах бытует выражение, где фигурирует аршин и
шапка. А какие два похожих слова в таком случае употребляем мы?

Ответ:
Метр и кепка.

Источник:
В. Мокшенко. Загадки русской фразеологии. М., 1990. С. 98.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
В одной из серий сатирического мультсериала "Большие гонки", в котором
пародируются наши политики, действие происходило на диком западе. Левые,
например, были в роли индейцев. Скажите, пародией на какого политика был
в этой серии Неуловимый Пабло в мексиканской одежде и сомбреро?

Ответ:
Павел Лазаренко (Пабло = Павел, на самбреро была надпись "Панама").

Источник:
"Велики Перегони". 1+1. 18. 10. 99. 19. 45.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 4:
Их очищали в раскаленном песке, обрезали и затачивали. Одно из них Гете
прислал в подарок Пушкину. Доставалось из-за них больше всего вОронам,
павлинам и... Кому?

Ответ:
гусям (они - перья)

Источник:
Попова С. Н. Истории обыкновенных вещей. М., 1992. С. 54

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 5:
Те из вас, кто был в Одессе или Евпатории, могли встретить и ушастую, и
ризостому. Если кто-то был в Мурманске, то не дай Бог, конечно, мог
встретить ту, что описана в произведении классика детективного жанра,
кстати, самую большую. Если же кто был на Олимпиаде в Сиднее, то,
опять-таки, не дай Бог, мог встретить и ту, что названа в честь не очень
приятного, но стройного насекомого. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
медузы (аурелия, корнерот, цианея, морская оса)

Источник:
Химия и жизнь, 1988, No7. С. 41.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 6:
В 1955 году на студии документальных фильмов монтировали картину о
спорте "Спартакиада пародов РСФСР". В фильме был эпизод, в котором
спортсмены отдыхают перед соревнованиями недалеко от Москвы. Специально
для него была написана песня, впоследствии ставшая знаменитой. Что же
это за песня?

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Источник:
http://www.an.ru/koi8/songkino/other/hist.html

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 7:
Отправляясь из Пензы в Москву, учиться, в своих письмах с дороги Василий
Осипович Ключевский описывал "чудо-юдо". Что же так поразило молодого
провинциала, если многие из вас пользовались им совсем недавно?

Ответ:
Поезд.

Источник:
В. О. Ключевский, "Исторические портреты", "Деятели исторической мысли",
Москва, "Правда", 1990 год, стр. 7.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Бывают искусственные языки, искусственная икра, да мало ли чего еще. А
вот житель Айовы Дуайт Харди делает из дерева, пластмассы, синтетических
губок, швейных игл и щетины от зубных щеток искусственные... Что?

Ответ:
Кактусы.

Источник:
   1. "Отдохни", 19/6/2000 No25, стр. 24, Биология.
   2. Энциклопедический словарь. М., 1999. Статьи "Кактусы", "Гвоздичные".

Автор:
Вячеслав Санников, А. и О. Паевские


Вопрос 9:
В одном из фантастических романов из мира магии в наш мир попадает
девушка. Вот как она описывает причину появления на ее теле множества
синяков: "Я вначале не знала, что входить надо очень быстро, чтобы
ворота не закрылись... ". Внимание, вопрос! Где эта девушка заработала
свои синяки?

Ответ:
В метро (проходя через турникеты - не знала, что нужно платить...).

Источник:
С. Лукьяненко, Н. Перумов "Не время для драконов", Москва,
"ЭКСМО-пресс", 2000, стр. 79.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 10:
Это простейшее устройство действует по принципу рычага. Одно из
древнейших найдено в Смоленске и изготовлено в X веке. Воспроизведите
детскую загадку о пяти составляющих этого устройства.

Ответ:
два кольца, два конца, посередине гвоздик

Источник:
Попова С. Н. Истории обыкновенных вещей. М., 1992. С. 54

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 11:
Партия Зибеля из "Фауста". Партия Леля из "Снегурочки". Партия пажа
Керубино из "Свадьбы Фигаро". Партия сына Вильгельма Телля. А что
традиционно объединяет эти партии?

Ответ:
Их исполняют женщины.

Источник:
"Оперные либретто" в 2 т., М., Музыка, 1985.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Мы очень надеемся, что вы ответите и на этот вопрос!
К чемпионату Европы по футболу 2000 года один голландский
предприниматель изготовил партию своей продукции, окрашенную в оранжевый
цвет - цвет формы сборной Голландии. "Я понимаю, что многие сочтут эту
идею шокирующей, но в то же время я уверен, что будет распродано все", -
сказал он в интервью. Что же это за продукция?

Ответ:
Гробы.

Источник:
газета "Команда", N 109/2000. С. 3.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 13:
В повести их было трое. Брат, сестра и китаец. Но с Китаем отношения
были плохие и решили вместо китайца взять негра. Потом количество
увеличили до четырех, правда негра найти не сумели. Кого взяли вместо
негра?

Ответ:
цыгана (речь идет о фильме "Неуловимые мстители" Кеосаяна).

Автор:
Юлия Москалёва


Вопрос 14:
Зипун, сермяга, поддевка - это полуОН. А с каким именем упоминают ЕГО,
цитируя известного русского литератора?

Ответ:
Тришка (речь о кафтанах и полукафтанах).

Источник:
Очерки русской культуры 18 века. ч. 1. М. МГУ. 1985. с. 306.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 15:
Юморист Алекс Экслер предлагает рецепт коктейля: 20 г водки (символ
тирании), 30 г пургена (символ борьбы за свободу), 50 г лимонада
"Буратино" (символ сына) и маленькое яблочко. Как называется коктейль?

Ответ:
"Вильгельм Телль".

Источник:
http://bcollege.tambov.ru/l-zone/net99-212/alc02.html

Автор:
Олег Пелипейченко


Тур:
ТУР 4

Вопрос 1:
На эту роль был избран юный Джек Ллойд, причем многие видели, каким
станет его герой ко времени своей гибели. Назовите фамилию его героя.

Ответ:
Скайуокер. Играл Анакина Скайуокера в "Эпизоде 1" "Звездных войн".

Источник:
"Отдохни", 19/6/2000 No25, стр. 5.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Анализируя знаменитый роман, экранизированный и у нас, и даже за
рубежом, режиссер Митта говорит, что так поступить со стороны главного
персонажа - "все равно, что сейчас сгореть в дюзах космической ракеты".
Что это за роман?

Ответ:
"Анна Каренина" (ко времени написания романа в России была только одна
железная дорога, считавшаяся невиданной экзотикой. Поступок главного
персонажа столь экзотичен, как в наши дни - самосожжение в дюзах
космической ракеты!!!)

Источник:
А. Митта "Кино между адом и раем", М., Подкова, 1999, стр. 14.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 3:
В 1794 году мадридская газета в одном из сообщений привела длиннейший
список, который оканчивался словами "и все святые и души чистилища". О
каком (достаточно рядовом) событии повествовало это сообщение?

Ответ:
о крещении (рождении) ребенка (длинный список - это его имя)

Источник:
Атеистические чтения. No19. М., 1990. С. 74

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 4:
Недавно автор вопроса держал в руках книгу по праву. Среди тех, кому она
посвящалась, были Сократ, участники восстания Спартака, Жанна д'Арк,
Дантон и Робеспьер. Скажите, а против чего была эта книга?

Ответ:
Смертной казни (все перечисленные были казнены).

Источник:
Abolition of the Death Penalty in International Law.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 5:
Проверяя орфографию, редактор Word встречая общепринятое русское
написание фамилии этого американского актера, делает замечание: "Этот
глагол является просторечным выражением, не свойственным литературной
речи". Назовите это глагол прошедшего времени единственного числа
мужского рода.

Ответ:
Сигал (имеется в виду Стивен Сигал).

Источник:
Энциклопедия КИНО - 1998 (compact disc data storage)

Автор:
???


Вопрос 6:
Говоря о телевидении в советскую эпоху, Иван Демидов замечал, что в то
время не было телевизионных профессионалов, а были мэтры, талантливые
одиночки. Среди таковых он назвал Сагалаева, и еще двоих, каждый из
которых связан для нас с короткой аббревиатурой. Назовите этих двоих.

Ответ:
Ворошилов и Масляков.

Источник:
"Искусство кино", No5 за 1998 год, стр. 8-9.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
Земляк Н. В. Гоголя Харлампий Пивинский долгое время не мог приобрести
ценз на винокурню из-за действовавших тогда законов. Опишите в двух
словах сделанные им у соседей закупки, после которых тот добился
желаемого.

Ответ:
Мертвые души (ценз был связан с определенным количеством крепостных -
этот случай сыграл не последнюю роль в реализации поэмы).

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус". 1998, стр.
   292.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 8:
Производство ЭТОГО было одним из старейших лесохимических производств в
России. Английский посол писал - ЭТО гонится в большом количестве в
Смоленской и Двинской областях. Внимание, вопрос! С чем и в каком объеме
связывает небольшое количество ЭТОГО народная мудрость?

Ответ:
с бочкой меда (речь идет о дегтях).

Источник:
Очерки русской культуры 16 века. т. 2. М. МГУ. 1977. с. 302.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 9:
Юрий Никулин в своей книге вспоминал о том, что в первые дни войны на
нашу территорию в больших количествах забрасывались немцы, переодетые в
форму советских военных. Одного из таких диверсантов в Сестрорецке
подвела неожиданная встреча на улице с советским генералом. Какую
оплошность допустил немец?

Ответ:
Вместо того, чтобы отдать приветствие под козырек, выкинул руку
вперед...

Источник:
Ю. Никулин "Почти серьезно", Москва, "Терра". 1994, стр. 92.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 10:
Американские фермеры ухитряются получать бешеный доход от кукурузных
полей несколько странным способом. Они выращивают кукурузу в 1, 5-2
метра высотой, а потом часть ее вырубают. После этого они пролают билеты
на получившийся аттракцион. А какой?

Ответ:
лабиринт

Источник:
Элан-пресс. No37, 2000. С. 24

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 11:
По произведениям этого автора снято 309 точных кинофильмов, 41
современная версия и огромное количество пародий. Назовите какое-нибудь
произведение этого автора.

Ответ:
Гамлет, например. Это Шекспир.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса-99, М., 1999. С. 175.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 12:
Один почтенный преподаватель анатомии долго ломал голову, придумывая
увлекательное занятие для студентов. Он чертил проект за проектом, но,
недовольный ими, комкал листки бумаги и бросал в мусор. Говорят, что так
родилась идея. Чего?

Ответ:
Игры в баскетбол.

Источник:
Карлович Э. 500 филателистических загадок. М., 1978. С. 240.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 13:
В последние годы в США стало модно использовать их вместо рассыпания
конфетти и риса на свадьбах, днях рождения и похоронах. Именно поэтому
множество американских фермеров занялись необычным бизнесом -
разведением их. А кого?

Ответ:
Бабочек.

Источник:
Элан-пресс. 36/200. С. 24.

Автор:
А. и О. Паевские


Вопрос 14:
Филиппу II Августу удавалось завоевать Нормандию, низовья Луары и часть
Аквитании. Он объединил вокруг Парижа почти все земли к северу от Луары
и впервые стал именовать себя так. Как?

Ответ:
король Франции, просто "король" - не принимать.

Источник:
Смирнов В. П. Франция. М., 1988. С. 19.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 15:
В выпуске юмористического сериала "Дачные истории" к врачу привели
мальчика, который, по его словам, проглотил кулон. Врач рассказал
мальчику, что его случай не страшен; а вот некоторые дети, мечтая стать
зайчиками, глотают... Что?

Ответ:
Батарейку "Энерджайзер" (просто батарейку тоже принимать).

Источник:
выпуск юмористического сериала "Дачные истории" от 29. 07. 2000, 7
канал, Харьков.

Автор:
Олег Пелипейченко


