Чемпионат:
Кубок Евразии - 2015 (Алматы)

URL:
/znatoki/boris/reports/201509Almaty.html

Дата:
12-Sep-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Иделии Айзятуловой, Галине Воловник, Артему Гулецкому, Ивану
Ефремову, Аркадию Илларионову, Дмитрию Карякину, Дмитрию Когану,
Александру Кудрявцеву, Николаю Лёгенькому, Евгению Миротину, Вадиму
Молдавскому, Айрату Мухарлямову, Юрию Разумову, Андрею Скиренко, Марии
Смирновой, Милене Спасич, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Роману
Цуркану, Надежде Чеботковой, а также командам "ППП", "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Швабы - немецкая народность, которая в анекдотах часто сопоставляется с
гАбровцами или шотландцами. Согласно одному анекдоту, множество швабов
пострадало после того, как судья СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Подбросил монетку [в начале футбольного матча].

Комментарий:
Швабы, как и габровцы или шотландцы, - чрезвычайно скупые люди, которые
часто служат персонажами немецких анекдотов. Когда в начале футбольного
матча в швабской деревне судья подбросил монетку, чтобы разыграть
владение мячом, на поле возникло столпотворение и пострадало две тысячи
человек.

Источник:
   1. http://deutsche-lernseite.com/node/34
   2. http://prudky.narod.ru/fun/anek/_gabrovo.htm
   3. http://www.gaelic.ru/Biblioteka/Folklore/anekdoty.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В вопросе слово "ТАМ" является заменой.
   Герои статьи под названием "Пропавшие ТАМ" - Диего Форлан и Анхель ди
Мария, которые не смогли заиграть в "Манчестер Юнайтед", Эрнан Креспо,
Адриан Муту и Андрей Шевченко, у которых не заладилась карьера в
"Челси", и многие другие. Назовите главного героя произведения, в
заглавии которого есть "ТАМ".

Ответ:
Ежик.

Зачет:
Еж.

Комментарий:
Статья "Пропавшие в тумане" рассказывает о футболистах, которые не
смогли показать свои лучшие качества на туманном Альбионе. "Ежик в
тумане" - сказка Сергея Козлова и снятый по ней мультфильм Юрия
Норштейна.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-227799-10-zvjozd-ne-zaigravshikh-v-anglii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Один воин еще не войско, и даже три воина не войско, - но с какого
числа воинов начинается войско?
   </раздатка>
   Действие одного романа происходит незадолго до Второй мировой войны.
Розданный вам вариант "парадокса кучи" ученый использует для того, чтобы
объяснить термин "АЛЬФА". Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Критическая масса.

Комментарий:
В романе описаны первые попытки создания атомной бомбы. Критическая
масса - минимальная масса вещества, необходимая для возникновения цепной
реакции деления атомных ядер.

Источник:
   1. К. Булычёв. Заповедник для академиков.
https://books.google.ru/books?id=1XefAAAAQBAJ&pg=PT226#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Критическая_масса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_кучи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Военный публицист Дитрих фон Бюлов считал, что в будущем все победы и
поражения можно будет предсказать до начала активных военных действий,
так что начинать их будет не обязательно. Комментируя мысль фон Бюлова,
Андрей Валентинов употребил слово французского происхождения. Какое?

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
По словам Валентинова, войны станут подобны преферансу, в котором игроки
зачастую не разыгрывают раздачу, а анализируют расклад и сразу
соглашаются на определенный исход.

Источник:
   1. А. Валентинов, Г.Л. Олди. Алюмен, книга вторая: Механизм
пространства.
https://books.google.ru/books?id=9c6qAAAAQBAJ&pg=PT357#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюлов,_Дитрих_Генрих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой Антонии БАйетт путешествует по местам, где в свое время жил
Петрарка. Текущую в тех краях горную реку он называет ИКСОМ. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же согласную.

Ответ:
Кастальский ключ.

Комментарий:
Сама гора - это, очевидно, Парнас. Все метафоры поэтические, Петрарка к
этому располагает. КастАльский ключ - родник на горе Парнас, который
считается источником поэтического вдохновения.

Источник:
А. Байетт. Обладать.
https://books.google.ru/books?id=ZOE2_-GKbFcC&pg=PA138#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Психоанализ утверждает, что во время невроза возрастает влияние древних
животных инстинктов. Говоря о неврозе, Зигмунд Фрейд употребил слово
"ТАКОЙ". Слово "ТАКОЙ" входит в название оскароносного фильма. От какого
топонима происходит это слово?

Ответ:
Юра.

Зачет:
Юрские горы.

Комментарий:
Во время невроза пробуждаются доисторические животные инстинкты, поэтому
Фрейд назвал картину невроза юрским ландшафтом. "Парк юрского периода" -
фильм Стивена Спилберга, получивший три "Оскара" в 1994 году. Юрский
период получил название от гор ЮрА на границе Швейцарии и Франции.

Источник:
   1. О. Сакс. Пробуждения. http://www.flibusta.net/b/336924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_юрского_периода_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрский_период

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Говоря о различиях между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ, Сергей Иванов отмечает, что
изготовители ПЕРВЫХ традиционно ставят себя в центр, тогда как ВТОРОЙ по
сути своей демократичен. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Карта и глобус.

Комментарий:
По словам Иванова, картографы с древних времен помещали собственную
территорию в центр карты, а чужие страны по краям, в то время как на
глобусе любая точка равноправна любой другой.

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. Удивительные истории простых вещей.
https://books.google.ru/books?id=2ZhmAAAAQBAJ&pg=PA73#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "дуракам".]
   Согласно шутке, дуракам на 12,5% [двенадцать с половиной процентов]
легче жить, так как приходится реже общаться с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стоматологи.

Зачет:
Дантисты; зубные врачи; зубные техники.

Комментарий:
Тем, у кого нет зубов мудрости, встречаться с дантистами приходится на
12,5% реже.

Источник:
http://www.libo.ru/libo3249.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20150622.jpg)
   Перед вами центр скульптурной композиции под названием "ОН". Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крысиный король.

Зачет:
Король крыс.

Комментарий:
Считается, что крысиный король состоит из нескольких крыс, сросшихся или
связавшихся узлом своими хвостами. Именно это и отражено в скульптуре
Катарины Фрич.

Источник:
http://karolisbikinas.blogspot.ru/2012/02/katharina-fritsch-art.html

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 10:
Нуклеиновые кислоты, под контролем которых протекают процессы в клетке,
изолированы в клеточном ядре, которое Карл САган сравнивает с НИМ. В
переводе ЕГО современного названия есть слово "бывший". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Запретный город.

Комментарий:
Нуклеиновые кислоты Саган сравнивает с правителями, которые изолированно
находятся в клеточном ядре, где запрещено появляться всем остальным.
Ядро при этом напоминает запретный город - императорский дворцовый
комплекс в Китае, где могли находиться только император и его
приближенные. В коммунистическом Китае запретный город стали обозначать
как "бывший дворец".

Источник:
   1. К. Саган. Космос. Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации.
http://www.flibusta.net/b/330670/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запретный_город

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В одном из эпизодов романа из жизни ниндзя описывается, как
охотится ОН. В честь НЕГО назван материал, используемый при изготовлении
пластырей. Назовите ЕГО.
   2. Персонаж одной компьютерной игры - ниндзя по имени ОН. Кэролайн
Перри назвала ИМ материал, способный обмануть тепловизор. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Геккон.
   2. Хамелеон.

Комментарий:
   1. Геккон способен перемещаться по вертикальным гладким поверхностям
- совсем как ниндзя. В честь геккона получил свое название липучий
материал гЕккель, микроволоски которого имитируют аналогичные волоски на
лапах геккона.
   2. Ниндзя по имени Хамелеон, действующий в одной из игр серии "Mortal
Kombat" [мОртал кОмбат], подражает другим персонажам и может сливаться с
местностью. Ученые из Гарварда разработали материал, который позволяет
обмануть инфракрасный анализатор за счет способности менять свой цвет.

Источник:
   1. Л. Герн. Через соловьиный этаж.
http://www.flibusta.net/b/174152/read
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/07/19_a_1931100.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеон_(Mortal_Kombat)
   4. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1145284
   5. http://www.seas.harvard.edu/news/2013/10/chameleon-in-physics-lab

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально отчетливо артикулировать окончания в словах
"поделённОЕ" и "подаваемОЕ".]
   По словам Алексея МунИпова, старинные японские рецепты уделяли
значительно больше внимания оформлению блюда, нежели продуктам, из
которых оно состоит. Так, рецепт под названием "Холодное блюдо из
СендАя" - это ПРОПУСК, поделённое на три части и подаваемое в воде.
Пропущенные слова - часть названия произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
"Холодное блюдо из Сендая" - это что угодно, поделённое на три части и
подаваемое в воде. "Двенадцатая ночь, или Что угодно" - пьеса Шекспира.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/745
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцатая_ночь_(пьеса)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Герой Шекспира сравнивает пожилого Фальстафа с АЛЬФОЙ, бОльшая часть
которой уже использована. Фальстаф с присущей ему самоиронией уточняет,
что он - ТАКАЯ АЛЬФА. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили ТАКОЙ АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сальная свеча.

Комментарий:
Как известно, Фальстаф был очень толстым пошляком. Когда его сравнили со
свечой, большая часть которой уже сгорела, он уточнил, что он - пудовая
сальная свеча.

Источник:
У. Шекспир. Генрих IV (часть 2). http://www.flibusta.net/b/50186/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Процедура, которая дала ЕМУ название, была отменена в 1815 году, поэтому
маршала СССР Конева этой процедуре не подвергали. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Почтеннейший] Орден Бани.

Комментарий:
Орден Бани назван так из-за ритуального омовения, которому подвергались
его кавалеры. В свое время ритуал был упразднен, поэтому купание
красного маршала Конева, награжденного орденом Бани в 1945 году, не
состоялось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Бани
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конев,_Иван_Степанович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   DRINK AND DRIVE
   </раздатка>
   На плакате, предостерегающем от вождения в нетрезвом виде, можно
увидеть, как исчезают буквы. Какие?

Ответ:
R, V.

Комментарий:
На плакате слово "drive" [драйв] - "водить" - превращается в слово "die"
[дай] - "умереть".

Источник:
http://adsoftheworld.com/forum/103061

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Иделии Айзятуловой, Галине Воловник, Артему Гулецкому, Ивану
Ефремову, Аркадию Илларионову, Дмитрию Карякину, Дмитрию Когану,
Александру Кудрявцеву, Николаю Лёгенькому, Евгению Миротину, Вадиму
Молдавскому, Айрату Мухарлямову, Юрию Разумову, Андрею Скиренко, Марии
Смирновой, Милене Спасич, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Роману
Цуркану, Надежде Чеботковой, а также командам "ППП", "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Макс Ферстаппен - самый молодой из действующих пилотов "Формулы-1" -
летом этого года пошел учиться, чтобы в сентябре без проблем СДЕЛАТЬ
ЭТО. Что именно?

Ответ:
Получить [водительские] права.

Зачет:
Сдать на [водительские] права.

Комментарий:
Ферстаппену в конце сентября исполнится восемнадцать лет, и он сможет
получить водительские права. Чтобы сдать экзамен без проблем, гонщик во
время летней паузы в соревнованиях решил посетить специальные курсы.

Источник:
http://www.championat.com/auto/news-2204549-ferstappen-budet-khodit-na-kursy-vozhdenija-v-avguste.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
На кулинарном портале отмечают, что пармезан вполне можно считать ЕЮ, и
в подтверждение приводят распространенные в Италии "сырные кредиты".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Твердая валюта.

Комментарий:
"Сырные кредиты" - выдача наличных итальянским сыроделам под очень
низкий процент под залог продукции. Покупательная способность и обменный
курс твердой валюты остаются стабильными и не склонны к снижению.
Пармезан вполне удовлетворяет этим условиям, к тому же является твердым
сыром, что придает новое значение термину.

Источник:
   1. http://www.bucataria.md/index.php/stati/99-kulinarnyj-banking
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твёрдая_валюта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пармезан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Ася Казанцева в шутку назвала ЕЕ пармезановой. Толщина слоя ЕЕ оказалась
значительно меньше расчетной, что дало повод использовать ЕЕ в качестве
аргумента в пользу теорий креационизма. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная пыль.

Комментарий:
Казанцева обыгрывает стереотип о том, что Луна сделана из сыра. Так
называемый "аргумент лунной пыли" заключался в том, что реальный слой
пыли на Луне был в несколько раз меньше, чем рассчитанный исходя из
скорости оседания метеоритных остатков. Креационисты использовали этот
факт, доказывая, что Луна на самом деле была создана значительно позже,
чем считает современная наука. Позже, однако, выяснилось, что исходные
расчеты были неверны, и аргумент оказался несостоятельным.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/asya.kazantseva/posts/759394177516423/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргумент_лунной_пыли

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В написанном в 1940 году фантастическом романе Эдмонда ГАмильтона
планета Нептун была названа ИКСОМ для ИГРЕКОВ. Согласно каноническим
представлениям, известный ИГРЕК находится не в ИКСЕ, а непосредственно
рядом с ним. Назовите ИКС и ИГРЕКА словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Рай, рыбак.

Зачет:
Рай, рыболов.

Комментарий:
Гамильтон считал, что Нептун, в соответствии с названием, покрыт водой,
поэтому в его романе на Нептуне водятся экзотические рыбы, которых ловят
рыбаки с разных планет. Апостол Петр, известный как Петр-рыбак, -
привратник у дверей рая, обладатель райских ключей.

Источник:
   1. Э. Гамильтон. Капитан Фьючер принимает вызов.
http://www.flibusta.net/b/74935/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамильтон,_Эдмонд
   3. http://www.obychairitualy.ru/?p=656

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20150623.jpg)
   Перед тем как выставить свою первую картину, Эжен Делакруа
поучаствовал в создании ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Делакруа был одним из натурщиков, позировавших для картины ЖерикО "Плот
"Медузы"". Выставленная им в парижском Салоне картина "Ладья Данте"
некоторым образом продолжала тему плавсредств, однако, в отличие от
"Плота", особого фурора не произвела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делакруа,_Эжен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладья_Данте

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   restaurant
   </раздатка>
   Перед вами термин, обозначающий заведение, типичным примером которого
является открытый в США "Twin Peaks" [твин пикс]. Какие две буквы мы
пропустили в этом термине?

Ответ:
b, a.

Комментарий:
Термин "бресторАн" произошел от английского слова "breast" [брэст] и
стал обозначать заведение с полуобнаженными сексапильными официантками.
На эту особенность намекает, например, название бресторана "Твин Пикс" -
"Две вершины".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Breastaurant
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Twin_Peaks_(restaurant_chain)

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 7:
По словам Дмитрия Лихачёва, ОНИ - потомки переставших поддерживаться в
порядке садов. Александр Кабаков считает, что многие советские авторы
вышли из "НИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные аллеи.

Зачет:
"Темные аллеи".

Комментарий:
По словам Кабакова, Бунин оказал огромное влияние на советских
писателей, которые, можно сказать, вышли из "Темных аллей", как из
"Шинели" Гоголя. По мнению Лихачёва, аллеи стали темными потому, что
ветви деревьев перестали вовремя обрезаться и закрыли небо.

Источник:
   1. Литературная матрица. Учебник, написанный писателями. Том 2.
http://www.flibusta.net/b/219350/read
   2. Д.С. Лихачёв. Поэзия садов. - М.: Согласие, ОАО Типография
"Новости", 1998. - С. 419-422.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Интенция - это нацеленность человеческого сознания на какой-либо объект.
В своих философских трудах Джордано Бруно иллюстрировал интенцию
изображением ЕГО. Человек по прозвищу "ОН" поначалу устроился слесарем
на московский завод. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эдуард Анатольевич] Стрельцов.

Комментарий:
Джордано Бруно был не только философом, но и астрологом. Символом
направленности на объект он избрал зодиакального Стрельца с натянутым
луком. Прозвище "Стрелец" было у футболиста Эдуарда Стрельцова, игрока
московского "Торпедо", представляющего завод имени Лихачёва. Правда,
поначалу Стрельцов работал на другом заводе - "ФрЕзер".

Источник:
   1. http://mnemotexnika.narod.ru/ist_37.htm
   2. Ф.И. Раззаков. Эдуард Стрельцов.
http://www.flibusta.net/b/45575/read
   3. http://www.sport-express.ua/articles/7897-delo-eduarda-streltsova-ili-sem-let-v-ofsajde.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В 1697 году Ньютон анонимно опубликовал решение сложной математической
задачи. Увидев публикацию, Иоганн Бернулли упомянул ИКСЫ. Своеобразный
дополнительный ИКС можно найти в кисточке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Коготь льва.

Зачет:
Львиный коготь.

Комментарий:
Уровень решения задачи был настолько высоким, что выдавал Ньютона,
невзирая на анонимность. Бернулли при этом упомянул латинский афоризм
"по когтям узнают льва". Кончик львиного хвоста может покрываться
ороговевшей кожей, превращаясь в своеобразный "хвостовой коготь". Обычно
львиный хвост заканчивается кисточкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брахистохрона
   2. А. Дуран. Истина в пределе. Анализ бесконечно малых.
http://www.flibusta.net/b/401825/read
   3. http://www.minibulik.info/хвост/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   0 * ∞ = m
   </раздатка>
   У героя Олдоса Хаксли ЭТО основывалось на неверной предпосылке.
Известного человека за ЭТО хотели отправить в ссылку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Доказательство существования Бога.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой Хаксли исходил из того, что любое положительное число, деленное на
ноль, равно бесконечности. Если умножить обе части равенства на ноль, то
получается, что любая положительная величина есть произведение ноля и
бесконечности. По его словам, это служит доказательством, что Вселенная
была создана бесконечной силой из ничего. Исходная предпосылка была
ошибочной - при делении на ноль бесконечность не получается. За шестое
доказательство существования Бога поэт Иван Бездомный предлагал
отправить на Соловки Иммануила Канта.

Источник:
   1. О. Хаксли. Контрапункт. http://www.flibusta.net/b/79059/read
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?1/50

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Однажды под Киевом у эмигранта ЧЕнека ХвОйки сгорел сарай, и он затеял
строительство нового, а вскоре смог существенно поправить финансовые
дела. Рассказывая о дальнейшем развитии событий, Александр ДАтий назвал
Хвойку ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Чешский Шлиман.

Зачет:
Шлиман Чехии.

Комментарий:
Уроженец Чехии Хвойка начал рыть фундамент под новый сарай и нашел клад
древнерусских браслетов. Он разбогател, увлекся археологией и
впоследствии прославился открытием ТрипОльской культуры и раскопками
дворцов киевских князей. По мнению ДАтия, открытия чешского археолога
сравнимы по масштабам с открытиями знаменитого Генриха Шлимана,
раскопавшего Трою.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хвойка,_Викентий_Вячеславович
   2. http://www.czpanorama.ru/content/view/196/38/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В 1995 году НАСА запустило космическую обсерваторию для наблюдения за
Солнцем и гелиосферой. Название обсерватории совпадает с названием
района, на месте которого в XVI веке располагался королевский парк для
развлечений. Как называется обсерватория?

Ответ:
SOHO.

Зачет:
СОХО; Soho; Сохо.

Комментарий:
Название аппарата - аббревиатура от слов "Solar and Heliospheric
Observatory" [сОулэ энд хелиосфИэрик обзёвэтори] - "Солнечная и
Гелиосферическая Обсерватория". На месте СОхо, известного как
развлекательный район Лондона, в 1536 году был разбит королевский парк у
резиденции УАйтхолл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/SOHO_(космический_аппарат)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сохо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Московская журналистка, написавшая заказной негативный материал о
Владимире Буковском, впоследствии обратилась к своим читателям с
извинениями. Ее раскаяние Илья Мильштейн назвал так же, как и известный
рецепт. Как именно?

Ответ:
"Слеза комсомолки".

Комментарий:
Журналистка работала в "Комсомольской правде". "Слеза комсомолки" -
рецепт коктейля от Венички Ерофеева.

Источник:
http://grani.ru/Society/Media/Freepress/m.128848.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Во время подготовки к штурму Константинополя турки построили крепость в
самом узком месте Босфора. Одно из названий крепости содержит слова,
означающие "СДЕЛАТЬ ЭТО". В другой стране известному способу ДЕЛАТЬ ЭТО
дал название предмет одежды. Какой?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Название крепости БоАз-КесЕн в переводе с турецкого означает "перерезать
горло", так как после строительства стало невозможно проплыть Босфор в
этом месте без контроля гарнизона. Это было сделано для того, чтобы
отрезать Константинополь от Черного моря. Способ казни под названием
"колумбийский галстук" заключается в том, что через перерезанное горло
наружу вытаскивают язык жертвы наподобие галстука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румелихисар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбийский_галстук

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
15 апреля 1764 года в день ЕЕ похорон пошел проливной дождь. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Маркиза де Помпадур.

Зачет:
Жанна-Антуанетта Пуассон, мадам д'ЭтиОль; по словам "Пуассон",
"д'Этиоль" или "Помпадур".

Комментарий:
Известная фраза, приписываемая фаворитке Людовика XV, - "После нас хоть
потоп". До потопа дело не дошло, но дождь действительно был очень
сильным.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/zhricy/2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркиза_де_Помпадур
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/После_нас_хоть_потоп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета команду
"Сфинкс", Романа Цуркана, Аркадия Илларионова, Дмитрия Тарарыкова и
Максима Мерзлякова (все - Воронеж), Александра Рождествина (Самара),
Серафима Шибанова (Москва), Сергея Терентьева и Мишеля Матвеева (оба -
Санкт-Петербург) и Евгения Миротина (Минск).

Вопрос 1:
Рассказывая, как высоко на Кавказе ценят пожилых людей, Пол Хлебников
отмечает, что такое почтение свойственно народам, которые занимаются
ЭТИМ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Виноделие.

Комментарий:
Чем старше вино, тем оно, как правило, дороже.

Источник:
П. Хлебников. Разговор с варваром. http://www.flibusta.net/b/78904/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Перед использованием устройства "Снуз-энд-луз" владелец должен выбрать
благотворительную организацию, которую он не любит. Что это за
устройство?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Каждый раз, когда человек откладывает подъем, будильник переводит
некоторую сумму на счет благотворительной организации. Поскольку хозяину
не нравятся цели, на которые идут его деньги, это стимулирует его как
можно реже откладывать подъем.

Источник:
http://www.thinkgeek.com/stuff/41/snuznluz.shtml

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшую паузу во втором предложении после слова ОН:
"в другом журнале написали, что он (пауза) начинает меняться".]
   В одном журнале написали, что в бесплатной медицине требования к НЕМУ
ниже. В другом журнале написали, что ОН начинает меняться уже на первом
курсе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почерк врачей.

Зачет:
Врачебный почерк; почерк.

Комментарий:
Поскольку студентам медицинских вузов нужно усваивать огромное
количество информации, их почерк постепенно ухудшается. В страховой
медицине, согласно журналу "Большой город", от врачей требуется, чтобы
диагноз не требовал дешифровки.

Источник:
   1. http://www.bg.ru/health/vopros_nedeli_pochemu_u_vrachej_plohoj_pocherk-15964/
   2. http://www.the-village.ru/village/city/asking-question/175725-pochemu-u-vrachey-nerazborchivyy-pocherk

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
ХОлли МакпИк живет возле Лос-Анджелеса, а МИсти ТрЕйнор - во Флориде.
Олимпийскими чемпионками в каком командном виде спорта они являются?

Ответ:
Пляжный волейбол.

Комментарий:
Команда состоит только из Холли и Мисти. Обе женщины живут возле океана
- видимо, чтобы быть поближе к пляжу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макпик,_Холли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэй-Трейнор,_Мисти

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Аккумулятор разряжен
   Генератор не работает
   Ремень генератора сломан
   Ремень не заменили вовремя
   Автомобиль не обслуживали по графику
   </раздатка>
   Изобретатель СакИчи ТойОда придумал, как определить причину проблемы
за несколько шагов. Название этого метода - два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву. Напишите это название.

Ответ:
"Пять почему".

Комментарий:
По мнению Тойоды, последовательно задавая вопрос "почему", можно
определить исходную причину проблемы. Как правило, для этого требуется
не более пяти шагов. Мы раздали вам пример такой цепочки вопросов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/5_Whys

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
В начале января военный губернатор ДЕлос КАрлтон Эммонс поручил изъять у
населения доллары и выдать взамен те же суммы, но купюрами с
надпечаткой. В каком году это происходило?

Ответ:
1942.

Комментарий:
Власти США боялись, что после декабрьской атаки на Пёрл-Харбор японцы
могут захватить Гавайи и присвоить денежные средства граждан для своих
целей. Предполагалось, что при таком исходе доллары с надпечаткой
"Hawaii" будут аннулированы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hawaii_overprint_note

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
По инструкции, камикадзе запрещалось ДЕЛАТЬ ЭТО перед смертью. Участники
какой игры ДЕЛАЮТ ЭТО в начале каждого раунда?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Камикадзе запрещалось закрывать глаза, чтобы в последний момент не
промахнуться. В игре "Мафия" все участники закрывают глаза, после чего
поочередно "просыпаются" и выполняют предписанные своей картой действия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
УАйти БАлджер - знаменитый главарь бостонской ирландской мафии, который
более 15 лет успешно скрывался от полиции. Напасть на его след удалось в
2006 году, когда свидетель опознал Балджера, выходящего... Откуда?

Ответ:
Из кинотеатра.

Комментарий:
Балджер стал прототипом одного из персонажей фильма "Отступники",
вышедшего в 2006 году. Он не удержался от соблазна посмотреть на большом
экране, как его сыграл сам Джек Николсон.

Источник:
http://www.cbsnews.com/news/the-departed-has-connection-to-james-whitey-bulger/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Ученые выяснили, что люди, у которых была ОНА, впоследствии склонны
ограничивать себя в еде. Говорящая ОНА вызвала скандал, так как ругала
математику. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Кукла] Барби.

Комментарий:
Игравшие с куклой, отличающейся неестественно худой фигурой, в
сознательном возрасте ели меньше, чтобы самим похудеть. В 1992 году
выпустили куклу Барби, способную произносить несколько предустановленных
фразы, среди которых была "Математика - слишком сложная наука". Это
вызвало возмущение женских организаций.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/BO3DYX_33/chem-horoshi-malenkaya-grud-i-korotkie-nogi/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbie

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Журналист газеты "Washington Post" [уОшингтон пост] проверяет факты,
которые озвучивают политики. По результатам проверки он присваивает
политикам оценку от одного до нескольких ИКСОВ. Человек какой профессии
жил по соседству с отцом ИКСА?

Ответ:
Столяр.

Зачет:
Плотник; резчик по дереву.

Комментарий:
За умалчивание неприглядных фактов полагается оценка в одного Пиноккио,
за откровенную ложь - в четыре Пиноккио. В начале сказки о Пиноккио
плотник находит говорящее полено и приносит его своему соседу Джеппетто.

Источник:
   1. http://www.washingtonpost.com/blogs/fact-checker/about-the-fact-checker/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Пиноккио._История_деревянной_куклы

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Описывая гостиную героини, Стивен Кинг отмечает, что главное место в ней
занимал ИКС, не очень довольный тем, что показывают по телевизору. Кого
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Семья, о которой рассказывал Кинг, была католической, поэтому в гостиной
у них висело огромное распятие.

Источник:
С. Кинг. Нужные вещи.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Не очень умный герой одного сериала заблудился ночью в лесу и пытался
передать по радио свои приблизительные координаты. Его спутник
язвительно заметил, что после такой ориентировки их будут искать... В
каком городе?

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
   - Отсюда видно всего с десяток звезд. Я под самой яркой из них.
   - Отлично! Нас будут искать в Вифлееме.

Источник:
"M.A.S.H.", s04e06.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
(pic: 20150624.jpg)
   Из центральной части картинки, которую вы получили, мы убрали два
английских слова. Напишите любое из них.

Ответ:
Нирвана.

Зачет:
Nirvana; Nevermind.

Комментарий:
В исходной версии коллажа акула плотоядно смотрела на мальчика,
плавающего в бассейне. На коллаже изображена якобы "полная" версия
обложки альбома группы "Nirvana".

Источник:
http://www.boredpanda.com/the-bigger-picture-famous-album-cover-art-aptitude/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   - Вы видели его?
   - Кого?
   - Его.
   - Да.
   - Какой человек!
   - Еще бы!
   - Какой пыл!
   - Нет слов!
   - А какая плодовитость!
   - Черт побери!
   </раздатка>
   - Вы видели его?
   - Кого?
   - Его.
   - Да.
   - Какой человек!
   - Еще бы!
   - Какой пыл!
   - Нет слов!
   - А какая плодовитость!
   - Черт побери!
   Назовите человека, о котором современники сложили такой диалог.

Ответ:
[Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Таким образом современники пародировали привычку Александра Дюма
вставлять в романы длинные и зачастую бессмысленные диалоги. Существует
версия, что Дюма это делал, поскольку ему платили построчно.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. http://www.flibusta.net/b/104445/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
На гербе Индонезии ГарУда держит щит, разделенный пополам горизонтальной
линией. Что символизирует эта линия?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Который через Индонезию и проходит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Индонезии

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Александра
Чижова, Антона Тахтарова, Алексея Гилёва, Александра Пономарёва,
Константина Костенко, Николая Лёгенького, Бориса Моносова, Маргариту
Савицкую, Владимира Городецкого, Эдуарда Вельтмана, Александра Мудрого,
Александра Камаева, Сергея Лобачёва, Константина Малютина, Алексея
Морозова, Яну Азриэль, Юлию Мещерякову, Владимира Чеснокова, Дмитрия
Тарарыкова, Сергея Корнева, Аркадия Илларионова.

Вопрос 1:
Каким глаголом называется учебник Станислава и Аллы Чернышовых для
иностранцев, которые в первый раз начинают изучать русский язык?

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
Одно из наиболее известных иностранцам русских слов.

Источник:
С. Чернышов, А. Чернышова. "Поехали!".

Автор:
Александра Киричук (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном эссе отмечается, что всякий используемый человеком инструмент
должен быть безопасен, должен как следует выполнять свои функции и не
должен ломаться. Назовите автора этого эссе.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Так он обобщил три закона роботехники на случай произвольных
инструментов.

Источник:
А. Азимов. Мечты роботов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Пираньи видов Serrasalmus и Pygocentrus обладают острыми как лезвия
зубами и являются самыми свирепыми пресноводными рыбами. Но на самом
деле они редко нападают на людей.
   </раздатка>
   В 2010 году победителем чемпионата по этой дисциплине стал 17-летний
Бэ Йен Хо, а в 2011 году - 15-летняя Дженифер Сэйлс Анчинс. Напишите
аббревиатуру, фигурирующую в названии этой дисциплины.

Ответ:
SMS.

Зачет:
СМС.

Комментарий:
Речь о чемпионатах по скоростному набору SMS. Розданная фраза -
характерный пример задания на таких чемпионатах. Для каждого участника
задание переводится на его язык.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/10/22/sms/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Speed_typing_contest
   3. http://www.studlab.com/news/chempionat_po_naboru_sms/2011-02-03-24
   4. http://klassschool88.ucoz.ru/news/chempionat_mira_po_skorostnomu_naboru_sms/2010-01-28-54

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Гейне писал, что нелепо требовать от поэта, чтобы свои сюжеты он
извлекал из самого себя, а не из окружающего мира. В связи с этим Гейне
вспомнил некую басню об ИКСЕ и АЛЬФЕ. Некоторые виды ИКСОВ охотятся на
АЛЬФ. Назовите ИКСА и АЛЬФУ словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Паук, пчела.

Комментарий:
В этой басне паук упрекает пчелу в том, что она обирает тысячу цветов
ради материала, из которого сооружает свои восковые постройки и
приготовляет мед. "Я же, - говорит он, - сам из себя вытягиваю нити, из
которых создаю свою искусную ткань". На пчел охотятся, например,
пауки-бокоходы и пауки-крестовики.

Источник:
   1. Г. Гейне. Мысли и афоризмы.
https://books.google.ru/books?id=FzMxCTTHCtUC&pg=PT90#v=onepage&q&f=false
   2. http://paseka.pp.ru/spravochnaya-kniga-pchelovoda-pelmenev-v-k/739-vragi-pchel.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1874 году клуб "Астон Вилла" провел матч против клуба "Астон Брук
Сент-Мерис". По условиям этого матча, первый тайм команды играли ТАК, а
второй - ЭТАК. Ответьте, как ТАК и как ЭТАК.

Ответ:
По правилам футбола, по правилам регби.

Зачет:
В футбол, в регби; без помощи рук, при помощи рук (в любом порядке).

Комментарий:
"Астон Вилла", как и сейчас, была футбольным клубом, а "Астон Брук
Сент-Мерис" - регбийным из той же местности. Кстати, это был самый
первый матч клуба "Астон Вилла".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Астон_Вилла

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Even small change can have a huge impact.
   </раздатка>
   Одна авиакомпания прикладывает к продаваемым в полете товарам листок
с такой фразой. Эта фраза призывает пассажиров пожертвовать на
благотворительные цели... Что?

Ответ:
Сдачу.

Комментарий:
С денег, которыми оплачен товар. Призыв построен на английской игре
слов: слово "change" означает не только и "изменение", и но "сдача".

Источник:
Личные впечатления от полета авиакомпанией El Al.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно расчетам Ричарда Фейнмана, химический элемент номер 137 не
может существовать в форме полноценных атомов, поскольку внешнему
электрону пришлось бы СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Превысить скорость света.

Зачет:
Достичь скорости света; двигаться со скоростью света.

Комментарий:
По мере роста заряда ядра растет сила электростатического притяжения
электронов к ядру, соответственно растет скорость движения электронов,
необходимая для ее преодоления, и для внешнего электрона элемента 137
она превысила бы скорость света. На практике синтез такого элемента не
представляется возможным, поскольку даже ядра элементов с существенно
меньшими номерами очень быстро распадаются. Однако расчет Фейнмана
интересен тем, что устанавливает теоретический верхний предел.

Источник:
http://elementy.ru/lib/432577

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один интернет-пользователь рекомендовал совершить некое действие, если
вы наступили на кошку или помяли чужую рубашку. Ответьте двумя словами,
что именно он рекомендовал сделать.

Ответ:
Загладить вину.

Комментарий:
Загладить не только в переносном, но и в буквальном смысле.

Источник:
http://bash.im/quote/428622

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды, когда этот человек проигрался в кости, он просто велел схватить
и лишить имущества двух первых попавшихся всадников. Назовите прозвище
этого человека.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Всадники - представители римского сословия, второго по знатности и
состоятельности после сенаторов. Ведя распутную жизнь, Калигула часто
добывал деньги, просто отбирая их у богатых граждан.

Источник:
К.В. Рыжов. 100 великих монархов. http://www.flibusta.net/b/247082/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению героя Вудхауза, многие женщины принимаются совершенствовать
мужчину, как только вытряхнут из прически... Что?

Ответ:
Рис.

Зачет:
Рисовые зерна.

Комментарий:
Распространена традиция осыпать на свадьбе молодоженов рисом. По мнению
героя, получив законного мужа, женщина немедленно приступает к попыткам
изменить его в лучшую, с ее точки зрения, сторону.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Дживс и феодальная верность.
http://www.flibusta.net/b/231114/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата из произведения уроженца Джамбульской области: "А я сидел,
разглядывая надкушенную шоколадную конфету. ... Я насчитал ПРОПУСК и
усмехнулся". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
"... семь слоев...".

Комментарий:
В Сумраке, описанном Сергеем Лукьяненко, было семь слоев. Конфета была
слоистой, шоколад обычно темного цвета.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Последний дозор.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Фрагмент первой цитаты: "Итак, мы прибыли, и теперь можем
установить...". Фрагмент второй цитаты: "Да, но при совсем не таких
обстоятельствах, как ожидали". Где установлен плакат с этими цитатами?

Ответ:
На Южном полюсе.

Комментарий:
(pic: 20150625.jpg)
   Первая цитата из дневника Амундсена, вторая - из дневника Скотта.

Источник:
http://sergeydolya.livejournal.com/558077.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Это слово впервые встречается в хронике Иоанна СкилИцы, написанной в XI
веке. Судя по всему, оно существовало и раньше в значении "старьевщик",
но впоследствии было переосмыслено как "древний родом". Напишите это
древнее слово.

Ответ:
Палеолог.

Комментарий:
Когда род Палеологов возвысился и стал императорским, то для его имени,
естественно, придумали более благородное значение. "Древнее слово" - еще
один возможный перевод слова "Палеолог".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палеологи
   2. http://www.fmg.ac/Projects/MedLands/BYZANTIUM%2012611453.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На похоронах автора вышедшей в 1936 году книги были только официальные
лица. Назовите этого автора.

Ответ:
[Дейл] Карнеги.

Комментарий:
Автор книги "Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей",
видимо, не смог завоевать себе настоящих друзей.

Источник:
http://www.novdelo.ru/post/view?id=21613

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На чемпионате мира 2003 года в Ханты-Мансийске пришлось принять
уникальное решение. Причиной стало то, что кто-то случайно закрыл своим
телом... Ответьте максимально точно: что?

Ответ:
Объектив камеры фотофиниша.

Зачет:
Камеру фотофиниша.

Комментарий:
Поэтому пришлось вручить две золотых медали, что является уникальным
случаем для биатлонных гонок преследования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонка_преследования

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Александра
Чижова, Антона Тахтарова, Алексея Гилёва, Александра Пономарёва,
Константина Костенко, Николая Лёгенького, Бориса Моносова, Маргариту
Савицкую, Владимира Городецкого, Эдуарда Вельтмана, Александра Мудрого,
Александра Камаева, Сергея Лобачёва, Константина Малютина, Алексея
Морозова, Яну Азриэль, Юлию Мещерякову, Владимира Чеснокова, Дмитрия
Тарарыкова, Сергея Корнева, Аркадия Илларионова.

Вопрос 1:
Роман Фредерика Бегбедера "99 франков", пессимистически описывающий
модель современного общества, заканчивается иронической фразой: "Добро
пожаловать в...". Закончите тремя словами.

Ответ:
"... прекрасный новый мир".

Зачет:
"... дивный новый мир".

Комментарий:
Название антиутопии О. Хаксли.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. http://www.flibusta.net/b/126079/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_дивный_новый_мир

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Гольфист Гари Плейер, отвечая на вопрос о своей победе на турнире, с
иронией заметил: "Я обратил внимание, что чем больше тренируюсь, тем
чаще ПРОИСХОДИТ ЭТО". Вариант "ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО", по статистике, выбирает
1% людей, и в результате известная компания несет немалые финансовые
потери. Что мы заменили на "ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО"?

Ответ:
Мне повезет.

Комментарий:
Журналист спросил Плейера, согласен ли он, что ему повезло на этом
турнире, на что Плейер с иронией заметил: "Да, и чем больше я
тренируюсь, тем чаще мне везет". При нажатии кнопки "Мне повезет" Google
не отображает страницу с результатами поиска и, соответственно, не
показывает рекламу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плейер,_Гари
   2. http://www.seonews.ru/events/mne-povezet-a-vot-google-net/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье о НЕМ сообщается о 70 миллионах евро, которые Германия
выплатила в 2010 году. Какой топоним фигурирует в ЕГО названии?

Ответ:
Версаль.

Зачет:
Версальский.

Комментарий:
Прошло больше 90 лет, отгремела еще одна мировая война, Германия успела
распасться и снова объединиться, но выплаты по Версальскому договору,
завершившему Первую мировую войну, продолжали производиться и лишь в
2010 году были совершены полностью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Версальский_договор

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По мнению группы исследователей во главе с Колином Ридером, известное
сооружение старше, чем предполагалось раньше, и изначально имело ЕЕ.
Рисовать ЕЕ советуют начинать с овала с рваной волнистой границей.
Отгадайте, какое сооружение имеется в виду, и назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Львиная голова.

Зачет:
Голова льва; львиная морда; морда льва.

Комментарий:
Сооружение - сфинкс. Исследователи полагают, что сначала это была просто
статуя льва, а потом египтяне вместо морды льва высекли лицо фараона.
"Отгадайте" - намек на загадки другого, греческого сфинкса. "Во главе" -
еще одна микроподсказка.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/science/past/2008/12/09/sphinx.phtml
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/675753-kak-narisovat-golovu-lva-karandashom-kraskami-poetapno.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Выход биографии этого американца был запланирован на ноябрь 2011 года,
но затем его пришлось перенести на месяц назад. Русскоязычная статья об
этом американце названа словосочетанием, которое часто считают переводом
названия города. Какого именно города?

Ответ:
Алматы.

Зачет:
Алма-Ата.

Комментарий:
Когда Стив Джобс скончался, его биографию решили выпустить немедленно.
Статья об основателе "Apple" называлась "Отец яблок".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2011/12/06/a_3860038.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алма-Ата

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Талмуде есть рассказ о Хони Ха-МеагЕль, который удивился, зачем некий
человек сажает дерево, плодов которого не сможет попробовать. Далее Хони
постигает участь персонажа произведения 1819 года, и Хони видит, что
труды того человека не были напрасны. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Хони спросил человека, зачем тот сажает рожковое дерево, ведь оно начнет
плодоносить через 70 лет, и он не сможет воспользоваться его плодами.
После этого Хони погружается в волшебный сон на 70 лет. Проснувшись,
Хони видит, как внук того человека собирает плоды выросшего дерева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хони_Ха-Меагель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Снабженная фотографией новость июня 2015 года вызвала сразу у нескольких
комментаторов сожаление, что у катарского клуба ТАКАЯ ОНА. Назовите
ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Белая форма.

Зачет:
Белая футболка; сливочная форма; сливочная футболка.

Комментарий:
Знаменитый футболист Хави, всю карьеру игравший за "Барселону", перешел
доигрывать в катарский клуб. Всё бы ничего, но футболка этого клуба -
белого цвета, как у принципиального соперника "Барселоны" - мадридского
"Реала".

Источник:
http://www.sports.ru/football/1030486743.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Некоторые исследователи считают, что виновником Великого голода в России
в 1601-1603 годах является УАйнапутИна. Ответьте одним словом, что такое
УАйнапутИна.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Извержение перуанского вулкана Уайнапутина в 1600 году, по мнению этих
исследователей, привело к глобальному похолоданию в течение нескольких
следующих лет, а оно, в свою очередь, - к неурожаю и голоду в России.
Слово "Уайнапутина" имеет характерное для языка кечуа звучание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулканическая_зима

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На созданной в 2014 году рекламе авиарейсов между Москвой и Киевом
изображение самолета было частью ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пацифик.

Комментарий:
Силуэт самолета, заключенный в круг, напоминает символ пафицика. Реклама
призывала к миру во взаимоотношениях между Россией и Украиной.

Источник:
http://www.adme.ru/prints/reklama-rejsa-kiev-moskva-ot-s7-650955/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сооружение под названием Space Needle [спэйс нидл] оборудовано двадцатью
пятью ИКСАМИ. Назовите ИКС словом, в котором все гласные одинаковы.

Ответ:
Громоотвод.

Комментарий:
Эта "космическая игла" - 184-метровая башня в Сиэтле. Высокие
сооружения, естественно, подвергаются большой опасности попадания
молний.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спейс-Нидл

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: Ласточки не раздают раздаточный материал на этот вопрос!
Перед вопросом объявить: "Я прошу по одному человеку от каждой команды
подойти к столу игрового жюри и получить раздаточный материал" и
дождаться, пока все команды его получат.]
   (pic: 20150626.jpg)
   Какую крылатую фразу из трех слов легенда приписывает человеку,
изображенному на этой картине?

Ответ:
"Приди и возьми".

Зачет:
"Придите и возьмите".

Комментарий:
На раздаче - фрагмент картины Давида "Леонид в Фермопилах". На
требование Ксеркса сложить оружие Леонид, по легенде, ответил: "Приди и
возьми". Перед вопросом мы тоже попросили вас прийти и взять.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонид_в_Фермопилах
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приди_и_возьми

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В пригороде Сиднея на берегу Тасманова моря есть крутой обрыв. Живший
рядом с ним человек СДЕЛАЛ ЭТО не менее 160 раз. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Спас самоубийцу.

Зачет:
Спас самоубийц.

Комментарий:
С этого обрыва часто прыгают самоубийцы. Видя человека, идущего к этому
обрыву, местный житель заговаривал с ним, звал к себе на чай, беседовал
по душам и в итоге часто убеждал отказаться от суицидальных намерений.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/people/news/australia-mourns-angel-of-the-gap-don-ritchie-the-man-who-talked-160-out-of-suicide-7754339.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gap_(Sydney)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один российский интернет-сервис позволяет для каждого посещения сайта
узнавать время посещения, местоположение устройства, с которого зашли на
сайт, и некоторые данные о посетителе. Название этого сервиса лишь одной
буквой отличается от названия игры. Напишите это название.

Ответ:
"Кто? Где? Когда?".

Комментарий:
Кто посещал, когда посещал, где находится устройство, с которого
совершено посещение.

Источник:
http://hotlog.ru/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На одной футболке изображена обезьяна в берете и написан лозунг.
Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
Viva la Evolutión.

Зачет:
Да здравствует эволюция; Long live the Evolution.

Комментарий:
Изображение получено из знаменитой фотографии Че Гевары путем замены его
лица на морду обезьяны. Соответственно изменена и знаменитая фраза "Viva
la Revolution". Человек возник из близкого к современным обезьянам
существа в процессе эволюции.

Источник:
http://www.shirtcity.co.uk/viva-la-evolucion-t-shirt-845

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один специалист отметил, что в НЕМ король может, не стесняясь,
разгуливать где угодно и не будет называться голым. Назовите ЕГО словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Эндшпиль.

Комментарий:
Лишенного укрытия короля шахматисты называют голым, однако когда на
доске остается мало фигур, шахматный король перестает нуждаться в
укрытии и, наоборот, становится самостоятельной сильной фигурой.

Источник:
http://chesspro.ru/chessonline/onlines/index_5732.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета команду
"Сфинкс", Романа Цуркана, Аркадия Илларионова, Дмитрия Тарарыкова и
Максима Мерзлякова (все - Воронеж), Александра Рождествина (Самара),
Серафима Шибанова (Москва), Сергея Терентьева и Мишеля Матвеева (оба -
Санкт-Петербург) и Евгения Миротина (Минск).

Вопрос 1:
(pic: 20150627.jpg)
   По одной из версий, ОНИ были придуманы для персидских лучников. В
английском языке ИХ называют двумя словами, начинающимися на букву "h"
[эйч]. Назовите ИХ по-русски или по-английски.

Ответ:
[Высокие] каблуки.

Зачет:
High heels [чтецу: хай хилс].

Комментарий:
Две буквы "h" на раздатке отдаленно напоминают пару туфель на высоких
каблуках. Высокие каблуки помогали конным лучникам удерживаться в
стременах.

Источник:
http://www.flytothesky.ru/7-izobretenij-kotorye-poyavilis-namnogo-ranshe-chem-vy-dumaete/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   В былине "Добрыня и Змей" враг застает Добрыню врасплох. У богатыря
под рукой оказывается только АЛЬФА, но он всё равно легко побеждает.
Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шапка.

Комментарий:
Добрыня буквально закидал врага шапкой. Выражение "закидать шапками"
означает "легко одолеть".

Источник:
http://www.byliny.ru/biblio/propp/dobrynya-i-zmej

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Филипп II Савойский был шестым из десяти сыновей своего отца. По
дипломатическим причинам часть наследства, которая ему причиталась,
отошла французам. Шутят, что взамен Филипп получил лишь ЭТО. Назовите
ЭТО точно.

Ответ:
Прозвище "Безземельный".

Комментарий:
Филиппу изначально досталась всего одна провинция из-за того, что он был
шестым ребенком. После того как Бресс отняли, земель у Филиппа вообще не
осталось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп_II_(герцог_Савойи)
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Королева Кастилии Хуана Безумная была настолько ревнива, что запрещала
женщинам приближаться к аквариуму своего мужа. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
После смерти Филиппа Красивого его жена некоторое время ездила с гробом
по Кастилии, не давая похоронить мужа, за что и получила меткое прозвище
"Безумная". "Аквариум" - российская рок-группа. "Гроб" - сокращенное
название другой российской рок-группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хуана_I_Безумная

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
Выражение "на все девять ярдов" означает "полностью" или "до конца".
ГАри МАртин попытался выяснить, когда оно стало популярным, и обнаружил,
что в мае 1961 года в спортивных изданиях не встретилось ни одного ИКСА
с этим фразеологизмом. Какое слово французского происхождения мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Каламбур.

Комментарий:
Когда Ральф Бостон установил мировой рекорд, прыгнув на девять ярдов,
никто не использовал выражение "на все девять ярдов" в остроумном
заголовке. Это дало основание считать, что широкую известность
фразеологизм получил гораздо позже.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_whole_nine_yards

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
В постмодернистском романе под названием "Эра Дракулы" действие
происходит в конце XIX века. Главный герой замечает, что один из
отрицательных персонажей практически неразличим на фоне комнаты.
Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Гриффин.

Комментарий:
В романе рядом с реальными людьми действуют и персонажи выходивших тогда
произведений. Так что Дракула Брэма Стокера оказался современником
Гриффина из "Человека-невидимки" Герберта Уэллса.

Источник:
К. Ньюман. Эра Дракулы. http://www.flibusta.net/b/378444/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Герой американской комедии считает, что может найти тему для беседы даже
с самым умным человеком. Он предлагает собеседнику поговорить про век
джаза, кино 50-х годов или узнать, "что в имени тебе моем". Собеседник
догадывается, чем занимался этот герой предыдущим вечером. Чем же?

Ответ:
Смотрел "Jeopardy".

Зачет:
Смотрел "Свою игру"; играл в "Jeopardy"; играл в "Свою игру";
"Jeopardy"; "Своей игрой".

Комментарий:
Темы, на которые предлагал поговорить герой, совпадали с темами
последнего выпуска передачи "Jeopardy!".

Источник:
http://brooklyn99.wikia.com/wiki/The_Party

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
В 1940-е годы многие жители США были встревожены новостями с фронта.
Кроме того, многие сладости исчезли из-за дефицита сахара. Всё это
привело к тому, что во время Второй мировой войны в США утроилось
потребление... Чего?

Ответ:
Попкорна.

Зачет:
Воздушной кукурузы; кукурузы.

Комментарий:
Чтобы отвлечься от ужасов военного времени, люди стали ходить в кино по
несколько раз в неделю. Помимо сладкого попкорна бывает еще и соленый,
поэтому исчезновение сахара не так сильно ударило по попкорну.

Источник:
http://www.rbc.ru/magazine/2015/07/56ba1bb29a79477d6936222f

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20150628.jpg)
   Морган Спенсер с помощью конструктора "Лего" воссоздал кадры из
знаменитых голливудских фильмов. Фрагмент кадра из какого фильма мы вам
раздали?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Стандартные цвета кирпичей "Лего" - красный, желтый, зеленый и синий.
Используя кирпичи желтого цвета, Морган Спенсер выложил дорогу, по
которой шли Дороти и ее друзья.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2792721/the-hills-alive-sound-plastic-teenager-recreates-dozens-cinema-s-unforgettable-scenes-lego.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий!]
   Девиз социальной сети Tinder [тИндер] можно перевести как "любой жест
может определить вашу судьбу". Какой оскароносный фильм упоминает Эдвард
Смит в статье об этом приложении?

Ответ:
"Гладиатор".

Комментарий:
Социальная сеть Тиндер предназначена для знакомств и показывает
пользователю фотографии других людей. В зависимости от того, хотели бы
вы встретиться с человеком или нет, вы должны "перетащить" его
фотографию вправо или влево. Эта особенность Тиндера напомнила Эдварду
Смиту жест, которым решали судьбу римских гладиаторов.

Источник:
http://www.ibtimes.co.uk/tinder-isnt-evil-its-just-human-vanity-distilled-into-app-1490465

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Политик из романа Айн Рэнд однажды оговорился, сказав "пять миллионов
ИКСОВ" вместо "пять миллионов человек". Ответьте тремя словами, какой
ИКС упоминается в известной серии анекдотов.

Ответ:
Голос за кадром.

Зачет:
Голос Ефима Копеляна.

Комментарий:
Фраза звучала так: "Число членов железнодорожных профсоюзов равно
примерно одному миллиону. Если посчитать членов их семей, иждивенцев и
бедных родственников - у кого сейчас их нет? - это приблизительно пять
миллионов голосов... простите, я хотел сказать, пять миллионов человек".
В анекдотах о Штирлице некоторые замечания произносит голос за кадром.

Источник:
А. Рэнд. Атлант расправил плечи. Книга 2.
http://www.flibusta.net/b/285627/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Вомбат Патрик, живущий в австралийском парке, застенчив, и не может
найти себе спутницу. Чтобы помочь Патрику, смотрители парка устроили ему
необычный сюрприз. Какое шестибуквенное имя собственное фигурирует в
описании этого сюрприза?

Ответ:
Тиндер.

Зачет:
Tinder.

Комментарий:
Для одинокого вомбата зарегистрировали аккаунт в социальной сети, о
которой мы рассказали вам ранее.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/720031-stareyshiy-v-mire-vombat-ishchet-paru-v-prilozhenii-dlya-znakomstv/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
На одном из автопортретов Марк Шагал изобразил себя с семью пальцами.
Одной из причин, по версии жены художника, могло стать то, что Шагал
ПРОПУСК. Белорусский поэт Янка КупАла тоже ПРОПУСК. Заполните пропуск
как можно точнее.

Ответ:
Родился 7 июля.

Комментарий:
По словам жены, Шагал испытывал суеверную любовь к цифре семь, потому
что родился в седьмой день седьмого месяца. Янка Купала взял себе такой
псевдоним, поскольку родился в ночь на Ивана Купалу.

Источник:
   1. http://alexkrm.narod.ru/papers/Essay/chagall_fingers.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагал,_Марк_Захарович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янка_Купала

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
На одном из амстердамских киосков с фастфудом изображены БЕЛОРУСЫ. Какие
два слова мы заменили словом "БЕЛОРУСЫ"?

Ответ:
Едоки картофеля.

Комментарий:
"Едоки картофеля" - картина Ван Гога, знаменитого голландского
художника. Белорусы известны своим пристрастием к картофелю. Автор
вопроса, к слову, тоже белорус и ест картофель каждый день.

Источник:
Фургончик с картофелем фри, увиденный автором вопроса на фестивале еды.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
В фильме "Едины" герой проводит аналогию между своей страной и столом
для пинг-понга. Ответьте точно, что он при этом сравнивает с теннисной
сеткой.

Ответ:
Тридцать восьмую параллель.

Зачет:
Границу между Северной Кореей и Южной Кореей; границу КНДР и Южной
Кореи; границу между [двумя] Кореями; демилитаризованную зону; ДМЗ.

Комментарий:
Сетка разделяет людей и делает их противниками, как и тридцать восьмая
параллель разделяет две Кореи. Фильм "Едины" посвящен выступлению
объединенной корейской команды на чемпионате мира по настольному
теннису.

Источник:
Х/ф "As One".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Название одного шотландского паба содержит четыре одинаковых буквы и
только одной лишней буквой отличается от топонима. Как называется паб?

Ответ:
"Abeerdeen".

Комментарий:
В названии паба на одну букву "e" [и] больше, чем в названии
шотландского города Абердина, и в нем можно прочитать слово "beer" [бир]
- "пиво".

Источник:
http://www.abeerdeen.ru/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В поисках примера знания, которое всегда будет для нас недоступным,
позитивист XIX века Огюст Конт обратил внимание на небо. Через несколько
лет после смерти Конта в Германии появился ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Спектральный анализ.

Комментарий:
Конт в качестве примера недоступного знания упомянул химический состав
далеких звезд. Конт умер в 1857 году, а уже в 1859 году немцы КИрхгоф и
БУнзен открыли, что каждый химический элемент имеет свой неповторимый
линейчатый спектр, и по спектру небесных светил можно сделать выводы о
составе их вещества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спектр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спектральный_анализ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конт,_Огюст

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Как пишет ХИлари МАнтел, в середине XIII века в Англии резко увеличилось
количество религиозных святынь. Мантел шутит, что причиной этого стало
событие, произошедшее в ТАуэре в 1257 году. Назовите это событие двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть слона.

Комментарий:
В Тауэре в то время располагался зверинец. По шуточному мнению Мантел,
труп животного разобрали на мощи святых. Слон большой, вот и мощей
получилось много.

Источник:
Х. Мантел. Внесите тела.
https://books.google.ru/books?id=5Mi2AwAAQBAJ&pg=PT70#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В начале анимационного фильма 2015 года фермер уезжает в город. Если
верить трейлеру, задача главного героя фильма - сделать с фермером
нечто. Ответьте точно - что именно?

Ответ:
Вернуть к [нашим] баранам.

Комментарий:
Упомянутый фильм - "Барашек Шон", а трейлер обыгрывает фразеологизм
"вернемся к нашим баранам".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барашек_Шон_(мультфильм)
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/762778/video/114863/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывая об известном произведении, Александр СоколЯнский упоминает
бактерию ринИта. Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
оцер.

Комментарий:
На самом деле статья называется "Бактерия риноцерИта" - от слова
"риноцЕрос" - носорог. Статья рассказывала о пьесе Эжена Ионеско, в
которой жители города по очереди превратились в носорогов.

Источник:
http://www.vremya.ru/2006/39/10/146894.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

