Чемпионат:
Кубок Евразии - 2016 (Астана)

Дата:
23-Jul-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Абрамова, Людмилу Артамонову, Станислава Вашурина, Романа Гантверга,
Дмитрия Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Кудрявцева,
Николая Лёгенького, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Юрия Разумова,
Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Екатерину Сосенко, Дмитрия Стрильчука,
Антона Тахтарова, Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Романа
Цуркана, Сергея Челышева, а также команды "ППП" и "Спонсора.net" (обе -
Воронеж) и "ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
Рут МАндел пишет, что фраза, в которой фигурировала ОНА, особенно
эффективно действовала в Казахстане. В НЕЙ примерно пятьдесят
миллиграммов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Речь идет о фразе из советской пропаганды "Капля никотина убивает
лошадь", направленной на борьбу с курением. В связи с тем, что лошадь в
Казахстане была неотъемлемой частью традиционной кочевой культуры, эта
фраза действовала особенно сильно.

Источник:
   1. Р. Мандел. Сигареты в Центральной Азии советского и постсоветского
периодов.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=ol04v4q9tf2g87xojjjbdw86gcs7xbn409clyto8
   2. https://eva.ru/health/read-13595.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
По словам путешественника Евгения СинЕльникова, из-за активного
строительства кораблей название перестало соответствовать
действительности - теперь в нем более уместным было бы слово "лысого". О
каком названии идет речь?

Ответ:
ОстровА Зеленого Мыса.

Зачет:
ОстровА Лысого Мыса; КАбо-ВЕрде.

Комментарий:
Евгений посетил Кабо-Верде, или Острова Зеленого Мыса. Сейчас на
островах почти не осталось деревьев - все пошли на постройку кораблей.
По словам Евгения, более уместно называть их Островами Лысого Мыса. Тем
не менее, шутка путешественника не слишком точна, так как Зеленый Мыс
находится не на островах, а на территории континентальной Африки, а там
с деревьями пока более или менее всё в порядке.

Источник:
   1. Орел и Решка. Юбилейный сезон. Кабо-Верде.
https://www.youtube.com/watch?v=B-XtNsgzPiY (6:54 - 7:40)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_Мыс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
На юмористическом рисунке один медведь на пикнике дает другому совет, в
котором фигурируют охотник и рыбак, а также два прилагательных. Какие?

Ответ:
Красное и белое.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Более опытный медведь рассказывает менее опытному, что красное вино надо
пить с охотником, а белое - с рыбаком.

Источник:
(pic: 20160972.jpg)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Герой одного произведения говорит о том, что со временем ОНИ становятся
более могущественными, и сравнивает ИХ с вином. К другому напитку ОНИ не
имеют никакого отношения. Назовите ИХ.

Ответ:
Джинны.

Комментарий:
Произведение написано в жанре сказки. По мнению героя, джиннов надо
выдерживать в бутылке, подобно дорогому вину, и ни в коем случае не
выпускать раньше времени. Напиток джин и существо джинн, кроме бутылки,
не имеют между собой ничего общего - этимология этих слов разная.

Источник:
   1. С.С. Сухинов. Алхимик Парцелиус.
https://books.google.ru/books?id=RfOAAQAAQBAJ&pg=PT57#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gin
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jinn

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Древние греки считали, что мифическая "страна ароматов" расположена на
НЕМ. Российский интернет-пользователь утверждает, что ОН похож на
валенок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аравийский полуостров.

Комментарий:
Выражение "ароматы Аравии", употребленное Шекспиром в "МакбЕте", имеет
глубокие корни - еще древние греки отождествляли Аравийский полуостров и
"страну ароматов". Подобно тому как Апеннинский полуостров похож на
сапог, Аравийский напоминает валенок, развернутый относительно сапога в
другую сторону.

Источник:
   1. М. Детьен. Священные благовония и пифагорейская кухня.
http://www.fedy-diary.ru/html/042011/03042011-02a.html
   2. У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.is/b/251093/read
   3. http://likeness.ru/blog/topic/24/karta_italii_pokhozha_na_capog.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: максимально разборчиво произнести окончание в слове
"Солнце".]
   В юности романтичный Умберто Эко написал сборник фантастических
рассказов "Древние истории молодой Вселенной". В одной истории [ПРОПУСК]
Солнце, после чего сходит с орбиты, чтобы стать ближе. Заполните пропуск
тремя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Венера влюбляется в.

Зачет:
В любой форме глагола "влюбиться".

Комментарий:
В этом рассказе планеты одушевлены и терзаются людскими страстями.
Венера, влюбившись в Солнце, сходит с орбиты, чтобы стать ближе к своему
возлюбленному.

Источник:
У. Эко. О литературе. Эссе. http://www.flibusta.is/b/440047/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Джордано Бруно писал, что размышления помогают ученому отыскать следы
присутствия Бога в окружающем мире. Однако, после того как ученый увидел
божественный свет, его мысли обращаются против него самого. Мы не
спрашиваем, с кем при этом сравнивались мысли. Напишите имя того, с кем
Бруно сравнивал ученого.

Ответ:
Актеон.

Зачет:
Актэон, Актей.

Комментарий:
Актеон - охотник, который случайно увидел обнаженную богиню Артемиду, за
что был превращен в оленя и растерзан собственными собаками,
обратившимися против хозяина. С собаками Бруно сравнивает мысли о
божественном.

Источник:
   1. Ф. Йейтс. Джордано Бруно и герметическая традиция.
http://www.flibusta.is/b/235529/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актеон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   По словам ФернАна БродЕля, у Екатерины II в Европе был имидж
либеральной правительницы, так как она, например, разрешила "Свадьбу"
раньше Людовика XVI. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ФигарО.

Комментарий:
Речь идет о постановке пьесы Бомарше, которая во Франции попала под
запрет цензуры, зато в России была поставлена. Далее Бродель, однако,
пишет, что на самом деле правление Екатерины было реакционным. В русском
языке более употребительным считается такой перевод названия, как
"Женитьба Фигаро" (например, у Пушкина), однако вариант "Свадьба Фигаро"
тоже встречается.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=y5gxj0k8gs2qm7w37yhw1723k2t1m6gir3rvdo5q
   2. В.С. Пикуль. Фаворит.
https://books.google.ru/books?id=poK9flqKUqMC&pg=PT891#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По одной из версий, "ИКС" происходит не из английского языка, а от
французского звукоподражательного слова со значением "маленький
колокольчик". Таким образом, ИКСОМ называли пустозвона. Назовите ИКСА
несклоняемым словом.

Ответ:
Денди.

Комментарий:
Согласно французской версии происхождения слова "денди", оно родственно
слову "dandin" [дандЕн] со значением "маленький колокольчик" - отсюда и
такой уничижительный синоним денди, как "пустозвон". Согласно более
распространенной версии, дендИзм зародился в Англии - вот и у Пушкина
Онегин "как денди лондонский одет".

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди. Мода, литература, стиль жизни.
https://books.google.ru/books?id=CemkDgAAQBAJ&pg=PR37#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Денди для создания образа прилагали немало творческих усилий. Множество
скомканных шейных платков, которые оставались лежать на полу после
завершения туалета Джорджа БрАммела, Ольга Вайнштейн сравнивает с
ИКСАМИ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Черновик.

Комментарий:
Подобно писателю, выбрасывающему неудавшийся черновик, Браммел
отбрасывал шейный платок, который ему не удавалось безукоризненно
завязать.

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди. Мода, литература, стиль жизни.
https://books.google.ru/books?id=CemkDgAAQBAJ&pg=PR3-IA6#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   В одной научно-популярной книге предлагается представить необычный
глобус. На нем от полюса до полюса тянется полоса "демилитаризованной
зоны", по обе стороны от которой находятся очень агрессивные соседи. Что
представляет собой карта, которая получается при развертке такого
глобуса?

Ответ:
Периодическую систему химических элементов Менделеева.

Зачет:
Таблицу Менделеева.

Комментарий:
Автор книги представляет таблицу Менделеева в виде карты, из которой
можно сделать своеобразный глобус. В таком случае инертные газы с
полностью заполненными внешними электронными оболочками окажутся на
одной долготе, а с ними будут соседствовать чрезвычайно активные
галогены и щелочные металлы, у которых, соответственно, не хватает
одного электрона для заполнения или один электрон лишний.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
Англичанину Джону НьЮлендсу, который до Менделеева пытался создать
систему химических элементов, однажды задали издевательский вопрос: "Вы
не пробовали располагать элементы на поле для гольфа?". Какие слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В алфавитном порядке.

Зачет:
По алфавиту.

Комментарий:
Почтенный коллега-профессор намекнул Ньюлендсу на то, что его попытки не
будут иметь успеха. Лишь после триумфа Менделеева Британское химическое
общество наградило Ньюлендса медалью, запоздало признав его заслуги.
Романы "Убийства по алфавиту" и "Убийство на поле для гольфа"
принадлежат перу англичанки Агаты Кристи, чем и обусловлена логика
замены.

Источник:
   1. Б.И. Казаков. Превращение элементов.
http://www.flibusta.is/b/140549/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийства_по_алфавиту
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_поле_для_гольфа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Персонаж мультсериала "Черный Плащ" в Википедии назван гением подземной
преступности. Напишите его фамилию, которая одной буквой отличается от
фамилии другого вымышленного злодея.

Ответ:
Молиарти.

Зачет:
Moliarty.

Комментарий:
Фамилия антропоморфного крота Молиарти является отсылкой к главному
противнику Шерлока Холмса профессору Мориарти и образована от
английского слова "mole" [мОул] - "крот". Мориарти тоже часто называли
преступным гением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 14:
Говоря о положении дел в Европе шестнадцатого века, СтЕфан Цвейг назвал
АЛЬФУ действенным оружием против королей. В свое время АЛЬФА
использовалась в качестве бранного слова в русском просторечии. Назовите
АЛЬФУ словом греческого происхождения.

Ответ:
Анафема.

Комментарий:
Слово со значением "проклятие" на Руси использовали вместо брани -
видимо, потому, что звучало непонятно. В книге, посвященной Мартину
Лютеру, Цвейг пишет, что отлучение от церкви было тем оружием, против
которого не могли устоять даже короли. Не избежал анафемы и сам Лютер.

Источник:
   1. С. Цвейг. Триумф и трагедия Эразма Роттердамского.
http://www.flibusta.is/b/185939/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анафема

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Оказавшись в тюрьме, персонаж "Шахматной новеллы" Цвейга поступил
подобно герою другого произведения. Какой прибор фигурирует в названии
этого произведения?

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Герой сделал шахматные фигуры из хлебного мякиша. Владимир Ильич Ленин,
герой рассказа Зощенко "Иногда можно кушать чернильницы", сделал из
хлебного мякиша чернильницу, а потом ее с удовольствием съел.

Источник:
   1. С. Цвейг. Шахматная новелла. http://www.flibusta.is/b/98440/read
   2. М.М. Зощенко. Иногда можно кушать чернильницы.
http://www.flibusta.is/b/235180/read#t130

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яна
Азриэль, Дмитрий Великов, Анатолий Евстегнеев, Ирина Зубкова, Андрей
Кокуленко, Святослав Косович, Сергей Лобачёв, Евгений Миротин,
Константин Сахаров, Александр Рождествин.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Во время скандинавской ходьбы задействовано около девяноста процентов
мышечного аппарата. Тренер Мария Коновалова дает совет, как сделать так,
чтобы работала еще одна группа мышц. При этом она по сути повторяет
идею, высказанную в первой строчке песни. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Вместе весело шагать [по просторам]".

Зачет:
"Если с другом вышел в путь, веселей дорога".

Комментарий:
Из мышц, не занятых при скандинавской ходьбе, самые сильные - это мышцы
языка. Поэтому отправляйтесь на прогулку в компании.

Источник:
"КП-Авиа Коми", июнь 2016 г.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Иван ХемнИцер жил честным образом, весь свой век трудился, но умер так
же наг, как был, когда родился. По словам Вольдемара Балязина, из всего
богатого поэтического наследия Хемницера знаменитой стала лишь ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Автоэпитафия; эпитафия самому себе.

Комментарий:
Эпитафию, написанную ХемнИцером для самого себя, мы и процитировали в
начале вопроса.

Источник:
В.Н. Балязин. 1000 занимательных сюжетов из русской истории.

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 3:
Сцепите пальцы рук в замок и приставьте большие пальцы друг к другу.
Крайние фаланги больших пальцев отогните на себя. Название этой
индийской мудре дала ОНА. По мыонгским поверьям, ОНА научила людей
строить дома на четырех сваях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Источник:
   1. http://www.mudri.ru/16.php
   2. http://www.cherepahi.info/hob/v-mifologii/217-mify-na-vostoke-pro-cherepax

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Внимание, словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" мы заменили словосочетания из двух
слов.
   Бердяев писал, что после Октябрьской революции мессианская идея
русского народа не пропала, просто вместо ПЕРВОГО теперь ВТОРОЙ. Ни
ПЕРВЫЙ, ни ВТОРОЙ не являются ни первым, ни вторым. Назовите их.

Ответ:
Третий Рим, третий Интернационал.

Источник:
Н.А. Бердяев. Русская религиозная психология и коммунистический атеизм.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
По словам Всеволода Володарского, кресты на одеждах первых крестоносцев
были белыми. Дело в том, что, когда папа римский провозгласил начало
крестового похода, воодушевленная паства тут же принялась ДЕЛАТЬ ЭТО.
Какой фразеологизм мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рвать [на себе] рубахи.

Зачет:
По разрыванию различных видов одежды.

Комментарий:
Христиане разрывали рубахи, чтобы нашить кресты.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/541566-echo/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/40205/

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 6:
После некой процедуры Публий Клодий Пульхр приказал выбросить за борт
всех кур со словами: "Не хотят есть - пускай попьют". Сходные по смыслу
процедуры стали популярны в конце прошлого десятилетия. Назовите самого
известного их участника.

Ответ:
[Осьминог] Пауль.

Комментарий:
Ауспиции - гадания, основанные на толковании поведения птиц. После того
как перед одной из битв священные куры не стали клевать зерно, что
считалось плохой приметой, консул Пульхр велел побросать их за борт и
проиграл битву. Во время спортивных предсказаний с использованием
животных во время чемпионатов Европы и мира по футболу осьминог по
кличке Пауль приобрел славу предсказателя.

Источник:
   1. Р.В. Светлов. Войны античного мира: Походы Пирра.
http://www.flibusta.is/b/424794/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, слова "осьминог Пауль" - замена.
   Услышав рассказ одного придворного о безголовом привидении, шут
предположил, что придворный просто-напросто СДЕЛАЛ ЭТО. В 2016 году
осьминог Пауль не СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили словами "осьминог Пауль"?

Ответ:
Сурок [Фил].

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - испугаться собственной тени. По примете, если второго
февраля сурок-предсказатель увидит свою тень, испугается ее и вернется в
нору, грядет еще шесть недель зимы.

Источник:
   1. В.Н. Балязин. 1000 занимательных сюжетов из русской истории.
   2. http://www.isrageo.com/2016/02/02/groundhog-day/

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. По словам Мэтта Дэймона, ОН - женоненавистник и империалист,
смеющийся над трупами своих врагов. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.
   2. По словам Мэтта Дэймона, ОН любит единственную женщину и ненавидит
государство, вечно находясь в бегах. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
   1. Бонд.
   2. Борн.

Комментарий:
Мэтт Дэймон считает Джеймса Бонда женоненавистником и империалистом,
смеющимся над трупами своих врагов. Джэйсона Борна он считает полной
противоположностью агента 007. Дэймон известен своей ролью Джейсона
Борна в известной серии фильмов.

Источник:
https://esquire.ru/rules/3048-matt-damon/

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 9:
В юмористической сценке 2016 года дети хотят с помощью НЕГО получить
освобождение от физкультуры. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Мельдоний.

Зачет:
Милдронат.

Комментарий:
В 2016 году мельдоний стал запрещенным допинговым препаратом для
спортсменов. В связи с этим под обвинение попали более сотни
спортсменов, среди которых было немало спортсменов из СНГ. Ну а в сценке
дети рассчитывают, что после применения мельдония им запретят ходить на
физкультуру.

Источник:
   1. КВН-2016. 1/4 финала. Домашнее задание. Команда "Чистые пруды".
http://www.youtube.com/watch?v=IswPFg5d8Pc&t=2m09s
   2. http://rus.azattyq.org/a/meldonium-kazakhstanskie-sportsmeny/27715145.html
   3. http://ru.sputnik.kg/sport/20160513/1025248679.html
   4. https://www.yahoo.com/news/world-anti-doping-agency-says-99-meldonium-cases-153106658.html?ref=gs
   5. http://www.sport-express.ru/doping/news/990596/

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 10:
Когда ИХ выбрали маскотами чемпионата мира по хоккею, который пройдет в
городах Франции и западной Германии, некоторые болельщики усмотрели
намек на применение допинга. Напишите ИХ имена.

Ответ:
Астерикс и Обеликс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Галлы употребляли волшебный эликсир, придававший им сил. Кстати, история
с эликсиром как допингом обыгрывалась в фильме "Астерикс на Олимпийских
играх".

Источник:
   1. http://www.nashermak.ru/asteriks-i-obeliks-stali-oficialnymi-talismanami-chm-2017/
   2. http://www.allhockey.ru/news/show/254873-Asteriks_i_Obeliks_stali_talismanami_chempionata_mira_2017_goda

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Персонаж Питера Хёга провозглашает тост: "Пейте, чтобы освободить место
для моих ИКСОВ". Гарри Энг в некоторых своих работах вместо ИКСОВ
использовал толстую веревку, делая несколько узлов. Что мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Корабль [в бутылке].

Зачет:
Судно [в бутылке].

Комментарий:
Герой призывал освободить место в бутылках для миниатюрных кораблей.
"Делать несколько узлов" - подсказка.

Источник:
   1. П. Хёг. Суд над председателем Верховного суда Игнатио Ланстадом
Раскером. http://www.flibusta.is/b/194269/read#t3
   2. http://ru.magic.wikia.com/wiki/Невозможные_объекты_Гарри_Энга

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Cutter - судно куттер (ножницы)
   Compass - компас (циркуль)
   Deck - палуба (колода карт)
   Foresail - фок-мачта
   Knot - узел
   Quarter - шканцы (монетка)
   </раздатка>
   Как вы уже знаете, Гарри Энг любил играть со словами. Одна из его
конструкций, выставленная в музее, называется "Корабль в бутылке". Среди
прочего в этой бутылке размещены ножницы, циркуль, колода карт, монетка
и уведомление из трех слов. Какое?

Ответ:
"Not for sale".

Зачет:
"Не для продажи".

Комментарий:
Все предметы, размещенные в бутылке, своими названиями намекали на
корабельную тематику, даже надпись "не для продажи": "not" - омофон
слова "knot", а "for sale" звучит похоже на "foresail" и "four sails",
"четыре паруса". Командовал же этим судном офицер Джордж Вашингтон,
изображенный на шканцах.

Источник:
http://www.puzzlemuseum.com/month/picm06/200608cutter.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
В комиксе Фрэнка Миллера "Возвращение темного рыцаря" действие то и дело
прерывается новостными репортажами и комментариями журналистов.
Исследователи сравнивают журналистов с НИМ. А вот в комиксе Миллера под
названием "300" [триста] ЕГО нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Греческий] хор.

Комментарий:
Одной из функций греческого хора был комментарий происходящего на сцене
с точки зрения предполагаемой аудитории или внутреннего мира одного из
персонажей. В другом известном комиксе Миллера - "300", посвященном
битве при Фермопилах, несмотря на стилизацию под античную трагедию,
греческого хора почему-то нет.

Источник:
   1. Frank Miller, Klaus Janson, Lynn Varley. Batman: The Dark Knight
Returns.
   2. Frank Miller, Lynn Varley. 300.
   3. http://www.comicsalliance.com/dark-knight-returns-editing-composition-frank-miller-batman-ronin/
   4. http://www.tor.com/2011/09/29/once-upon-a-batman-frank-millers-holy-terror/

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 14:
Биограф обращает внимание, что карьеру в науке этому человеку предрекли
еще при рождении, ведь его вторым именем было "Карл". Впрочем, по
биологии он Нобелевскую премию не получил. О ком идет речь?

Ответ:
О [Лайнусе] Полинге.

Комментарий:
Полное имя обладателя двух Нобелевских премий - Лайнус Карл Полинг.
"Лайнус" и "Карл" напомнили биографу о Карле Линнее (Линнеусе).
   z-checkdb: Нобелевской премии по биологии не существует, ее в
принципе нельзя получить (Александр Коробейников).

Источник:
http://www.humantouchofchemistry.com/linus-carl-pauling.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
Завершая заметку о путешествии в Севилью, Станислав Иванов пишет, что о
фестивале фламенко будет напоминать даже ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
каждое из которых начинается на ту же букву, на которую оканчивается
другое.

Ответ:
Стук колес.

Комментарий:
В Севилье проходил фестиваль фламенко, который произвел такое
впечатление на журналиста, что даже стук колес поезда напомнил бы ему
каблуки танцовщиц.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2016-03-03/16_fiesta.html

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 16:
[Раздаточный материал необходимо разрезать на три примерно равные
части.]
   <раздатка>
   В пьесе Сергея Медведева ансамблю, собранному из музыкантов военных
оркестров, объявляют о роспуске: "Завтра поедете домой. [ПРОПУСК]".
   </раздатка>
   В пьесе Сергея Медведева ансамблю, собранному из музыкантов военных
оркестров, объявляют о роспуске: "Завтра поедете домой. [ПРОПУСК]". Эта
фраза вызывает у них испуг. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
По частям.

Комментарий:
Военных музыкантов отправляют обратно по войсковым частям.

Источник:
http://samlib.ru/m/medwedew_sergej_arturowich/beatles.shtml

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "София"
(Саранск), "Эрудиты" (Москва), "Мираж" и "Слон потрогает тебя" (обе -
Самара), а также Максима Мерзлякова (Воронеж), Николая Лёгенького
(Амстердам), Алексея Тугарева (Орел), Майка Иванова (Саратов), Викторию
Бочкарёву, Дарью Макушову (обе - Самара), Владислава Короля, Антона
Снятковского (оба - Санкт-Петербург), Андрея Волыхова, Руслана
Хаиткулова, Марию Шутикову, Павла Казначеева, Елену Конькову, Карину
Файзуллину, Татьяну Гуляеву (все - Москва), Николая Коврижных (Киров).

Вопрос 1:
Якоб Гримм считал себя крупным ученым. Собрав большой научный материал,
он не сделал на его основе обобщающих выводов. Гримм говорил, что
завещает свою работу тому ученому, который встанет... Куда?

Ответ:
Ему на плечи.

Зачет:
На плечи Гримма.

Комментарий:
Гримм перефразировал выражение Ньютона: "Если я и видел дальше других,
то только потому, что стоял на плечах гигантов".

Источник:
Т. Шиппи. Дорога в Средьземелье. http://www.flibusta.is/b/201271/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Сценарист Валерий Фрид вспоминал, как однажды, будучи в лагере, получил
передачу из дома. Опытный зек посоветовал ему, как правильно ДЕЛАТЬ ЭТО,
чтобы остальные заключенные не завидовали. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть бутерброд.

Комментарий:
"ЯкИр продолжал учить меня лагерным правилам хорошего тона: "Зачем ты
ешь хлеб маслом кверху? Переверни, как я. Вкус такой же, а никому не
завидно"". Прошлое кота Матроскина может быть весьма интересным!

Источник:
В.С. Фрид. 58 1/2. Записки лагерного придурка.
http://www.flibusta.is/b/183280/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В романе Германа Мелвилла команда судна "ПекОд" - это тридцать человек
различных рас и племен. Некоторые исследователи считают, что число
тридцать Мелвилл выбрал не случайно, а в соответствии с числом ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Штаты США.

Комментарий:
Некоторые исследователи предполагают, что "Пекод" - символ всей страны,
а его судьба - невеселое предсказание Мелвилла о судьбе США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Moby-Dick_characters
   2. http://www.truthdig.com/report/item/we_are_all_aboard_the_pequod_20130707

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
В книге Вадима Шефнера, действие которой происходит в начале 20-х годов
XX века, дети, обсуждая ЕЕ, упоминают дьяволиОн, после которого уже
ничего нет. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфляция.

Зачет:
Гиперинфляция.

Комментарий:
   - Деньги всегда будут. Как это деньги "кончатся"?
   - А так! Муся из десятой квартиры говорит, что ходит такой слух. Один
профессор высчитал, что к зиме все деньги лопнут... Вот сейчас у нас
миллионы и миллиарды, да? А за миллиардами что идет?
   - За миллиардами - биллиарды, за биллиардами - трильярды, за
трильярдами - биллионы, за биллионами - трильоны, за трильонами -
квадрильоны...
   - Потом идут секстильоны, - подхватила Нюта. - А потом идет
дьяволион, число адское. После адского числа ничего уже нет, одни нули
без палочек. И тут-то все деньги сразу лопнут... Так им и надо! Их
придумали помещики и капиталисты.

Источник:
В.С. Шефнер. Миллион в поте лица.  http://www.flibusta.is/b/79639/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
В 1913 году французский гонщик Жиль Гу одержал победу на гонке "500 миль
Индианаполиса". Рассказывают, что ЕГО Гу использовал еще во время одного
из пит-стопов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Тогда не было ни традиции обливаться шампанским после победы, ни
запретов на алкоголь за рулем. Гу вместе с механиком, как истинные
французы, распили четыре бутылки шампанского за шесть пит-стопов. Гу,
кстати, стал первым европейцем, который одержал победу в гонках
Индианаполиса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1913_Indianapolis_500

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Персонаж американского сериала рассказывает, что в детстве над ним
подшутили, сказав, что к нему на день рождения придет Бэтмен. Он прождал
весь вечер, но увидел только, как за окном пролетела ОНА. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Малиновка.

Комментарий:
Малиновка по-английски - robin. Это еще и прозвище напарника Бэтмена.

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s09e17.

Автор:
Денис Паншин (Москва)

Вопрос 7:
Американский комик Эмо Филипс рассказывал, что его девушка пыталась
научить его ПЕРВОМУ языку. Оказалось, что этот язык очень похож на
ВТОРОЙ, только в нем намного меньше слов для обозначения предметов
роскоши. Согласно Википедии, советским лингвистам обычно приходилось
работать с ПЕРВЫМ ВТОРЫМ. Напишите слова, которые мы заменили ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ.

Ответ:
Кубинский, испанский.

Источник:
   1. http://randomcuisine.blogspot.ru/2007/03/punchline-emo-philips-king-of-bizarre.html
   2. http://cyberleninka.ru/article/n/leksicheskie-osobennosti-kubinskogo-natsionalnogo-varianta-ispanskogo-yazyka.pdf

Автор:
Николай Смирнов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В дублинском восстании 1916 года Джон МакбрАйд не был зачинщиком, а
присоединился к нему, лишь увидев вооруженных мятежников. Несмотря на
это, после подавления восстания британские власти решили казнить его за
измену вместе с руководителями. В какую страну Макбрайд отправился на
заработки двадцатью годами ранее?

Ответ:
Южная Африка.

Зачет:
Оранжевая республика; ЮАР; Трансвааль.

Комментарий:
В Трансваале Макбрайд работал на золотых рудниках, а также принял
участие в англо-бурской войне на стороне буров. Поэтому его участие в
восстании сочли уже не первой изменой Короне и приговорили к казни, хотя
заговорщики даже не посвятили его в свои планы - увидев вооруженных
людей на улице, Макбрайд сам предложил свою помощь восставшим.

Источник:
   1. http://www.nli.ie/1916/exhibition/en/content/executed/johnmacbride
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Easter_Rising

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Потому, что же мы здесь собираемся? О чем толкуем? Один говорит - так
кажется, другой - эдак. Один говорит - по солнцу. Ведь это одно
невежество и предрассудки.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате из статьи Льва Толстого мы заменили два слова
одним. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Креститься надо.

Зачет:
Надо креститься.

Комментарий:
Уже в 1875 году в статье "Прения о вере в Кремле" Толстой позволял себе
спорить с официальной церковью. Ну а когда кажется - креститься надо.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0720-1.shtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
После заключения в ярославской тюрьме Евгения Гинзбург попала в лагерь
на Колыме. Гинзбург пишет, что ИКС показался ей ужасным, каким показался
бы тигр после домашней кошки. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гнус.

Комментарий:
После долгих скитаний по тюрьмам западной части СССР Гинзбург не слишком
ужасалась лагерным порядкам, но природа преподнесла ей неожиданный и
неприятный сюрприз.

Источник:
Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут. http://www.flibusta.is/b/429856/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
Договор, заключенный между индейцами ленАпе и Уильямом Пенном,
предусматривал передачу земли колонистам. Ленапе полагали, что речь идет
о переносе границы примерно на 40 миль. Власти колонии смогли
передвинуть границу на 70 миль, обратившись к НЕМУ. Главный герой какого
произведения 1825 года тоже был ИМ?

Ответ:
"Маленький Мук".

Комментарий:
Договор предусматривал передачу земли на расстояние, которое человек
сможет пройти за полтора дня. Власти колонии наняли трех скороходов (из
которых только один выдержал все полтора дня) и смогли оттяпать гораздо
больше земли. Герой сказки Гауфа тоже был скороходом.

Источник:
   1. http://www.philadelphiaencyclopedia.org/archive/walking-purchase/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walking_Purchase
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_Мук

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили другие слова.
   Американский пропагандистский фильм "Мне никогда больше не сказать
"Хайль!"" вышел на экраны 4 июля 1941 года, но снят был еще весной.
Поэтому в сцене совещания у фюрера с союзниками присутствует в том числе
ИКС. "ИКС" - название другого фильма, в основу которого легла биография
женщины. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Александра] Коллонтай.

Комментарий:
Словом "ИКС" мы заменили слова "посол Советского Союза". Фильм снимался
еще в мае-июне, а вышел на экраны 4 июля 1941 года - тогда СССР уже
находился в состоянии войны с Германией. Тем не менее, на совещании
присутствуют представители Италии, Японии, некоего турецкого государства
и СССР. Коллонтай - одна из первых женщин, ставшая послом. В основу
фильма "Посол Советского Союза" положена ее биография.

Источник:
   1. The Three Stooges: I'll Never Heil Again.
http://www.youtube.com/watch?v=yULKkVKBpmM
   2. http://www.imdb.com/title/tt0033746/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посол_Советского_Союза
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллонтай,_Александра_Михайловна

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Эльяс БАзна в 1942 году устроился камердинером к английскому послу в
Турции. Ему удалось получить доступ к секретным документам и на
протяжении нескольких лет продавать информацию немцам. После войны Базна
хотел открыть отель, но попал в тюрьму по обвинению в ЭТОМ, а
освободившись, даже пытался подать в суд на власти ФРГ. В чем же
обвинялся Базна?

Ответ:
В фальшивомонетничестве.

Зачет:
В изготовлении фальшивых денег, в подделывании купюр и т.п.

Комментарий:
Выяснилось, что немцы платили своему агенту фальшивыми фунтами. Базна
скопил около миллиона, но, когда попытался купить отель, был арестован.
Позднее он даже пробовал судиться с германскими властями, но безуспешно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Elyesa_Bazna

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Героиня Генриха Бёлля поначалу была не слишком рада визитам героя,
пытавшегося вызвать ее на длинные беседы, но постепенно стала относиться
к нему лучше. Бёлль пишет, что в первый визит гостя ОНА была размером с
ореховую скорлупку, а к третьему - уже с небольшое блюдце. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Героиня, очевидно, желала, чтобы гость ушел побыстрее, поэтому сначала
подавала герою очень маленькую пепельницу, в которую и один окурок
умещался с трудом.

Источник:
Г. Бёлль. Групповой портрет с дамой. http://www.flibusta.is/b/5921/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 15:
Во времена Аристофана в Афинах бедным гражданам выдавали небольшое
денежное пособие. Высмеивая этот обычай, Аристофан написал, что даже ОН
теперь стал зарабатывать больше, чем раньше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Размер этого пособия составлял два обола. В комедии "Лягушки" Дионис,
отправляясь в царство Аида, спрашивает про Харона у Геракла. Геракл
объясняет, что умерший Тесей и на том свете ввел афинские порядки, так
что Харон теперь получает те же два обола, что и многие афиняне. По
традиции же считалось, что Харону достаточно и одного обола.

Источник:
Аристофан. Лягушки. http://www.flibusta.is/b/194775/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Абрамова, Людмилу Артамонову, Станислава Вашурина, Романа Гантверга,
Дмитрия Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Кудрявцева,
Николая Лёгенького, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Юрия Разумова,
Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Екатерину Сосенко, Дмитрия Стрильчука,
Антона Тахтарова, Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Романа
Цуркана, Сергея Челышева, а также команды "ППП" и "Спонсора.net" (обе -
Воронеж) и "ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
По легенде, АдОнис рос в стволе дерева, в которое была превращена его
мать. Рассказывая об этом, Ян ПарандОвский приводит другую легенду. С
каким реальным человеком она связана?

Ответ:
С [Гаем Юлием] Цезарем.

Комментарий:
При рождении Адониса его папа разрубил мечом дерево, которое раньше было
его мамой. Это напомнило Парандовскому легенду о том, что Цезарь
появился на свет при помощи кесарева сечения, которому и дал название.
Легенда, кстати, довольно неправдоподобная, так как в те времена
кесарево сечение делали только мертвым женщинам, а мать Цезаря после его
рождения прожила еще много лет.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Эрос на Олимпе.
http://www.flibusta.is/b/153833/read
   2. https://www.pravda.ru/science/useful/15-02-2013/1142915-caesar-0/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально разборчиво произнести название организации,
обратив особое внимание на артикуляцию первых букв каждого слова.]
   В идеологии английской организации прошлого века "КИббо Кифт КИндред"
находили общие черты с нацизмом. Каким словом Елена Петрова переводит на
русский язык слово "Киндред"?

Ответ:
Клан.

Комментарий:
"Kibbo Kift" [кИббо кифт] - слова из чеширского диалекта, которые можно
примерно перевести как "могучие". Слово "kindred" [кИндред] переводится
как "братство" или "кровное родство" - таким образом, название
организации можно перевести как "Братство могучих". Организации,
выросшей из бойскаутского движения, пеняли на то, что ее идеология в
некоторых аспектах сходна с нацизмом, а также обращали внимание, что
аббревиатура названия совпадает с аббревиатурой печально известного
Ку-клукс-клана. Правда, по уверениям создателей организации, совпадение
было случайным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kibbo_Kift
   2. https://www.theguardian.com/artanddesign/2015/nov/02/kindred-of-the-kibbo-kift-1920s-youth-movement
   3. https://translate.google.ru/#en/ru/kindred
   4. К. Аткинсон. Боги среди людей.
http://www.flibusta.is/b/455172/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Идея, которая пришла в голову издателю Аллену Лейну в загородной
поездке, поначалу вызвала негодование у книготорговцев. По словам
АльбЕрто МангуЭля, им не понравилось, что кто-то украдет их товар. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Прикарманит.

Комментарий:
Лейн в ожидании поезда томился от скуки и задумался над тем, чтобы
издавать книги карманного формата. Издатели и книготорговцы восприняли
идею в штыки, так как считали, что Лейн в буквальном смысле прикарманит
их книги. Однако в итоге от проекта выиграли все, так как продажи книг
резко выросли. Слова "украсть" и "прикарманить" - синонимы.

Источник:
   1. А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.is/b/440813/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/260585/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   По словам Николая Тарасова, особые микроорганизмы, которые входят в
состав планктона, иногда могут даже создавать иллюзию ИХ. "ОНИ" вышли в
свет в Лос-Анджелесе. Назовите ИХ.

Ответ:
Огни большого города.

Зачет:
"Огни большого города".

Комментарий:
Упомянутые микроорганизмы светятся, если их кто-то потревожил -
например, волна от проходящего корабля. Иногда, отражаясь от облаков,
это свечение может имитировать огни большого города. Премьера фильма
"Огни большого города" состоялась в Лос-Анджелесе в 1931 году.

Источник:
   1. Н.И. Тарасов. Море живет.
http://sivatherium.narod.ru/library/Tarasov/glava_01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_большого_города

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Действие романа Гузели Яхиной происходит в тридцатых годах двадцатого
века. Описывая татарское поселение, героиня сравнивает ИКС на ИГРЕКЕ с
огоньком свечи. Назовите ИКС двумя словами и ИГРЕК одним словом.

Ответ:
Красный флаг, минарет.

Зачет:
Вместо красного флага - флаг СССР, советский флаг.

Комментарий:
Коммунисты заняли деревню и подняли на минарете красный флаг, после чего
минарет стал похож на зажженную свечу.

Источник:
Г.Ш. Яхина. Зулейха открывает глаза.
http://www.flibusta.is/b/406044/read

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 6:
Определенный вид отравления на Руси называли "дерготОй", или "ТАКОЙ
болезнью". Слово "ТАКОЙ" есть в названии произведения, действие которого
начинается в 1921 году в Поволжье. Какое имя собственное также
фигурирует в этом названии?

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Слово "дерготА" происходит от слова "дергаться" и намекает на судороги,
которые характерны для отравления алкалоидами спорыньи. Однако вероятно,
что это народное искажение латинского слова "эрготИзм" - научного
названия подобного отравления. Спорынья - грибок, поражающий рожь,
поэтому еще одно русское название эрготизма - "хлебная болезнь". В 1921
году в Поволжье, где в то время был голод, начинается действие повести
Александра НевЕрова "Ташкент - город хлебный", впоследствии
экранизированной на киностудии "Узбекфильм".

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/300-famale
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрготизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ташкент_%E2%80%94_город_хлебный_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать акцентированную паузу между именем и фамилией
историка.]
   Историк Жюль ГийЯр пишет, что в определенные периоды средневековья ИХ
иногда приходилось зачитывать из окон. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Завещания.

Комментарий:
Историк медицины Жюль Гийяр пишет, что во время эпидемий чумы нотариусам
запрещалось подходить к зараженным домам, поэтому больные диктовали свои
завещания на расстоянии.

Источник:
   1. J. Guiart. La peste à Lyon au XVIIe siècle.
https://books.google.fr/books?id=U8APN43r_UAC&pg=RA4-PA1#v=onepage&q&f=false
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Jules_Guiart

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Персонаж Марселя Пруста грациозно перепрыгивал через электрические
провода, которые мешали ему пройти. Каким словом Пруст назвал подобное
поведение?

Ответ:
Вольтижировка.

Зачет:
Вольтижировал; глагол "вольтижировать" в любой форме.

Комментарий:
Герой повел себя подобно скаковой лошади. Вольтижировка - комплекс
упражнений на лошади, однако весьма вероятно, что Пруст употребил этот
термин еще и из-за аллюзии на электричество.

Источник:
   1. М. Пруст. У Германтов. http://www.flibusta.is/b/95142/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольтижировка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Стандарт беспроводной передачи энергии, представленный в августе 2009
года, используют такие производители, как, например, "Huawei" [хуавЭй],
"Samsung" [самсУнг] и "Sony" [сОни]. Напишите короткое название этого
стандарта.

Ответ:
Qi.

Зачет:
Чи; Ки; Кэ; Ци.

Комментарий:
Устройства стандарта "Qi" [чи] используют электромагнитную индукцию
между двумя плоскими катушками. Одна из них является базой и
подключается к источнику энергии, а вторая находится внутри заряжаемого
устройства и является приемником. Чи - одна из основных фундаментальных
категорий восточной философии и культуры, обозначающая всепроникающую
жизненную энергию. В качестве подсказки в вопросе были перечислены
азиатские производители.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Qi_(standard)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ци

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Жители итальянской области КапрАника были очень воинственными. Описывая
местное бытовое сооружение, Петрарка упомянул заржавленный шлем вместо
более привычного предмета. О каком сооружении идет речь?

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Местные жители постоянно воевали с разбойниками и настолько сроднились с
оружием, что даже вместо ведра использовали шлем, чтобы зачерпнуть воды
из колодца. Очевидно, шлем заржавел от частого соприкосновения с водой.

Источник:
Я. Парандовский. Петрарка. http://www.flibusta.is/b/41655/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
На поверхности АЛЬФЫ вскоре возникает кальциевая пленка. В одном
произведении эту пленку сравнили с кожей, которая покрывает мышцы
атлета, но не мешает ими любоваться. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Фреска.

Зачет:
АффрЕско.

Комментарий:
При высыхании фрески содержащаяся в ней известь образует тонкую
кальциевую пленку, обеспечивающую сохранность рисунка. Ирвинг Стоун,
автор биографического романа о Микеланджело, сравнивает эту пленку с
кожей, которая защищает мышцы атлета, но не мешает рассмотреть их
фактуру.

Источник:
   1. И. Стоун. Муки и радости. http://www.flibusta.is/b/185199/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фреска

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Орсон Пратт подчеркивал, что Иисус после воскресения сначала явился
Марии Магдалине, другой Марии и ее сестре Марфе. В каком городе умер
Орсон Пратт?

Ответ:
В Солт-Лейк-Сити.

Комментарий:
Пратт был мормоном и доказывал, что Иисус тоже был многоженцем. В
качестве доказательства он приводил тот факт, что Иисус, воскреснув,
сначала явился своим предполагаемым женам, а только потом посетил
апостолов. Умер Пратт в столице мормонского штата Юта - Солт-Лейк-Сити.

Источник:
   1. И. Стоун. Достойные моих гор. http://www.flibusta.is/b/223483/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресение_Иисуса_Христа
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Orson_Pratt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Объясняя, почему она решила крестить свою дочь, образованная героиня
Кейт Аткинсон упоминает человека, в честь которого названо
онлайн-казино. О каком человеке идет речь?

Ответ:
[Блез] Паскаль.

Комментарий:
Героиня объясняет, что решила подстраховаться, и упоминает пари Паскаля
- аргумент, согласно которому логичнее верить, чем не верить в
существование Бога. Паскаль был не чужд азартных игр - по легенде, он
изобрел рулетку, поэтому в его честь названо одно из онлайн-казино.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Боги среди людей.
http://www.flibusta.is/b/455172/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пари_Паскаля
   3. http://monetka.altervista.org/igra-kazino-pascal/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Морская присказка гласит: "Чайка бродит по песку, моряку сулит тоску".
По одной из версий, полые внутри перья чаек могут выполнять функцию
своеобразного ЕГО. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Анероид.

Зачет:
Барометр.

Комментарий:
Эта теория объясняет, каким образом некоторые морские птицы (например,
чайки) могут предсказывать изменения погоды. ОчИны перьев работают
подобно барометру-анероиду, предупреждая птиц о приближении ненастья.
После этого они выбираются на берег, тем самым давая понять морякам, что
в море лучше не соваться.

Источник:
   1. Г.Н. Ужегов. Полная энциклопедия доврачебной помощи.
https://books.google.ru/books?id=A___rVh2py8C&pg=PA523#v=onepage&q&f=false
   2. Н.И. Тарасов. Море живет.
http://sivatherium.narod.ru/library/Tarasov/glava_05.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анероид
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барометр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
ОНА почти не расставалась с зонтиком. В одном фАнфике ОНА тоже решила
построить город и назвать его "КОНЕЦ". Какое слово мы заменили словом
"КОНЕЦ"?

Ответ:
Баста.

Комментарий:
ОНА - это волшебница Бастинда из сказки Волкова про Изумрудный город,
которая так боялась воды, что почти всегда носила с собой зонтик. В
фанфике Сергея СухИнова Бастинда тоже решает построить город наподобие
Изумрудного и назвать его в честь себя любимой. "Баста" - синоним слова
"конец".

Источник:
   1. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.is/b/293884/read
   2. С.С. Сухинов. Трое в заколдованном лесу.
http://www.flibusta.is/b/80477/read
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/баста

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тестировали всяческие достойные люди, которых редактор за это
благодарит. И вот их имена: Иван Ефремов, Сергей Спешков, Екатерина
Сосенко (и котик), Антон Тахтаров, Андрей Скиренко, Максим Мерзляков,
Михаил Малкин, Николай Коврижных, Александр Печёный, Егор Игнатенков,
Михаил Новосёлов, Алексей Стома, Андрей Ярмола и игроки команды
"Страпелька".

Вопрос 1:
В сказке "ОгнИво" герой, увидев много денег, думает, что на них можно
было бы купить "всех сахарных поросят у торговки сластями", а также всех
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Зачет:
Деревянные лошадки (про них герой тоже подумал).

Комментарий:
Другая сказка Андерсена. Кстати, главный герой "Огнива" и сам солдат.

Источник:
Г.Х. Андерсен. Огниво. http://www.flibusta.is/b/124373/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В фильме, посвященном представителям этой профессии, один герой говорит
другому: "Без нас мир канет во тьму". В другом эпизоде фильма можно
видеть фонтан крови. Назовите упомянутую профессию сложным словом.

Ответ:
Китобои.

Комментарий:
Китобои добывали прежде всего ворвань - китовый жир, повсеместно
применявшийся в фонарях для уличного освещения. По изменившему цвет
фонтану китобои определяли, что кит уже достаточно серьезно ранен.

Источник:
Х/ф "В сердце моря" (2015), реж. Рон Ховард.

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
По одной из версий, это слово появилось в советском сленге благодаря
иностранным морякам, временно бездельничавшим на берегу. Что это за
слово?

Ответ:
Бич.

Зачет:
Однокоренные глаголы - например, "бичевать".

Комментарий:
От английского "beach". Моряки бездельничали между рейсами. Со временем
бичами стали называть бродяг, нанимавшихся на сезонную работу и
бездельничавших в остальное время.

Источник:
С. Новгородцев. Интеграл похож на саксофон. - СПб.: Амфора, 2011. - С.
36.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160973.jpg)
   Вероятно, в личном противостоянии боксер Бернард Хопкинс победит
футболиста Ренату Саншеша. Напишите прозвища этих спортсменов.

Ответ:
Чужой, Хищник.

Зачет:
"Alien", "Инопланетянин" вместо "Чужого"; "Predator" вместо "Хищника".

Комментарий:
Футболист получил свое прозвище за прическу, а боксер, вероятно, - за
форму черепа и личное обаяние. Начало вопроса намекает на известную
франшизу "Чужой против Хищника". В кино, по слухам, Чужие проиграли, но
мы всё равно думаем, что боксер сильнее футболиста.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/sport/2014/10/20/283893.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хопкинс,_Бернард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саншеш,_Ренату

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В одном мультфильме ИКС был сооружен из-за низко летающих дирижаблей.
ИКСЫ бывают, например, наклоняемыми и откатными. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Разводной мост.

Комментарий:
Обычно мосты делают разводными, чтобы пропускать высокие суда, но в
мультфильме в условиях ограниченного вертикального пространства в
джунглях так поступили, наоборот, чтобы пропускать низко летающие
дирижабли. Среди разновидностей разводных мостов есть такие, которые
отклоняются, и такие, которые откатываются, "закручиваясь" вверх.

Источник:
   1. Мультфильм "Зверополис" (2016).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разводной_мост

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "произведение".]
   В пародии на известное произведение на бутылочке, которую использует
отрицательный персонаж, есть предостерегающая надпись: "Избегать
попадания в глаза". Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
Клавдий отравил отца Гамлета, влив тому яд в ухо. На бутылочке
присутствует надпись "Яд для ушей, избегать попадания в глаза".

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s13e14.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20160974.jpg)
   Когда объект в американском городке перестал выполнять свою
первоначальную функцию, он превратился в музей. Вскоре был открыт и
гостиничный комплекс, название которого мы вам раздали. Напишите
пропущенные в нем буквы.

Ответ:
Ch Ch.

Зачет:
Ch; с любой капитализацией.

Комментарий:
Городок Чаттануга стал широко известен в США благодаря песне
"Chattanooga Choo Choo" ("Поезд на Чаттанугу") из кинофильма "Серенада
Солнечной долины". Когда станцию закрыли за ненадобностью, она стала
музеем. Гостиницу известной сети "Holiday Inn" назвали в честь песни.
Своей формой раздаточный материал призван напомнить паровоз с колесами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаттануга_Чу-чу

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу между словами "и ИХ".]
   К 1940-м годам художник Теодор Гейзель стал придерживаться довольно
либеральных взглядов. На одной карикатуре того времени персонаж говорит,
обращаясь к американской военной промышленности: "Маэстро, для настоящей
гармонии надо использовать и ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные клавиши.

Комментарий:
В ранних работах Гейзеля было много карикатурных негров, но позже он
стал осуждать расовые предубеждения. Во время Второй мировой войны
расистские настроения в США были еще очень сильны, Гейзель намекал, что
глупо пренебрегать рабочей силой из-за предрассудков. А вообще Гейзель
прославился как детский писатель и художник Доктор Сьюз.

Источник:
   1. http://www.businessinsider.com/before-dr-seuss-was-famous-he-drew-these-sad-racist-ads-2012-3
   2. http://www.angelfire.com/planet/thesneetches/political_cartoons/index.album/listen-maestro-if-you-want-to-get-real-harmony-use-the-black-keys-as-well-as-the-white?i=2

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: после первого предложения сделать паузу побольше, а второе
читать чуть медленнее обычного, под запись.]
   В XVII-XVIII веках во Франции королевский театр имел прерогативу в
отборе пьес. Так что театрам, расположенным на улице дю Тампль,
приходилось ориентироваться на развлекательный репертуар с долей
эротики. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бульваре.

Комментарий:
Согласно этой версии, термины "бульварный роман" и "бульварная
литература" восходят к более старому понятию "бульварные пьесы",
появившемуся благодаря ассоциации театров бульвара дю Тампль с подобным
репертуаром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульварный_роман

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Воды одного из термальных источников в Новой Зеландии богаты золотом.
Этот источник получил название "ТАКОЙ пруд". От какого топонима
образовано слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
В термальном источнике со дна поднимаются пузырьки. Шампанское имеет
золотистый цвет.

Источник:
https://www.belavia.by/webroot/delivery/images/OnAir_2016_MAY.pdf

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В начале XX века Уэльс охватило массовое религиозное движение, сильно
повлиявшее на всё общество. Сообщается, что сотрудники одного ИКСА
закрыли его и образовали хор. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полицейский участок.

Комментарий:
Все массово обращались, и уровень преступности резко упал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэльское_пробуждение

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Он не любил, когда до него дотрагивались. Поэтому у него вызвала интерес
информация о том, что элементарные частицы не соприкасаются друг с
другом. Напишите название произведения, которое он создал в 1949 году.

Ответ:
"Атомная Леда".

Комментарий:
Сальвадор Дали был известным чудаком. Объекты на картине "Атомная Леда"
не соприкасаются друг с другом, даже под наплывающим на берег морем
остается небольшой зазор. Леда стала атомной не только потому, что
автора впечатляло развитие атомного оружия, но и потому, что
изображенные объекты, в том числе и Леда, подобно элементарным частицам,
не могут соприкоснуться.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/249499/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
В одном письме Тургенев язвительно утверждал, что "Руслан и Людмила"
написана молодым Пушкиным благодаря богине. Какой?

Ответ:
Венере.

Комментарий:
Пушкин заболел венерической болезнью и был некоторое время лишен
возможности развлекаться. За эти три месяца и написал поэму.

Источник:
П.Н. Милюков. Живой Пушкин (1837-1937): Историко-биографический очерк. -
М.: Эллис Лак, 1991. - С. 63.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 14:
Белинда Чанг изучала биохимию, но рассказывает, что для клиентов ей
намного чаще приходится быть историком. Назовите иностранным словом
профессию Белинды.

Ответ:
Сомелье.

Комментарий:
Биохимия полезна для понимания процессов ферментации вина, но большое
значение имеют также исторические обстоятельства. Белинда часто
рассказывает истории о годе, в котором вино было произведено, или о
самой бутылке и обстоятельствах ее нахождения.

Источник:
Э. Лолер. Сервис по-королевски: Уроки ресторанного дела от Чарли
Троттера. - М.: Альпина Бизнес Букс, 2006. - С. 181-182.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 15:
В шуточном австралийском ролике показана сложнейшая операция по
подготовке барбекю-вечеринки. После успешного окончания руководство
операции удостаивается похвалы, которая, однако, вызывает недовольство
повара. Напишите эту похвалу по-английски.

Ответ:
Well done.

Комментарий:
Это обычная англоязычная похвала, означающая "Молодцы". Однако это
словосочетание также означает сильную прожарку мяса, презираемую
настоящими ценителями стейков и гриля.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2016/01/12/avstraliyskie-vegany-obidelis-na-reklamu-so-spetsnazom-spasayuschim-myasoedov

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "София"
(Саранск), "Эрудиты" (Москва), "Мираж" и "Слон потрогает тебя" (обе -
Самара), а также Максима Мерзлякова (Воронеж), Николая Лёгенького
(Амстердам), Алексея Тугарева (Орел), Майка Иванова (Саратов), Викторию
Бочкарёву, Дарью Макушову (обе - Самара), Владислава Короля, Антона
Снятковского (оба - Санкт-Петербург), Андрея Волыхова, Руслана
Хаиткулова, Марию Шутикову, Павла Казначеева, Елену Конькову, Карину
Файзуллину, Татьяну Гуляеву (все - Москва), Николая Коврижных (Киров).

Вопрос 1:
В середине 1950-х годов США приступили к испытаниям нового самолета U-2
[у-два], высота полета которого была недосягаемой для остальных
самолетов того времени. Эти испытания, особенно те, что проводились в
вечернее время, сыграли большую роль в развитии метеорологии. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Уфологии.

Комментарий:
Необычные самолеты другие летчики нередко принимали за НЛО. Особенно
если дело было на закате, когда U-2 отражал лучи заходящего солнца и
приобретал весьма мистический вид.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Area_51#UFO_and_other_conspiracy_theories

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Валерий Фрид рассказывал, что у одного из его следователей возникали
вопросы не только о терроре, но и о кинематографии. А следующий его
следователь во время допросов регулярно листал какой-то толстый том,
который Фрид ошибочно принял за некое руководство по особо важным делам.
Напишите правильно: чем на самом деле был этот том?

Ответ:
Орфографическим словарем.

Комментарий:
Следователь был ужасающе безграмотен и даже слово "террор" писал с одной
"р", а уж в слове "кинематография" Фриду регулярно приходилось его
поправлять. Другой следователь, узнав об этом, обращался к помощи
словаря, не желая ударить в грязь лицом перед арестантом.

Источник:
В.С. Фрид. 58 1/2. Записки лагерного придурка.
http://www.flibusta.is/b/183280/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Действие романа Леонида Леонова "Русский лес" происходит в сороковые
годы двадцатого века. Персонаж романа в своей лекции говорит, что раньше
разделка дерева велась топором и клиньями, так что лес рубили по всей
стране. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Щепа летела.

Зачет:
Щепки летели; щепки летят.

Комментарий:
Герой сетует на нерациональное использование природных ресурсов, причем
огорчается не только масштабам вырубки леса, но и тому, что при
обработке получается много отходов. Действие романа происходит в
сталинские времена, когда поговорка про лес и щепки приобрела новое
значение.

Источник:
Л.М. Леонов. Русский лес. http://www.flibusta.is/b/198744/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
Роберт МИддлкауф пишет, что это событие было не уникальным: уже на
следующий год несколько аналогичных произошло на реках Вирджинии.
Назовите это событие.

Ответ:
Бостонское чаепитие.

Комментарий:
Многие торговцы не были готовы к прекращению импорта из Британии, так
что патриотам приходилось идти на крайние меры убеждения. В вирджинских
реках было утоплено немало чая по примеру бостонских событий.

Источник:
Р. Миддлкауф. Славное дело. Американская революция 1763-1789. -
Екатеринбург: Гонзо, 2015. - С. 350.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
[Ведущему: в японском языке ударения, как такового, нет, так что
последнее слово вопроса имеет смысл произнести, по сути, по слогам.]
   В одном из интервью Борис Акунин сказал, что действие последнего
романа о Фандорине не случайно происходит именно в Баку. Какой предмет
японцы называют словом "баку"?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
В этом романе Эраст Фандорин (предположительно) погибает - Акунин отдает
дань уважения Агате Кристи и ее последнему роману о Пуаро "Занавес".

Источник:
https://www.livelib.ru/blog/interview/post/17768

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Авраам УльрикАб в 1880 году решил вместе с семьей отправиться с
Лабрадора на заработки в Европу. На протяжении года он объездил
несколько мегаполисов Европы, в том числе был в Гамбурге, Праге,
Франкфурте, Дармштадте и, конечно, Берлине. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Зоопарков.

Комментарий:
Ульрикаб с семьей были коренными инуитами. В Европе их показывали в
зоопарках как типичных представителей диких народов севера. К сожалению,
уже через год вся семья Ульрикаба умерла от непривычной для инуитов
оспы. "Зоопарк" и "Мегаполис" - советские рок-группы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abraham_Ulrikab

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Опера ГИлберта и САлливана "Корабль Ее Величества "ПинафОр""
пользовалась огромной популярностью - не дожидаясь официальной
американской премьеры, более сотни американских театров поставили свою
версию. В следующей опере Гилберта и Салливана действует хор... Кого?

Ответ:
Пиратов.

Комментарий:
Все постановки оперы "Пинафор" были пиратскими - Гилберт и Салливан
ничего за них не получили. Премьерный показ следующей своей оперы
"Пираты ПензАса" они организовали уже в Нью-Йорке. В опере действуют
пираты вместе со своим королем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/H.M.S._Pinafore#Taking_Pinafore_to_the_United_States
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pirates_of_Penzance
   3. http://samlib.ru/editors/g/georgij_b/piratesdoc.shtml

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "Овейн" ударение на первый слог.]
   В 1170 году умер валлийский король Овейн. Между его сыновьями
началась борьба за престол, и один из принцев, по легенде, даже вынужден
был бежать со своими сторонниками как можно дальше из страны. Несколько
столетий спустя неоднократно появлялись сообщения о так называемых
"валлийских ИХ". Например, некий Морган Джонс рассказывал, что попал в
плен, но ОНИ пощадили его, когда услышали молитвы на валлийском.
Назовите ИХ.

Ответ:
Индейцы.

Комментарий:
По легенде, принц по имени МАдок бежал на кораблях аж в Америку - еще в
XII веке. Позднее не одно индейское племя пытались представить как
потомков тех самых валлийцев, однако ни один из этих домыслов не
подтвердился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Madoc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Doeg_people

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
[Ведущему: Левин традиционно пишется как "Левин" (не через "ё"), но
читается как "Лёвин". Если в зале по этому поводу возникнет какое-нибудь
недоумение, можно сделать соответствующее пояснение и добавить, что это
не является сколь бы то ни было существенным элементом вопроса.]
   Лев Толстой в "Анне Карениной" сравнивает семейную жизнь Левина с НЕЮ
и пишет, что руки у персонажа с непривычки болели. В сходном контексте
ОНА была упомянута и в другом произведении, написанном полвека спустя.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лодка.

Комментарий:
Толстой пишет, что Левин испытывал то, что испытывал бы человек,
любовавшийся плавным ходом лодочки по озеру, после того как он бы сам
сел в эту лодочку. В частности, приходилось грести, и рукам с непривычки
было больно. Маяковский в предсмертном стихотворении также упоминает
любовную лодку.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Неоконченное_(Маяковский)

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
Синдромом ЕГО называется психологическое явление, при котором человек не
способен признавать свои успехи и приписывает их удачным
обстоятельствам. Кого традиционно называют ИМ в русской историографии?

Ответ:
Лжедмитрий.

Зачет:
По слову "Лжедмитрий" или "Лжедимитрий" с любым номером; Гришка/Григорий
Отрепьев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_самозванца

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
Милослав Стингл описывает индейский язык общения, в котором ТАКИЕ ОНИ
обозначали шатер. ТАКИЕ ОНИ, хотя и другие, присутствуют на логотипе
орегонской лотереи. Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Скрещенные пальцы.

Комментарий:
На межплеменном языке жестов индейцы обозначали шатер, складывая
указательные пальцы обеих рук. Средний и указательный палец часто
скрещивают на удачу.

Источник:
   1. М. Стингл. Индейцы без томагавков.
http://www.flibusta.is/b/94918/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oregon_Lottery

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
По словам кинокритика Алексея Васильева, режиссер лично присутствовал на
советской премьере своего фильма и требовал пропускать в зал даже
тринадцатилетних. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
В фильме "Ромео и Джульетта" актеры были максимально приближены по
возрасту к героям. Хотя в фильме были сцены, в которых юные артисты
играли обнаженными, Франко Дзеффирелли требовал, чтобы ровесников
персонажей пустили на фильм, несмотря на цензурные запреты.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/cinema/1297-shekspir-v-kino-ot-ally-pugachevoj-do-akiry-kurosavy/
   2. http://blog.shakespearegeek.com/2006/11/romeo-and-juliet-how-old-is-romeo.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
В конце французского романа Нового времени козни куртизанки Манон Леско
и кавалера де Грие разоблачаются, и действие последующих сцен романа
происходит в ВОСЕМНАДЦАТОЙ. Какое слово мы заменили словом
"ВОСЕМНАДЦАТАЯ"?

Ответ:
Луизиана.

Комментарий:
Манон и ее возлюбленного высылают во Французский Новый Свет, в финале де
Грие ожидает в Новом Орлеане корабль из Франции. Луизиана была
восемнадцатым штатом, вошедшим в США.

Источник:
   1. А.Ф. Прево. История кавалера де Грие и Манон Леско.
http://www.flibusta.is/b/77152/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_U.S._states_by_date_of_admission_to_the_Union

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20160975.jpg)
   В песнях жанра грайндкОр зачастую описываются насилие, убийства и
расчлененные трупы. В отличие от большинства представителей жанра, все
основатели группы, обложку альбома которой мы вам раздали, были ИМИ.
Назовите ИХ словом, которое восходит к латинскому корню.

Ответ:
Вегетарианцы.

Зачет:
Веганы.

Комментарий:
В то время как большинству грайндкоровых групп просто нравится петь о
всякой чернухе, группа "Cattle Decapitation" [кэттл декапитЭйшн],
педалируя в своем творчестве описания окровавленных расчлененных тел,
стремится в том числе донести до слушателей, как ужасно есть мясо.

Источник:
   1. https://www.metal-archives.com/albums/Cattle_Decapitation/The_Harvest_Floor/215533
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cattle_Decapitation
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/37650/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 15:
В начале романа Синклера Льюиса "БЭббит" его главный герой - Джордж
Бэббит сидит на веранде своего дома. Он представляет, как к нему
приходит волшебница, вместе с которой он уходит к зеленым холмам.
Отвечая на вопрос о том, как появились ОНИ, известный писатель говорил,
что вдохновлялся романом Льюиса. Назовите ИХ.

Ответ:
Хоббиты.

Комментарий:
Слово "хоббит" звучит весьма похоже на фамилию "Бэббит". Толкин
признавал, что роман Льюиса оказал влияние как на появление слова
"хоббит", так и на общий сюжет произведения.

Источник:
   1. С. Льюис. Бэббит. http://www.flibusta.is/b/31219/read
   2. Т. Шиппи. Дорога в Средьземелье.
http://www.flibusta.is/b/201271/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Английское слово "stilt" [стилт] переводится как "ходуля". Ответьте: в
прозвище какого человека, родившегося в 1936 году, входило слово
"stilt"?

Ответ:
[Уилт] Чемберлен.

Комментарий:
"Wilt the Stilt" [уИлт зе стилт] - рифмованное прозвище знаменитого
баскетболиста Уилта Чемберлена. Слово "ответьте" намекает на известный
лозунг "Наш ответ Чемберлену".

Источник:
   1. https://translate.google.ru/#en/ru/stilt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilt_Chamberlain

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "к НЕЙ".]
   Для проверки предрасположенности к НЕЙ на античных рынках рабов
пользовались гончарным кругом. ОНА может проявляться так называемым
"абсАнсом", что по-французски означает "отсутствие". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Эпилепсия.

Зачет:
Падучая.

Комментарий:
Считалось, что гончарный круг ритмично отражает солнечные лучи, поэтому
если на него смотрит человек со склонностью к эпилепсии, это провоцирует
припадок. Абсанс - разновидность эпилептического припадка, которая
характеризуется потерей сознания, что и отражено в названии.

Источник:
   1. http://www.neuronet.ru/bibliot/b002/fotosens.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсанс

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

