Чемпионат:
Синхронный турнир "Эврика! - 2"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Eureka.html

Дата:
21-Oct-2016

Редактор:
Виктор Мялов (Днепр)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Сергея Антоненко, Андрея Мамона, Марину
Городецкую, Антонину Мялову, Григория Ольхова, Виктора Рыбакова, Марину
Цыганик.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В юмористическом произведении Андрея КОзака известный писатель часто
встает во время торжества и кланяется. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Алексей Максимович] Горький.

Зачет:
Максим Горький.

Комментарий:
Слыша крики "Горько!" на свадебном торжестве, писатель думает, что гости
приветствуют его.

Источник:
А. Козак. Писатели и их женщины. http://www.kozak.su/dama.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме Леонида Гайдая пожилой офицер стал многое забывать. Поэтому
начальство велело выдать ему ТАКОЙ пистолет. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Именной.

Комментарий:
В комедии "На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять
идут дожди" полковник стал забывать свое имя. Именное оружие, по мнению
начальства, должно ему помочь: глянет полковник на пистолет - и
прочитает имя.

Источник:
Х/ф "На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут
дожди" (1992), реж. Л. Гайдай
(http://www.youtube.com/watch?v=T3ENYa1gLU4, 12:09).

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
В песне Кая Метова есть слова "Ты не хочешь, чтоб я уходил". Напишите
название этой песни, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Исполнителя зовут Кай. В сказке Андерсена королева также не хотела,
чтобы Кай уходил.

Источник:
   1. http://zf.fm/song/3703588
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева.
http://www.flibusta.is/b/70828/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Считается, что в течение трех лет и одного месяца Фрэнк Тауэр трижды
умудрялся "выходить сухим из воды". Где Фрэнк работал за два с половиной
года до начала мировой войны?

Ответ:
На "Титанике".

Зачет:
В машинном отделении "Титаника".

Комментарий:
Этот моряк с 1912 по 1915 год якобы служил на трех крупных кораблях
("Титаник", "Эмпресс оф Айрленд" и "Лузитания"), которые по разным
причинам затонули. Каждая из катастроф сопровождалась массовой гибелью
людей, но Фрэнк все три раза спасался.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Tower
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Empress_of_Ireland
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/выйти_сухим_из_воды

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Персонаж одного произведения стал жестоко мучить ребенка, но вскоре не
выдержал и убежал со слезами на глазах. А как звали ребенка?

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
В сказке Джанни Родари о приключениях мальчика-луковки даже синьор
Помидор заплакал. Нельзя грубо обращаясь с луком, простите, с детьми!

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино. http://www.flibusta.is/b/149205/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Создатель различных браузеров программист Йон фон ТЕтчнер, очевидно,
неравнодушен к музыке. Представленный им недавно браузер Vivaldi
[вивАльди] пользователи тут же окрестили ФРАНЦУЗСКИМ РОМАНОМ. Что мы
заменили словами "ФРАНЦУЗСКИЙ РОМАН"?

Ответ:
Призрак оперы.

Зачет:
Призрак Оперы; Призрак "Opera".

Комментарий:
До этого Фон Тетчнер был одним из создателем браузера "Opera" [Опера].
Неудивительно, что в новом браузере многое заимствовано из "Оперы".
Названия обоих браузеров имеют отношение к музыке. "Призрак оперы" -
роман ГастОна ЛерУ, ставший литературной основой для одноименного
мюзикла.

Источник:
   1. П.Романова. Новый браузер "Vivaldi": призрак Оперы?
(http://igate.com.ua/news/5738-novyj-brauzer-vivaldi-prizrak-opery).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jon_Stephenson_von_Tetzchner
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Несмотря на необычные условия проведения чемпионата Европы 1925 года,
никто из его участников провально не выступил. По какому игровому виду
спорта был этот чемпионат?

Ответ:
По хоккею [на льду].

Комментарий:
Все матчи чемпионата пришлось проводить на льду озера в Высоких Татрах
на территории современной Словакии. Никто не провалился ни в прямом, ни
в переносном смыслах - все команды взяли как минимум одно очко.

Источник:
   1. В.А. Дворцов. Хоккейный репортаж. - М.: Молодая гвардия, 1978. -
С. 134.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Европы_по_хоккею_с_шайбой_1925
   3. http://www.intergid.ru/city_resort/11/2870
   4. http://www.evro-holidays.ru/countrys/kurorty/evropa/slovakija/smokovtsy

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
В молодости ОН был уверен в том, что станет нобелевским лауреатом, и
даже имел нахальство заказать свой портрет у Бориса Кустодиева. Назовите
ЕГО фамилию, которая на некоторых языках означает "шапочка".

Ответ:
КапИца.

Комментарий:
Борис Кустодиев в конце жизни был востребованным портретистом и рисовал
лишь знаменитостей. Его упоминание намекает на то, что речь идет о
россиянине. "Шапочка" выводит на английское слово "cap" [кэп] (фуражка,
шапка). В частности, "капица" - это "шапочка" на сербском и хорватском
языках. Кстати, путь к успеху и признанию у Петра Капицы был очень
нелегок. Нобелевскую премию он получил лишь в 1978 году, когда ему было
84 года.

Источник:
   1. http://www.kpi.ua/ru/903-9-photo
   2. http://voljena.livejournal.com/79988.html
   3. http://www.ufolog.ru/names/order/Капица
   4. https://studyenglishwords.com/words/cap

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Однажды Александр Пушкин и другие бойцы ринулись в атаку с НИМИ в руках.
Речь идет не о карточном сражении, как можно было бы подумать, а о самом
настоящем. Что мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Пики.

Комментарий:
В 1829 году (во время путешествия по Кавказу) Пушкин добровольно
участвовал в боевом сражении с турецкими войсками. Подобно другим бойцам
Пушкин бросился в атаку с пикой, взятой из рук убитого казакА. Это
единственный известный факт участия поэта в войнах. Пики - это также и
карточная масть.

Источник:
   1. http://www.as-pushkin.net/pushkin/vospominaniya/vospominaniya-77.php
   2. http://www.peoples.ru/state/statesmen/mihael_pushin
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пика

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В 1989 году учтивые охранники берлинского музея ненароком помогли
преступнику похитить две картины. Свою ошибку они поняли, когда на
соседней улице была обнаружена брошенная ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Вор, притворившись калекой, раскатывал по музею на коляске. Быстро
вырезав из рам две картины Карла ШпИцвега общей стоимостью два миллиона
долларов, он укрыл полотна под одеялом. В музее заработала сигнализация,
но на калеку никто не обратил внимания. Более того - охранники выкатили
его на улицу. Картины до сих пор так и не нашли. Если кто-нибудь может
помочь следствию, позвоните в полицию!

Источник:
   1. http://www.art-spb.ru/article/194
   2. http://afisha.tochka.net/57913-idealnaya-afera-top-8-samykh-gromkikh-muzeynykh-ogrableniy

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Лидия ежегодно отдавала Дарию пятьсот ИКСОВ. Это происходило регулярно
много лет подряд во многом благодаря различным ИКСАМ Дария. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Талант.

Комментарий:
В одном случае речь идет о полководческих, дипломатических и других
способностях Дария, в другом - об античной денежной единице. Лидия -
государство в Малой Азии, Дарий I - персидский царь, покоривший много
народов и пользовавшийся при жизни большим уважением.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Талант,_денежная_единица
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талант_(значения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лидия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарий_I

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
По словам Никиты КривцОва, в известный европейский город "слетаются все
ангелы". И доля правды в этом высказывании есть. Напишите название этого
города, которое начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Коньяк, разлитый в дубовые бочки, ежегодно теряет до 2,5 процентов
своего объема; эту испаряющуюся часть называют "ангельской долей".
Количество заполненных бочек во французском городе Коньяк исчисляется
десятками тысяч. "Доля правды" - дополнительная подсказка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=953&Itemid=66

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Первый представитель породы донской сфинкс был рожден кошкой по имени
АЛЬФА. У другого сфинкса и у фольклорной АЛЬФЫ есть общая особенность.
Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
И у статуи египетского сфинкса, и у любопытной Варвары нос оторвали.
Слово "донской" намекает на то, что порода выведена в России, и имя у
кошки - русское.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донской_сфинкс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_сфинкс
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/любопытной_Варваре_на_базаре_нос_оторвали

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Телеграмма, отправленная в августе 1939 года, из-за "испорченного
телефона" едва не попала в руки бухгалтера. А кому она на самом деле
была адресована?

Ответ:
[Михаилу Афанасьевичу] Булгакову.

Комментарий:
"Испорченным телефоном" (в переносном значении) называют ситуацию, когда
пересказ незнакомого текста, особенно по длинной цепочке, приводит к
непроизвольному искажению информации. Кто-то в 1939 году ошибся, и
женщина, получившая телеграмму, прочитала, что она адресована
"булгахтеру". В конце концов, Булгаков ее все-таки получил.

Источник:
   1. Е.С. Булгакова, С.А. Ляндрес. Воспоминания о Михаиле Булгакове.
http://www.flibusta.is/b/315370/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испорченный_телефон

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слова "ОНИ", "НИХ"; кавычки не озвучивать.]
   По словам Александра КУлича, ОНИ жалуются на "обилие черствых людей".
Кто получил "Оскар" за исполнение роли одного из НИХ?

Ответ:
[Сэр] [Энтони] Хопкинс.

Комментарий:
ОНИ - это каннибалы, для которых люди - еда. Хопкинсу досталось всего
лишь 16 минут экранного времени в "Молчании ягнят", что не помешало ему
завоевать "Оскар" в номинации "Лучшая мужская роль".

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/880147
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_Лектер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хопкинс,_Энтони

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Симферополец Юрий Лишаёв однажды совершил стометровое восхождение на
ИКС. Как несложно догадаться, это произошло зимой. Какое слово,
начинающееся и заканчивающееся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Учан-СУ.

Зачет:
УчансУ.

Комментарий:
В особенно суровые зимы крупнейший водопад Крыма замерзает, превращаясь
в стометровый ледяной столб. Лишаёв совершил свое уникальное восхождение
по этому столбу 30 лет назад. Всего в активе у Юрия Михайловича - две
тысячи официальных восхождений на различные вершины, из них половина -
без страховки.

Источник:
   1. http://www.mountain.ru/article/article_display1.php?article_id=1437
   2. http://www.poluostrov-krym.com/dostoprimechatelnosti/vodopady/uchan-su.html
   3. http://www.krymology.info/index.php/Лишаев,_Юрий_Михайлович
   4. http://www.risk.ru/blog/204798

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Один писатель, наш современник, в детстве учился в школе для одаренных и
коллекционировал старинные фотографии. Назовите его дебютный роман.

Ответ:
"Дом странных детей".

Зачет:
"Дом странных детей мисс ПерегрИн"; "Дом странных детей мисс СапсАн".

Комментарий:
Во многом благодаря необычной обложке и старинным фотографиям роман
РЕнсома РИггза о необычных детях стал бестселлером. А после удачной
экранизации 2016 года он может стать мегабестселлером. В фильме, как и в
книге, старинные фотографии играют очень важную роль.

Источник:
   1. http://open.ua/kino/article/10-faktov-o-filme-Dom-strannih-detey-miss-Sapsan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_странных_детей

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
[Ведущему: список читать медленно, под запись, с более продолжительными
паузами между элементами списка, чем внутри элементов; не забывать
интонационно выделять восклицательный знак; при необходимости повторить
список.]
   Послушайте отрывок из списка, приведенного в одной современной
газете: "Супер!", "Молодец!", "СДЕЛАЕШЬ ЭТО!", "Хватит, СДЕЛАЕШЬ ЭТО!",
"хватит хАвать, СДЕЛАЕШЬ ЭТО!". Какое слово мы трижды заменили на
"СДЕЛАЕШЬ ЭТО"?

Ответ:
Лопнешь.

Комментарий:
Приведен отрывок из мнемонического списка для запоминания размеров
одежды в возрастающем порядке: S [эс], M [эм], L [эль], XL [икс-эль],
XXL [икс-икс-эль] и т.д. С каждым новым "иксом" вероятность лопнуть
возрастает.

Источник:
   1. Газета "15 суток", октябрь 2016 г. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Размеры_одежды

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Один из ЕГО предков прОжил 120 лет, другие ЕГО предки славились огромной
силой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван Максимович] Поддубный.

Комментарий:
Даже гены помогали Ивану Поддубному оправдывать свою фамилию. Дуб - не
только мощное дерево, но и долгожитель. Дед Ивана по материнской линии
прОжил 120 лет. По отцовской линии у Поддубного в роду были сплошные
богатыри.

Источник:
   1. Я. Гринвальд. Русский богатырь Иван Поддубный. - М.: Физкультура и
спорт, 1954. - С. 7, 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поддубный,_Иван_Максимович
   3. http://www.budopeople.ru/biografii-masterov/borba/ivan-poddubnij.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Сентябрьскими ночами, когда еще тепло, можно отчетливо увидеть одно из
созвездий. Астроном Фил ХАррингтон образно называет этот период "ЕЮ
лета". Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите упомянутое созвездие.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Сентябрь, с точки зрения астронома, - "лебединая песня" лета не только
потому, что еще тепло, но и потому, что можно еще понаблюдать за этим
красивым созвездием. С конца сентября и до следующего лета видимость
Лебедя заметно ухудшается.

Источник:
   1. http://www.realsky.ru/articles/binocularuniverse/лебединая-песня-лета-r144/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединая_песня

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Согласно легенде, у одного русского мастера справа на ИКСЕ был особый
знак, дающий право на бесплатную выпивку. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
Работа кровельщика Петра ТелУшкина была настолько высоко оценена
императором, что монарх дал мастеру право на бесплатную выпивку в
трактирах - достаточно было щелкнуть пальцами по специально выжженному
знаку. С тех времен, согласно легенде, и берет начало характерный жест,
приглашающий к пьянке.

Источник:
Е.К. Васильева, Ю.С. Пернатьев. 100 знаменитых памятников архитектуры.
http://www.flibusta.is/b/310731/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "Ахрик" ударение на первом слоге.]
   Некоторые футболисты успели в жизни выступить более чем за одну
национальную сборную. А вот Ахрик ЦвЕйба умудрился в разное время
сыграть за четыре сборные - Украины, России, ТАУ и ПСИ. Какие
несклоняемые слова мы заменили на ТАУ и ПСИ?

Ответ:
СССР, СНГ.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А вот за сборную Грузии, несмотря на долгую карьеру в тбилисском
"Динамо", Цвейба так и не сыграл. Сборная СНГ существовала в 1992 году и
принимала участие в чемпионате Европы. "ТАУ" и "ПСИ" выбраны для замены
потому, что эти слова не склоняются.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-210260-sandro-cvejba-osvaivaetsja-v-chempionate-vengrii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвейба,_Ахрик_Сократович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_СНГ_по_футболу

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Один выпускник оперной школы записал уже 20 музыкальных альбомов. До
того как стать знаменитым, он пережил много падений, даже чересчур
много. Назовите этого исполнителя.

Ответ:
Джеки Чан.

Комментарий:
Джеки Чан проучился 10 лет в гонконгской школе-интернате жанра
"Пекинская опера", где познавал актерское ремесло и приемы рукопашного
боя. Помимо съемок, он профессионально поет, записав более сотни песен
на нескольких языках. Во многих фильмах звучат его песни. Ну, а падать
ему, как известно, приходилось не только в переносном смысле. Слово
"уже" намекает на то, что речь идет о нашем современнике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискография_Джеки_Чана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чан,_Джеки

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Герой русской былины по дороге в Киев захватил пленника. На территории
какой современной области, по мнению историка Юрия ЛИпкинга, это
произошло?

Ответ:
Курская [область].

Комментарий:
Курская земля всегда славилась соловьями. Липкинг опубликовал книгу
"Далекое прошлое соловьиного края", где рассказал о неком АхмАте
ТемИровиче, жившем в Курском княжЕнии, который и был, по словам
историка, былинным Соловьем-разбойником. Этого Соловья, как известно,
захватил в плен Илья Муромец незадолго до своего первого посещения
Киева.

Источник:
   1. http://heathen.narod.ru/library/bilina.htm
   2. http://windowrussia.ruvr.ru/news/2012_03_23/250188779/
   3. http://teneta.rinet.ru/rus/ii/ilia_i_solovey.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Липкинг,_Юрий_Александрович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курская_область

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В июле 1792 года многие добровольцы выучили текст, придуманный Клодом.
Из какого города были эти добровольцы?

Ответ:
Марсель.

Комментарий:
Именно поэтому "Марсельеза" и получила такое название. C этой песней на
устах незадолго до провозглашения Первой французской республики вошел в
Париж Марсельский добровольческий батальон. Клод - французское имя.
Автор "Марсельезы" - Клод ЖозЕф РужЕ де Лиль.

Источник:
   1. http://nabat.org.ua/a/1207
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельеза

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жители СейшЕл считают, что плод местной пальмы когда-то был запретным.
Ответьте одним словом: как называется парк, где растут эти пальмы?

Ответ:
Эдем.

Комментарий:
Плод так называемой морской кокосовой пальмы якобы и был тем самым
запретным плодОм Адама и Евы. Он, кстати, весит 20 килограммов и
является крупнейшим в мире растительным плодОм. Эдем - это райский сад в
Библии, где первоначально обитали люди.

Источник:
   1. С.М. Бурыгин и др. Мальдивы, Маврикий, Сейшелы. Жемчужины
Индийского океана. - М.: Вече, 2007. - С. 182.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдем

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать название книги, чтобы игроки поняли, что "и
Латыпова" - не одно слово, а два; при необходимости повторить.]
   Книга, написанная двумя эрудитами, называется "МЕТОД ДИАГНОСТИКИ и
ЛатЫпова на мифы, легенды и другие шутки истории". Какие два слова мы
заменили на "МЕТОД ДИАГНОСТИКИ"?

Ответ:
Реакция ВАссермана.

Комментарий:
Книгу написали Анатолий ВАссерман и обладатель первой в истории теле-ЧГК
"Хрустальной совы" НуралИ Латыпов. Реакция Вассермана - это метод
диагностики сифилиса.

Источник:
   1. А. Вассерман и Н. Латыпов. Реакция Вассермана и Латыпова на мифы,
легенды и другие шутки истории.
http://www.e-reading.club/book.php?book=1014738
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реакция_Вассермана

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Если верить расчетам британских ученых, девушка смогла бы за пару минут
уменьшить свой вес в десятки раз. А вот вернуть прежний вес у нее быстро
бы уже не получилось. Назовите эту девушку.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Волосы сказочной героини, согласно расчетам физиков из лестерского
университета, весили 2750 килограммов, что равно весу 45 человек.
Постригшись, Рапунцель моментально бы сбросила свой вес.

Источник:
   1. http://physics.le.ac.uk/journals/index.php/pst/article/view/449/265
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
В виде кого английский карикатурист однажды изобразил французского
короля Карла X и его подданных?

Ответ:
В виде лягушек.

Комментарий:
Карикатура 1825 года называлась "Коронация короля лягушек". С тех пор за
французами закрепилось прозвище "лягушатники".

Источник:
   1. http://www.abcslim.ru/articles/1432/ljagushachi-lapki
   2. http://www.o-france.ru/tsarevna-lyagushka-ili-otkuda-prishli-lyagushachi-lapki.html
   3. http://www.gite-laroseliere-touraine.fr/194800343/2789679/posting
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_X_(король_Франции)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Кудри светловолосого американца Марка ФИдрича сравнивали с КОНЬЯКОМ.
Книга малоизвестного русского писателя Виктора ЯКА получила
благословение КОНЯ. Какие три слова мы заменили словами "КОНЬ", "ЯК",
"КОНЬЯК"?

Ответ:
Поп, Корн, попкорн.

Комментарий:
Книга Виктора Корна о гибели последнего русского императора получила
благословение попа Викентия из Екатеринбургской епархии. Америка -
родина попкорна. А Марк Фидрич, если кому интересно, - известный в
прошлом бейсболист.

Источник:
   1. Г. Хиршберг. Дети Снеговика. http://www.flibusta.is/b/197580/read
   2. В.И. Корн. И была надпись вины Его: "Царь...".
http://cnb.uran.ru/userfiles/215213.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поп
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Fidrych

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
В книге "Приключения барона Мюнхгаузена" огромная рыба проглотила
корабль с моряками, а затем поплылА по пути, неизвестному людям. В
бассейне какого водоема корабль покинул брюхо рыбы?

Ответ:
Каспийское море.

Комментарий:
Каспийское море - это крупнейший на Земле замкнутый водоем. Рыба плылА
по неизвестному людям подводному каналу.

Источник:
   1. Р.Э. Распе. Приключения барона Мюнхгаузена.
http://www.flibusta.is/b/269359/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспийское_море

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Скульптура в американском городке ФэрплЕй изображает школьника. Этот
городок можно назвать горным, а школьника - "горцем". Назовите его имя.

Ответ:
Кенни.

Зачет:
Кеннет; Кенни Маккормик.

Комментарий:
Фэрплей послужил прототипом другого горного городка - Южный Парк из
одноименного мультсериала. Кенни Маккормик, как известно, в этом сериале
постоянно погибает и снова воскресает (вспомните пресловутое: "Они убили
Кенни!" - "Сволочи!"). "Горцами" в прямом смысле называют жителей гор, а
в переносном - бессмертных людей.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/17720730/ru/Фэрплей
   2. http://wikimapia.org/17720730/Fairplay-Colorado#/photo/1610174
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенни_Маккормик
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Парк_(город)
   5. https://vk.com/topic-2684_199285
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горец_(фильм)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Для обозначения удара или падения часто используются междометия. В
песне на "рыбную" тему есть строчка с подобным междометием: "Мерседес -
бенц, а мы...". Закончите строчку двумя короткими словами.

Ответ:
"... еще нет".

Комментарий:
"Бенц" в данном случае - не часть названия автомобиля, а междометие.
Упомянутая в вопросе песня Олега Медведева "Маленькая рыбка" написана
под влиянием творчества Бориса Гребенщикова, автора крылатой фразы
"Рок-н-ролл мертв, а я еще нет". Слово "рыбная" намекает на "Аквариум".

Источник:
   1. http://www.olegmedvedev.com/?page_id=97#Fish
   2. А.Е. Аникин. Русский этимологический словарь.
https://books.google.com.ua/books?id=6cHSAAAAQBAJ&pg=PA98#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рок-н-ролл_мёртв

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Литераторы Венедикт Игнатьев и Иван Андреев подписывали свои
произведения одинаковым псевдонимом - ПЛАКСА. Что мы заменили словом
"ПЛАКСА"?

Ответ:
Ива.

Комментарий:
Писатели часто используют аббревиатуры в качестве подписей. "Ива" - это
сокращение от "Игнатьев Венедикт Антонович" и "Иван Васильевич Андреев".
Иву часто называют плакучей.

Источник:
   1. И.Ф. Масанов. Словарь псевдонимов русских писателей, ученых и
общественных деятелей.
http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/07/map12511.htm
   2. http://propochemu.ru/525-o-chem-rasskazyvaet-plakuchaya-iva

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Путешественнику XIX века Константину СкалькОвскому, перед тем как
расплатиться, пришлось вспоминать, что он недавно ел. В какой стране
Константин в тот момент находился?

Ответ:
В Швеции.

Комментарий:
Во второй половине XIX века в Стокгольме появился прообраз современного
"шведского стола": Постояльцы гостиниц самостоятельно вели учет
съеденного, а при выписке сами подсчитывали итоговые суммы.

Источник:
   1. http://dslov.ru/fslov/f484.htm
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Константин_Аполлонович_Скальковский

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Согласно наблюдениям Марии МернОвой, в дикой природе рысь и тигр
традиционно враждуют с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Противостояние кошек и собак сохраняется и в дикой природе. Тигр никогда
не упустит возможности убить волка, даже если сыт, а волк - убить рысь.
Из всех представителей семейства псовых в дикой природе волк - самое
известное животное.

Источник:
   1. М. Мернова. Странные привычки домашних животных. // Газета
"Аргументы недели", N 41 (413), 11-17 октября 2016 г. - С. 19.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/authors/1133

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В названии одного из отелей Буэнос-Айреса есть слово, совпадающее с
фамилией пирата. Назовите этого пирата.

Ответ:
[Джон] Сильвер.

Комментарий:
Буэнос-Айрес - столица Аргентины, "серебряной страны". "Сильвер"
переводится с английского как "серебряный".

Источник:
   1. http://www.tophotels.ru/main/hotel/al87101#info
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silver_(disambiguation)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

