Чемпионат:
Синхронный турнир "Эврика!"

Дата:
29-Apr-2016

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Известно, что первым ведущим ЧГК был Аксельрод, а вовсе не Александр.
Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
К, В, Н.

Комментарий:
Первым ведущим КВН 55 лет назад стал Альберт Юльевич Аксельрод. Масляков
стал вести передачу тремя годами позже. Зато Александр Васильевич, как
известно, был первым ведущим телевизионного "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_весёлых_и_находчивых
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масляков,_Александр_Васильевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фридрих называл детей "божьими растениями". Он считается создателем
первого... Чего?

Ответ:
Детского сада.

Комментарий:
Именно Фридрих Фрёбель открыл в 1840 году в немецком БлАнкенбурге первое
заведение для дошкольников, называющееся "детским садом".

Источник:
   1. http://www.lubopitnie.ru/istoriya-poyavleniya-detskih-sadov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрёбель,_Фридрих

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
На чемпионате мира 1958 года сборная Бразилии порадовала болельщиков
целым букетом голов. ОН, забитый на 39-й минуте полуфинала, стал
своеобразным украшением букета. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Этот мяч забил ДидИ в ворота Франции. "Сухие листы" забивались и раньше,
но именно после упомянутого матча о подобных голах заговорил весь мир.
На этом мундиале бразильцы всего забили 16 мячей и стали чемпионами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диди
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1958

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
ЕГО называют американским вариантом "Повести о настоящем человеке".
Зимой этого года один острослов предложил поменять одну букву в ЕГО
названии. Как же ОН должен называться, по мнению этого острослова?

Ответ:
"Выжавший".

Комментарий:
Ди Каприо наконец-то "выжал" долгожданный "Оскар".

Источник:
   1. http://www.teatral-online.ru/news/15074
   2. http://bash.im/abyssbest/20160129
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выживший_(фильм,_2015)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Около века назад один немец проводил разные опыты. Например, он ел
яблоки, стоя на голове. Результатами он поделился со своим пожилым
коллегой, уроженцем Рязанщины. С кем именно?

Ответ:
С [Константином Эдуардовичем] Циолковским.

Комментарий:
"Отец немецкой космической техники" Герман Оберт исследовал, как
невесомость может повлиять на нормальную жизнь. В частности, он доказал,
что пищевод достаточно силен, чтобы победить силу тяжести. Королёв
отсекается тем, что родился уже в XX веке в Житомире.

Источник:
   1. Я.К. Голованов. Дорога на космодром.
http://www.flibusta.is/b/299102/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оберт,_Герман
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циолковский,_Константин_Эдуардович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Основными участниками санкт-петербургского музыкального коллектива
являются Маргарита КазАнкина и трое мужчин. Название коллектива получено
добавлением одной буквы к обиходному названию известной танцевальной
мелодии. Как же коллектив называется?

Ответ:
"тРио Рита".

Зачет:
"Триорита", "Трио-рита"; капитализацию букв игнорировать.

Комментарий:
"Трио-Рита" - это "трио плюс Рита". Популярная мелодия и одноименный
пасодобль прошлого века называются "Рио-рита".

Источник:
   1. https://vk.com/club5192970
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рио-Рита_(танец)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко озвучить "е" в слове "просветил"; при необходимости,
повторить это слово либо прочитать его по слогам.]
   Согласно "Повести временнЫх лет", известный правитель "просветил"
русскую землю. Кто из потомков этого правителя вступил на престол в
возрасте четырех лет?

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-солнце.

Комментарий:
Князя Владимира в русском фольклоре называли Красным Солнышком. Как
известно, его внучка Анна Ярославна стала королевой Франции.
"Король-солнце" - ее прямой потомок, а следовательно, и потомок
"Красного Солнышка".

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/biblio/research/o_yazyke0/o_yazyke10/o_yazyke15/o_yazyke16/o_yazyke18/
   2. http://rushist.wikia.com/wiki/Владимир_Красное_Солнышко
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Рассказывают, что около восьмидесяти лет назад на службе у азиатского
генералиссимуса состоял преступник, что для тех времен, в общем-то,
неудивительно. Однажды этот преступник познакомился с танцовщицей. Под
каким именем она вскоре стала известна?

Ответ:
Вонг.

Зачет:
Мадам Вонг.

Комментарий:
Будущая королева пиратов познакомилась с Вонгом КунгкИтом в одном из
кабачков Гонконга. Он был пиратом и состоял на службе у Чан КайшИ,
который, чтобы успешно воевать, вынужден был опираться на преступные
круги.

Источник:
И.А. Муромов. 100 великих авантюристов.
http://www.flibusta.is/b/179823/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, "телевизионный сериал" - это замена.
   В одном стихотворении говорится: "Мяч утонул, всё набекрень - /
Сегодня не телевизионный сериал". Какого числа и какого месяца
завершился показ "телевизионного сериала"?

Ответ:
25 января.

Комментарий:
Словами " телевизионный сериал" мы заменили "Татьянин день". Двустишие
является пародийным продолжением стихотворения "Наша Таня громко
плачет...". Последняя серия сериала "Татьянин день" вышла в точности в
"татьянин день" (25 января).

Источник:
   1. М. Векслер. Из дневника. // М. Векслер. Песня о страусе:
Иронические стихи и миниатюры. - М.: ЭКСМО, 2011. - С. 291.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татьянин_день_(телесериал)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "Арон" ударение на первом слоге.]
   Уроженец средиземноморского портового города Арон Шмиц женился на
богатой наследнице и заимел в браке ребенка. Затем он много
путешествовал, преуспел в разных делах, но в конце жизни всё же прИбыл
на родину своих предков. Кто в начале XX века обучал Арона английскому
языку?

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Биография коммерсанта и писателя Шмица, ставшего известным под
псевдонимом ИтАло ЗвЕво, напоминает биографию Одиссея. Да и с героем
"Улисса" Леопольдом Блумом у него тоже есть общие черты. Джойс и Шмиц
были преданными друзьями и почитателями таланта друг друга. "Улисс" был
написан Джойсом несколько лет спустя после их знакомства.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/osherov-72.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итало_Звево
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссей

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Лициний Красс был практически идеальным оратором, перед которым
преклонялся даже... Кто?

Ответ:
[Марк Туллий] Цицерон.

Комментарий:
Слово "Цицерон" в значении "прекрасный оратор" стало нарицательным. Но
сам Цицерон считал идеальным оратором совсем другого римлянина.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/dictio/article.htm?a=209842965
   2. https://www.lingq.com/learn/ru/preview/item/7987/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Это случилось некоторое время спустя после московской Олимпиады. Стоило
молодому актеру с необычной фамилией проорать свой монолог, как его
приняли в столичный театр и сразу дали несколько ролей. Назовите этого
актера, и ничего не бойтесь.

Ответ:
[Никита Борисович] Джигурда.

Комментарий:
Юрий Любимов доверил Джигурде те роли в Театре на Таганке, которые ранее
исполнял Владимир Высоцкий. Многие замечали и продолжают замечать
сходство голосов Высоцкого и Джигурды. Никита Борисович громко исполнил
при поступлении монолог Хлопуши. Упоминание "Олимпиады-80" -
дополнительный намек на Высоцкого, а последняя фраза вопроса - на
скандальную репутацию Джигурды.

Источник:
   1. http://www.dzhigurda.com/news/?nid=6
   2. http://www.teleprogramma.pro/stars/interview/15338
   3. http://www.dni.ru/showbiz/2016/2/9/327862.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Пьер МаньЯн обратил внимание на необычное явление в некоторых регионах
планеты. Бывает, что ветер сдувает снег, но человеческие следы в снегу
остаются при этом незасыпанными. Пьер считает, что благодаря этому
явлению и возникла легенда о НИХ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Ветер сносит снег вокруг следов человека, не затрагивая сами следы, т.е.
фактически расширяет их. После этого кажется, что прошел какой-то
гигант.

Источник:
П. Маньян. Под парусом через северные пустыни.
http://antarctic.su/books/item/f00/s00/z0000046/st005.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Актер Георгий БахтАров был репрессирован, но через много лет всё же смог
вернуться в родной театр. Молодые коллеги отнеслись к нему с опаской -
все, кроме одного смельчака. Кого именно?

Ответ:
[Георгия Михайловича] Вицина.

Комментарий:
Георгий Михайлович в жизни был далеко не трусом.

Источник:
   1. Г.Ю. Бахтаров. Записки актера. Гении и подлецы. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2002. - С. 122.
   2. http://www.kino-teatr.ru/teatr/acter/m/sov/302949/bio/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вицин,_Георгий_Михайлович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
В ответе - два слова на одну и ту же букву.
   Персонажи романов Чингиза Абдуллаева имеют такие прозвища, как Волк,
Ястреб, Кобра и так далее. Герой Абдуллаева по прозвищу ДрОнго, проводя
расследование на режимном предприятии, скромно признаётся, что находится
здесь на... Закончите фразу.

Ответ:
"... птичьих правах".

Комментарий:
Дронго - это тоже представитель фауны (птица семейства воробьиных).

Источник:
   1. Ч.А. Абдуллаев. Рассудок маньяка.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=79&p=23
   2. Ч.А. Абдуллаев. Правило профессионалов.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=76&p=1
   3. Ч.А. Абдуллаев. Симфония тьмы.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2221&p=4
   4. Ч.А. Абдуллаев. В ожидании Апокалипсиса.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=894&p=13
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дронговые

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Валерий однажды скромно назвал себя "пешеходом". А своего коллегу Сергея
он назвал "настоящим героем...". Чего?

Ответ:
Асфальта.

Комментарий:
Речь идет о Валерии Кипелове и Сергее Маврине. "Герой асфальта" -
известнейший альбом "Арии" и одноименная песня из этого альбома. Маврин
является одним из ее авторов.

Источник:
   1. http://www.kipelov.ru/media/press/23/101
   2. https://vk.com/topic-5781_3214406?post=1533
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_асфальта

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня романа "Неукротимая Анжелика" в одном из эпизодов остается
наедине с французским дворянином и его бывшим слугой. Что держит слуга в
этот момент?

Ответ:
Свечку.

Зачет:
Свечу.

Комментарий:
В одноименный фильм этот эпизод почему-то не вошел.

Источник:
   1. А. и С. Голон. Неукротимая Анжелика.
http://www.flibusta.is/b/19388/read
   2. http://www.aif.ru/dontknows/eternal/otkuda_poyavilos_vyrazhenie_derzhat_svechku

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Согласно одному из вариантов древнего сказания, известный герой жил в
Царьграде, а не в Новгороде. Имя правителя, с которым он встретился,
совпадает с названием футбольной команды. Какой именно?

Ответ:
"Черноморец".

Зачет:
"Черноморец" (Одесса).

Комментарий:
В новгородской былине Садко встречался с безымянным подводным царем. А в
другом варианте славянского сказания об этом купце, где действие
происходило на Черном море, морской царь имел соответствующее имя.

Источник:
   1. Сказание о Садко. // Г. Железняк, А. Козка. Религиозные чудеса и
феномены. - Белгород: ООО "Книжный клуб "Клуб семейного досуга"", 2008.
- С. 173-174.
   2. http://www.objective-news.ru/2010-02-24-14-56-41/kupets_sadko.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Герой песни о мАчехе жестоко отомстил за смерть матери. Догадайтесь,
какую букву мы заменили в предыдущем предложении, и ответьте, на каком
языке исполняется эта песня?

Ответ:
На испанском [языке].

Комментарий:
Мы заменили букву в слове "мачЕте". Мачете - это латиноамериканский
длинный широкий нож. Песня является саундтреком к известному фильму
"Мачете", герой которого - мексиканец с одноименным прозвищем.

Источник:
   1. Tito & Tarantula. Machete
(http://spectechnica5.ru/tekst-tito-tarantula-machete).
   2. http://www.imdb.com/title/tt0985694/soundtrack
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мачете_(фильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мачете

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Критик Марина АлЕксинская считает, что балет, поставленный японским
театром, красив по исполнению, но совершенно бездушен. Это символично,
ведь балет поставлен по мотивам... Какого французского романа?

Ответ:
"Дама с камелиями".

Комментарий:
Камелии очень почитаемы в Японии, поэтому неудивительно, что в Японии
ставят балет по роману Дюма-сына. Как известно, камелии очень красивы,
но их цветки лишены запаха - эта особенность обыграна не только в этом
вопросе, но и в самом романе (Маргарита Готье не переносила запахи).
Версия "Кармен" отсекается тем, что это новелла, а не роман.

Источник:
   1. http://zavtra.ru/content/view/2009-10-2172/
   2. http://sadovod-ru.livejournal.com/205553.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_камелиями

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Дуплет.
   1. По мнению Рудольфа БалАндина, поступок писателя, сменившего
"мягкую кушетку на шаткую палубу парусника", выглядел очень странно.
Назовите фамилию этого писателя.
   2. В романе "Таврия" описана кружка, сделанная из того же материала,
что и крыши сельских хат. Назовите фамилию автора этого романа.

Ответ:
   1. Гончаров.
   2. Гончар.

Комментарий:
Иван Гончаров, подобно своему герою Обломову, был довольно ленив. Он,
как известно, совершил кругосветное плавание на фрегате "Паллада", о чем
написал одноименную книгу. Олесь Гончар - известный украинский и
советский писатель. Речь идет о глиняной кружке. Гончарами называют
изготовителей глиняной посуды.

Источник:
   1. Р.К. Баландин. 100 великих экспедиций.
http://www.flibusta.is/b/280386/read
   2. О. Гончар. Таврия. http://www.flibusta.is/b/295406/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
У Джонни Деппа был сложнейший период, когда он, чтобы хоть что-то
заработать, торговал пишущими принадлежностями. Можно сказать, что в эти
годы Джонни СДЕЛАЛ ЭТО в прямом и переносном смысле. Какой фразеологизм
мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Дошел до ручки.

Комментарий:
Депп торговал шариковыми ручками в общественном транспорте. Выражение
"дойти до ручки" означает "оказаться в отчаянном, безвыходном
положении".

Источник:
   1. http://джонни-депп.рф/hollywood/153-gollivud
   2. http://phraseology.academic.ru/3668/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Поместье одного американца называлось почти так же, как и галактика, а
его любимое животное - так же, как и спортивная обувь. С именем какого
бога совпадает фамилия этого американца?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Производитель шоколадных батончиков Фрэнк Марс назвал свое поместье
"Milky Way Farms", а лошадь - Sneakers [снИкерс]. СнИкеры - это обувь
промежуточного формата между кроссовками и кедами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс,_Франклин_Кларенс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Milky_Way
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Snickers
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сникеры

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Повесть Михаила Зощенко "Коза" об одном скромном служащем заканчивается
очень грустно. Сюжет этой повести, в отличие, кстати, от большинства
других русских произведений, действительно похож на сюжет... Чего?

Ответ:
"Шинели".

Зачет:
"Шинели" Гоголя; гоголевской "Шинели".

Комментарий:
Широко известна фраза "Все мы вышли из гоголевской шинели",
приписываемая Достоевскому. Если к большинству произведений эту фразу
можно применить с натяжкой, то "Коза" фактически является калькой
"Шинели".

Источник:
   1. М.М. Зощенко. Коза. http://www.ruthenia.ru/sovlit/c/100110.html
   2. http://www.seedstrade.ru/sovremennaya-proza/2693.php
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/491/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Главной ценностью артиста со сценическим именем ИКС была его
необычная внешность, поэтому он очень боялся пожаров. На другого ИКСА
нынче "молятся" миллионы, возможно, даже сам Папа Римский. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лионель.

Комментарий:
Так называемый "человек-лев" СтЕфан БибрОвский, известный как Лионель, с
детства был покрыт густой шерстью. Нынешний Папа Римский - аргентинец по
происхождению и футбольный болельщик. Его любимым игроком является как
раз Лионель Месси.

Источник:
   1. http://neobychno.com/3031/chelovek-lev-stefan-bibrovskij
   2. http://www.sovsport.ru/news/text-item/594595
   3. http://www.sport-xl.org/news/football/spain/157729-kaka-futbolnyy-mir-molitsya-na-ronaldu-i-messi.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Известный писатель был также и композитором-любителем. В
автобиографической книге он рассказал, как создает свои композиции, не
нарушая при этом тишины. На заре перестройки журнал "Москва" осмелился
опубликовать роман этого писателя на схожую тематику. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Защита Лужина".

Комментарий:
"Полная тишина" указывает на то, что речь идет не о музыкальном, а о
шахматном композиторе. В автобиографической книге "Другие берега"
Владимир Набоков рассказал, как создает шахматные задачи. Слово
"осмелился" указывает на то, что раньше романы автора были запрещены.

Источник:
   1. http://chess-news.ru/node/21339
   2. В.В. Набоков. Другие берега. http://www.flibusta.is/b/38566/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Герой произведения столетней давности легким движением руки
разваливает "дом". На первый взгляд, это звучит парадоксально, но,
учитывая имя героя, - символично. О каком герое идет речь?

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Первый роман о знаменитом сыщике-интеллектуале ("Загадочное происшествие
в Стайлзе") был написан в 1916 году (а опубликован четыре года спустя).
В вопросе есть намек на античного Геракла, обладавшего недюжинной силой
(имя Эркюль происходит от Геракла). На самом деле Пуаро в книге разрушил
лишь карточный дом.

Источник:
   1. А. Кристи. Загадочное происшествие в Стайлзе.
http://www.flibusta.is/b/247027/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочное_происшествие_в_Стайлзе

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко озвучить гласные буквы в слове "сеСото".]
   Язык сесОто является официальным в двух государствах. В каких именно?

Ответ:
Лесото, ЮАР.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"ЛесОто" и "сесОто" - созвучные слова. Лесото является полным анклавом
ЮАР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сесото
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесото

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В романе братьев Стругацких "оливково-смуглый человек" с инструментом
в руках подкрался к "несостоявшемуся тирану". Назовите несклоняемым
словом небольшой предмет, который отлетел в сторону несколько мгновений
спустя.

Ответ:
Пенсне.

Комментарий:
"Несостоявшийся тиран" - аллюзия на Троцкого, "оливково-смуглый человек"
- на его убийцу испанца МеркадЕра. События происходят в романе "Град
обреченный".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Град обреченный.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_s/strug&23.htm?14/48
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркадер,_Рамон

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
В произведении столетней давности Владимир Маяковский сравнивает весь
мир с ИКСОМ. Какое имя собственное, известное со времен Древнего Рима,
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Колизей.

Комментарий:
Сто лет назад бушевала война. Колизей - древнеримский амфитеатр, где
сражались гладиаторы. Маяковский обыгрывает фразу Шекспира "Весь мир -
театр".

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Война и мир.
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0080.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(поэма)
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Уильям_Шекспир

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Персонаж книги Станюковича "Вокруг света на "Коршуне"" украсил себя
белой паклей и взял в руку предмет. Какой именно предмет?

Ответ:
Трезубец.

Комментарий:
Корвет "Коршун" пересекал экватор, и моряк предстал в роли Нептуна, с
длинной бородой из пакли и трезубцем в руке. Похожий эпизод есть и в
"Приключениях капитана Врунгеля". "Вокруг света" - подсказка.

Источник:
К.М. Станюкович. Вокруг света на "Коршуне".
http://www.flibusta.is/b/177798/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В прошлом году один поэт написал сообщение в Твиттере: "Небо плачет -
...". Закончите сообщение двумя словами.

Ответ:
"... умер Пратчетт".

Комментарий:
12 марта 2015 года скончался знаменитый писатель.

Источник:
   1. https://twitter.com/peterkuznetsov/status/576061061717188608/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пратчетт,_Терри

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Герой рассказа Редьярда Киплинга по имени ОртЕрис и его два друга
смело вступили в сражение с врагами. Впрочем, позже говорили, что им
помогал еще один человек. Как называется этот рассказ?
   2. События пьесы Михаила Светлова начинаются в самый сложный период
Гражданской войны, затем действие переносится в год начала Второй
мировой войны. Назовите эту пьесу.

Ответ:
   1. "Три мушкетера".
   2. "Двадцать лет спустя".

Комментарий:
   1. Четвертый "герой" схватки у Киплинга вернулся уже после того, как
битва закончилась, но он доказывал, что тоже участвовал в сражении. В
вопросе есть намек на цитату из фильма "Д'Артаньян и три мушкетера":
"Нас будет трое, <...> а скажут, что нас было четверо". Упомянутое имя
ОртЕрис созвучно с именем французского мушкетера.
   2. Пьеса Светлова начинается с событий 1919 года, затем действие
переносится на двадцать лет вперед.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Три мушкетера. http://www.flibusta.is/b/382048/read
   2. М.А. Светлов. Двадцать лет спустя.
http://www.svetlov.su/images/PDF/twenty_years%20_later.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_России

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Детские крики часто начинаются с "апельсинов" и "ананасов". В начале
одного из слов предыдущего предложения была заменена "бУква". Напишите
исходное слово.

Ответ:
БуквАрики.

Комментарий:
Речь идет не о криках, а о буквариках, т.е. детских плакатах с рисунками
для разучивания букв азбуки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
ОН быстро бегает благодаря перепончатым лапам. Известно также, что ОН не
улетает на берег даже во время шторма. Назовите уроженца ВифсаИды,
которому ОН обязан своим названием в нескольких языках.

Ответ:
Апостол Петр.

Зачет:
Святой Петр; Петр.

Комментарий:
Как вытекает из текста вопроса, буревестник может при необходимости
бегать по воде, ведь на суше он практически не бывает. Святой Петр, как
известно, мог ходить по воде. Буревестник по-английски, по-французски и
по-румынски - "petrel" [пэтрэл]. Христос, также ходивший по воде,
родился в Вифлееме.

Источник:
   1. Мир животных. http://www.flibusta.is/b/407889/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вифсаида

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Дмитрий САмин пишет, что даже фронтовые окопы не помешали "королеве"
в годы Первой мировой войны попасть в Россию. Назовите "принцессу",
которая на 11 лет моложе этой "королевы" и имеет с ней общего "отца".

Ответ:
"Принцесса цирка".

Комментарий:
Имре Кальман - "отец" двух знаменитых оперетт: "Королева чардаша" и
"Принцесса цирка". В России в годы войны, во избежание намеков на
вражескую Австро-Венгрию, "Королева чардаша" была поставлена под
названием "Сильва".

Источник:
   1. Д.К. Самин. 100 великих композиторов.
http://www.flibusta.is/b/178641/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_чардаша

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В одном романе новобрачные попросили священника чуть изменить текст речи
во время свадебной церемонии. Они решили, что слова "отныне и навеки"
будут звучать более уместно, чем другие, более привычные слова. А в
каком другом романе эта молодая пара познакомилась?

Ответ:
"Сумерки".

Зачет:
"Солнце полуночи" (это мужская версия событий "Сумерок").

Комментарий:
В четвертой части "Сумеречной саги" ("Рассвет") Белла решила выйти замуж
за бессмертного вампира и сама стать вампиршей. Поэтому слова "пока
смерть не разлучит нас" ей показались неуместными.

Источник:
   1. С. Майер. Рассвет.
https://books.google.ru/books?id=4xRrOEqViBkC&pg=PT48#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумерки_(серия_романов)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Прежде чем согласиться на очередную роль, пожилой Луи де Фюнес убедился,
что его АЛЬФА еще не совсем, так сказать, "беззубая". Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Кардиограмма.

Зачет:
Электрокардиограмма; ЭКГ.

Комментарий:
Луи де Фюнес советовался с кардиологом. Если на кардиограмме были хоть
какие-то зубцы, актер соглашался играть, т.е. фактически соглашался
всегда, пока был жив.

Источник:
   1. В.М. Скляренко. Знаменитые актеры.
http://www.flibusta.is/b/379199/read
   2. http://www.happydoctor.ru/info/536

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Согласно древнему обычаю, чтобы вызвать обидчика на дуэль, сицилиец
должен был подойти к нему вплотную и СДЕЛАТЬ ЭТО. Забавно, что человек,
который 19 лет назад СДЕЛАЛ ЭТО, впоследствии стал вегетарианцем.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Майк] Тайсон.

Комментарий:
Если сицилиец кусал кого-то за ухо, это означало вызов на дуэль. Тайсон,
как известно, в течение боя дважды укусил Холифилда (за оба уха).

Источник:
   1. http://www.100oper.ru/selskaya-chest.html
   2. http://taorminese.livejournal.com/214595.html
   3. http://www.ntv.ru/novosti/241695/
   4. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/818405
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайсон,_Майк

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Владимира МаренкОва можно назвать "дважды счастливым" из-за его даты
рождения. Ответьте одним словом: кого играли МаренкОв и его коллега
Борис Хмельницкий в фильме "Юность Петра"?

Ответ:
Стрельцов.

Комментарий:
Маренков родился 12-го числа 12-го месяца, т.е. был Стрельцом по
гороскопу. А Хмельницкий неоднократно играл Робин Гуда.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/8144/titr/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В заключительной сцене современного балета появляются норвежские
спецназовцы. Как зовут рыжего персонажа с красным носом, выступающего в
начале этого балета?

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
Речь идет о "Гамлете", который недавно шел на сцене Большого театра.
Первый акт балета является предысторией, отсутствующей у Шекспира.
Оживленный фантазией постановщиков Йорик из шута превратился в "клоуна".
Во втором акте балета от Йорика остается лишь череп.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/culture/2015/03/12/v-novoy-versii-baleta-gamlet-oboshlis-pochti-bez-khoreografii.html
   2. http://www.ng.ru/culture/2015-03-16/7_hamlet.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йорик

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
ИбрахИм создавал палАтки, а его сын - рубАшки. Мы не спрашиваем, какие
две буквы мы добавили в одно из слов предыдущего предложения. Ответьте
словом во множественном числе: название какого района Москвы
этимологически родственно общему прозвищу ИбрахИма и его сына?

Ответ:
Хамовники.

Комментарий:
Сын Ибрахима Хайяма Омар Хайям создавал рубаИ. "Хайям" переводится как
"палаточник", "хайма" - палатка. Хамовниками на Руси называли
текстильщиков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омар_Хайям
   2. https://vk.com/topic-37543036_26962548

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Герой романа Ирвина Шоу попал в гостиничный коридор, где увидел обувь
постояльцев из разных стран. Герой образно сравнил это помещение со
входом в НЕГО. Кто в известном фильме стал дедушкой, находясь на НЕМ?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
ОН - это Ноев ковчег. Всех видов обуви в коридоре было по паре. "Разные
страны" намекают на то, что обувь была самая разнообразная.

Источник:
И. Шоу. Ночной портье. http://www.flibusta.is/b/190316/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Героиня картины Сальвадора Дали иногда сравнивается с мальчиком, который
не взрослеет. Причиной подобного сравнения является то, что эта героиня
не соприкасается... С чем?

Ответ:
С собственной тенью.

Зачет:
Со своей тенью; с тенью.

Комментарий:
Сперва кажется, что на картине, которая называется "Я в возрасте шести
лет", маленькая девочка идет. Но расстояние между ней и тенью позволяет
сделать вывод, что она не идет, а парит, словно Питер Пэн.

Источник:
   1. http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-salvadora-dali-ya-v-vozraste-shesti-let/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Актрис Изабеллу Росселлини, Габриэллу Мариани и Аннабеллу Торн часто
называют прекрасными. Назовите их коллегу-мужчину, чья фамилия
переводится с итальянского как "прекрасный мир".

Ответ:
[Жан-Поль] Бельмондо.

Комментарий:
Изабеллу, Габриэллу, Аннабеллу часто для краткости зовут Беллами. Эпитет
"прекрасная" им очень подходит, ведь по-итальянски "прекрасный" - как
раз "bello" [бЭлло]. "Мир" по-итальянски - "mondo" [мОндо]. Бельмондо
имеет итальянские корни по отцу.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/avanzodaziaro/photos/?tab=album&album_id=381519171992479
   2. http://www.vokrug.tv/person/show/Gabriella_Mariani
   3. http://www.ivetta.ua/novye-litsa-bella-torn/
   4. http://sicilia-ru.ru/10-prichin-posetit-siciliyu/
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Belmondo_(sculptor)
   6. http://www.kakzovut.ru/names/bella.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Однажды аргонавты услышали чьи-то стоны. Это случилось вскоре после
того, как аргонавтов обогнал... Кто?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Орел регулярно летал на Кавказ через Черное море и терзал Прометея.
Однажды его путь частично совпал с маршрутом аргонавтов, приближающихся
к побережью Колхиды. А наш турнир завершен. Всем спасибо!

Источник:
Г.В. Штоль. Мифы классической древности.
http://www.flibusta.is/b/260980/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

