Чемпионат:
Синхронный турнир "Эврика! - 6"

Дата:
05-May-2017

Редактор:
Виктор Мялов (Днепр)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Григория Ольхова, Марину Городецкую,
Антонину Мялову, Дмитрия Иванченко, Виктора Рыбакова, Руслана Ряполова,
Игоря Гусаковского, Михаила Чебаненко.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды Таисия ПовалИй обратилась в антимонопольный комитет с
требованием запретить выпуск макарон торговой марки "Тая". Журналисты,
комментируя это событие, поинтересовались: выплатила ли певица
отчисления потомкам Ивана Антоновича? Назовите фамилию Ивана Антоновича.

Ответ:
Ефремов.

Комментарий:
По мнению Повалий и ее продюсера, макаронная фабрика использует ее
сценическое имя для продвижения своего бренда. Тот факт, что директора
этой фабрики также зовут Таисия, певицу не смутил. Журналисты в шутку
поинтересовались: выплатила ли сама Повалий гонорарные отчисления
потомкам автора романа "Таис Афинская" и что теперь делать с Таиландом -
тоже переименовывать?

Источник:
   1. http://www.litsa.com.ua/show/a/1232
   2. https://vn.20minut.ua/Podii/taisiya-povaliy-protiv-makaronov-taya-10884.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таис_Афинская_(роман)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Стоило однажды Ватсону немного выругаться, как в комнату ворвался его
коллега с криками: "Что вы сейчас сделали? Ничего не меняйте!". Назовите
короткую фамилию этого коллеги.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
В 1875 году Александр Белл и Томас Ватсон пытались создать переговорный
аппарат, проводя эксперименты с приемником и передатчиком, соединенными
общим проводом и находившимися в разных комнатах. В какой-то момент Белл
уловил неприличные слова Ватсона, дошедшие по проводу. Вот так - прошло
140 лет, а слова по поводу качества телефонной связи остались всё те
же...

Источник:
http://www.aif.ru/society/history/bell_u_apparata_pochemu_izobretatel_telefona_nikogda_ne_zvonil_zhene

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
В начале XX века некий Филипп НизьЕ предсказал появление человека,
который в России придет ему на смену. Это предсказание сбылось. Кто же
сменил Филиппа?

Ответ:
[Григорий Ефимович] Распутин.

Комментарий:
Как можно догадаться, НизьЕ был прорицателем и ясновидцем. Николай II
называл его своим "первым другом" и часто обращался к нему за помощью.
Но в 1905 году, вскоре после рождения наследника и упомянутого в вопросе
предсказания, император познакомился с Распутиным, и про француза быстро
забыли.

Источник:
http://www.oracle-today.ru/articles/29298/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Существует теория, согласно которой в древности многих жителей Сахары
насильно выселили на Канарские острова. Для чего канарцы использовали
драконово дерево, обладающее консервирующими свойствами?

Ответ:
Для мумифицирования [людей/предков/покойников/умерших].

Зачет:
Для создания мумий; для мумий; для бальзамирования; для сохранения тел
мертвых; для сохранения кожи умерших.

Комментарий:
Среди выселенных карфагенянами жителей Сахары были и египетские
специалисты по созданию мумий.

Источник:
   1. В.А. Лебедев, Н.Н. Непомнящий. Испания. Перекресток тысячелетий. -
М.: Вече, 2012. - С. 215-217.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1285/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Ночные дни со свинцовым дождем помогли Джеймсу Уатту
усовершенствовать технологию производства ЕЕ. Ответьте, используя
обыкновенную ЕЕ: на сколько мы изменили второе слово этого вопроса?

Ответ:
[На] 2/3. Незачет: На 2 буквы, на 66,6% и т.п.

Комментарий:
ОНА - это дробь. Слово "сны" мы изменили на 2/3, поменяв первую и третью
буквы. Помимо паровой машины, Уатт создал новую технологию производства
свинцовой дроби. До него дробь получали путем разрезания проволоки; это
был трудоемкий и дорогостоящий процесс. В течение недели Уатту снился
один и тот же сон: будто он идет под проливным дождем, а вместо капель
воды на него льются свинцовые шарики. Воспользовавшись этой подсказкой,
изобретатель предложил решение, как получить дробь путем литья струи
расплавленного свинца с большой высоты (шарики при этом застывают в
воздухе). Этот способ производства используется до сих пор.

Источник:
   1. http://sokrytoe.org/7775-prorocheskie-sny-velikih-lyudey.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дробь_(математика)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Сержант Кевин Бриггс рассказывает, как нужно общаться в сложных случаях:
"Это как казино в Лас-Вегасе - чем дольше я задержу тебя у стола, тем
больше вероятность моей победы". Назовите место работы этого сержанта
двумя словами во множественном числе.

Ответ:
"Золотые ворота".

Комментарий:
Мост "Золотые ворота" в Сан-Франциско привлекает множество самоубийц со
всей Америки. Бриггс за двадцать лет службы лично отговорил прыгать с
этого моста более ста человек. Упоминание Лас-Вегаса намекает на то, что
речь, скорее всего, идет об американских реалиях.

Источник:
http://www.mhealth.ru/life/knowledge/spasenie-samoubijcz-kevin-briggs-i-most-zolotye-vorota/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
[Ведущему: в имени "Албан" - ударение на первой букве; прочитать "Албан
БушАй" так, чтобы было понятно, что это - два слова, а не одно.]
   Согласно шутке, в матче со сборной Украины албанский форвард Албан
БушАй вышел на замену по просьбам зрителей, которые кричали... Что?

Ответ:
"Шайбу!".

Зачет:
"Шайбу! Шайбу!".

Комментарий:
Украинские болельщики кричали "Шай-бу! Шай-бу! Шай-бу!", а албанскому
тренеру слышалось "Бу-шай! Бу-шай!". Вышедший на замену БушАй так и не
смог помочь своей команде, проигравшей со счетом 0:1.

Источник:
   1. http://uafootball.net.ua/1996-97/sbor/protokol_albanija-ukraina.htm
   2. http://fanat.ua/national/34.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=EAzpxDmI90c
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Alban_Bushi
   5. ЛНА.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
ЛучАно и ХАо по-разному подошли к решению проблемы. ЛучАно максимально
использовал черновые неоконченные варианты, к которым он имел доступ. А
ХАо больше сосредоточился на чертах ЕЕ характера. Кого - ЕЕ?

Ответ:
Турандот.

Зачет:
Принцессы Турандот.

Комментарий:
Как известно, ДжАкомо Пуччини оставил свою последнюю оперу
незавершенной. Вскоре после его смерти ФрАнко АльфАно дописал финал,
который многих не удовлетворил, но ничего уже сделать было нельзя - до
конца XX века было разрешено исполнять оперу лишь с этим окончанием. XXI
век дал зеленый свет другим композиторам. Первыми представили свои
версии финала итальянец ЛучАно БЕрио и китаец ХАо ВЭйя, что
неудивительно, ведь опера - итальянская, а ее героиня - китаянка. Под
черновыми вариантами имеются в виду музыкальные эскизы самогО Пуччини.

Источник:
   1. http://operanews.ru/12101409.html
   2. http://www.operanews.ru/turandot.html
   3. http://www.ntv.ru/novosti/126124/
   4. http://lenta.ru/news/2008/02/10/turandot/
   5. http://www.ruaest.ru/EFD/LVL3/18804
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турандот_(опера)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Сорок лет назад морской пехотинец Джон Коллинс прочитал статью о
велосипедном спорте. Вскоре после этого у Коллинса возникла идея
классического ЕГО. Назовите ЕГО словом мужского рода.

Ответ:
Триатлон.

Комментарий:
Фраза "морской пехотинец" намекает на то, что Коллинс (другой вариант
написания его фамилии - Коллинз) плавал и бегал хорошо; для полного
счастья не хватало лишь велосипеда. Джон с друзьями решили провести
соревнования, участники которого сначала плыли, затем ехали на
велосипеде, затем бежали. В начале 1978 года на Гавайях прошел первый
турнир по классическому триатлону, а уже спустя 22 года этот вид спорта
стал олимпийским. Версии "биатлон" и "пентатлон" отсекаются тем, что в
них нет велогонок; кроме того, пентатлон чаще называет пятиборьем.

Источник:
   1. http://spb.zoon.ru/stores/magazin_maxi-sport_na_ulitse_riharda_zorge/social/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триатлон

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко озвучить окончание "-я" в слове "программирования".]
   Особенностью одного из анти-паттернов программирования является то,
что класс-потомок выдает по запросу все данные класса-предка. Третья
буква в названии этого анти-паттерна - "Б". Напишите двумя словами его
полное название.

Ответ:
Паблик Морозов.

Зачет:
Public Morozov.

Комментарий:
Этот анти-паттерн назван в честь пионера-героя Павлика Морозова,
известного тем, что он выдал своего отца. Английское слово "public"
[пАблик] переводится как "общедоступный". Оно часто используется в
программировании и вообще в современном молодежном сленге.
Анти-паттерны, кто не знает, - это так называемые "плохие решения", т.е.
образцы того, как не следует программировать.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/615755/
   2. http://lurkmore.to/Анти-паттерн

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
В 3-й воздушной армии на Калининском фронте была уникальная группа из
летчиков-ИКСОВ. Независимо от опыта и возраста эти летчики имели одно и
то же воинское звание. Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Штрафники. Незачет: Камикадзе.

Комментарий:
В истории мировой авиации это был уникальный случай, чтобы из
проштрафившихся асов (всего их было 64) была создана отдельная
авиагруппа - аналог пехотного штрафбата. Всем без исключения участникам
группы присвоили звание "рядовой", что для Красной армии также было
необычно, ведь авиация считалась привилегированным родом войском, и
обычно даже начинающие летчики имели офицерское звание. По словам
руководителя штрафников Ивана Фёдорова, за несколько месяцев боев эта
группа сбила более 300 самолетов противника, но эти воздушные победы
записывались на счет других летчиков того же фронта. Упоминание
конкретной армии и фронта в вопросе прямо указывает на то, что речь идет
о реалиях Второй мировой войны.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий. 100 великих загадок русской истории.
http://flibusta.is/b/274114/read
   2. http://www.mccme.ru/60let/464/Letchiki/Fedorov.htm
   3. http://www.eg.ru/daily/melochi/24199/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдоров,_Иван_Евграфович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покрышкин,_Александр_Иванович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Одной из загадок Индейца является объект, называемый "ТАКОЙ АЛЬФОЙ".
Никакие другие объекты не могут к ТАКОЙ АЛЬФЕ приблизиться. Что мы
заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Белая дыра.

Комментарий:
В 2006 году в созвездии Индеец астрономы обнаружили загадочный объект,
который ученые называют "белой дырой". Она является антиподом черной
дыры, поскольку в ее область ничто не может войти. Согласно одной из
теорий квантовой гравитации, все черные дыры со временем превращаются в
белые.
   z-checkdb: В данном случае астрономы всего лишь зафиксировали
гамма-всплеск, и неизвестно, есть ли на его месте какой-то объект
(возможно, например, что он полностью разрушился в результате взрыва,
как должно происходить при одном из наиболее вероятных механизмов
гамма-всплесков); белая дыра - всего лишь одна из гипотез для объяснения
вспышки в Индейце (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.mk.ru/science/2011/05/31/593599-vo-vselennoy-vpervyie-otkryit-gigantskiy-antipod-chernoy-dyiryi.html
   2. http://www.crimea.kp.ru/daily/25693.5/897378/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_дыра

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Герой одной книги упустил девушку, которая оказалась хорошей пловчихой.
Напишите имя и шестибуквенное прозвище этого героя.

Ответ:
Степан Разиня.

Зачет:
Степа Разиня.

Комментарий:
Писатель Михаил Успенский описал побег персидской княжны из лодки с
разбойниками. В его фэнтезийных произведениях часто пародируются легенды
и события из российской истории.

Источник:
М.Г. Успенский. Невинная девушка с мешком золота.
https://books.google.ru/books?id=5iJIDwAAQBAJ&pg=PT34#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам архитектора Сергея ЧечельнИцкого, современный ОН - это
50-этажные здания и 6-ярусные транспортные развязки, а вовсе не то, что
некоторые подразумевают. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шанхай.

Комментарий:
"Шанхаем" по традиции иногда называют лабиринты маленьких домов, лачуг,
сарайчиков и бесхозных построек.

Источник:
http://timeua.info/post/kharkov/neveselyj-yubilej-hrushevok-ili-kogda-nachnut-snosit-saltovku-03541.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Один койот был очень быстр и хитер. Он ловко удирал от гончих собак, а
также мог без труда распознавать капканы и ЭТО. Более того, однажды он
перенес ЭТО в другое место, чем погубил нескольких своих обидчиков.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отравленное мясо.

Зачет:
Ядовитое мясо.

Комментарий:
Хитрый койот принес отравленное мясо обратно в селение, где жили
охотники. Несколько гончих собак, попробовав мясо, умерли. После этого
случая, по словам Сетона-Томпсона, был издан закон, запрещающий
истреблять диких животных с помощью отравы.

Источник:
Э. Сетон-Томпсон. Тито. http://flibusta.is/b/80426/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
В книге Джона Толкина ИКС по имени АнглахЕль после смерти хозяина
почернел от горя. Лишь бледные тонкие полоски напоминали о том, что он
по-прежнему готов к бою. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Бледные тонкие полоски - это острые края клинка. В книгах Толкина, как и
в традиционной мифологии многих народов, мечи часто имеют личные имена.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Сильмариллион. http://flibusta.is/b/417658/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечи_с_личным_именем

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Отличительными особенностями рок-оперы 2007 года являются прекрасные
песни, замечательный вокал и почти полное отсутствие зрелищности.
Неудивительно, что ее можно слушать ТАК. Герой этой оперы тоже часто
занимается всевозможными делами ТАК, но совершенно по другой причине.
Назовите эту рок-оперу одним словом.

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
ТАК - с закрытыми глазами. Как известно из литературного первоисточника
и одноименного фильма, главный герой "Парфюмера" имел настолько острый
нюх, что, можно сказать, "видел" всё вокруг за несколько километров с
помощью обоняния. И даже совершал с закрытыми глазами длительные
многочасовые прогулки по совершенно незнакомой местности.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/4676123/post234703128/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/4676123/post236042946/
   3. ЛНА.
   4. П. Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы.
http://flibusta.is/b/68434/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Индийский ученый АриабхАта говорил, что человеку, сидящему в лодке,
кажется, будто деревья на берегу движутся мимо него. Шерлок Холмс мог бы
позавидовать этому ученому, который на 1000 лет опередил... Кого?

Ответ:
[Николая] Коперника.

Комментарий:
Ученый утверждал, что по аналогии с лодкой и деревьями движется вовсе не
Солнце, как нам кажется, а Земля, на которой мы находимся. Так что
индиец мог посоревноваться в логике с самим Холмсом, который, как
известно, до встречи с Ватсоном не догадывался, что Земля вращается
вокруг Солнца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ариабхата
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон
   3. А. Конан Дойл. Этюд в багровых тонах.
http://flibusta.is/b/295793/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Про одного общественного деятеля шутили: "Если бы не фамилия, был
бы совсем бесцветным". Какое редкое имя носила внучка этого деятеля?
   2. Как известно, Википедия содержит немало ошибок. Например, согласно
ей, в XIX веке в Екатеринославской губернии был город с названием БЕДА.
Какое восьмибуквенное слово мы заменили словом "БЕДА"?

Ответ:
   1. Рина.
   2. Ринослав.

Комментарий:
   1. Внучку Ивана Кузьмича Зелёного поначалу звали Екатериной. После
того как однажды на афише ее имя сократили, актриса стала именоваться
Риной.
   2. В многократно отредактированной статье Википедии о поселке Межевая
и многочисленных перепечатках этой статьи город Екатеринослав уже более
десяти лет ошибочно пишется как "Ринослав", и все к этому привыкли.
Похожая ситуация произошла с названием яхты Врунгеля, отсюда и логика
замены.

Источник:
   1. Р.В. Зелёная. Разрозненные страницы.
http://flibusta.is/b/446790/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Межевая
   3. http://www.megev-rn.dp.gov.ua/OBLADM/megev_rda.nsf/a57ed39423da8150c2257424002d84e8/1c28c3b3087da1a7c225763a006d96af?OpenDocument
   4. http://railway-dcb.narod.ru/history.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Многие ученые подвергают сомнению результаты радиоуглеродного
датирования для исторических периодов более ранних, чем трехтысячный год
до нашей эры. Основным доводом ученых является отсутствие
соответствующих ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Образцы деревьев.

Зачет:
Деревья.

Комментарий:
Перед использованием метода для любой древней эпохи сначала должна
проводиться контрольная проверка. В частности, с помощью
радиоуглеродного анализа определяется возраст срубленного дерева, и
результаты сравниваются с числом его годовых колец. Старейшее из всех
земных деревьев (сосна "Прометей" в штате Невада) было срублено в 1964
году и имело на момент смерти возраст 4862 года - т.е. оно было посажено
приблизительно в 2900 году до нашей эры.

Источник:
   1. Л.Р. Серебрянный. Древнее оледенение и жизнь.
http://flibusta.is/b/321434/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_старейших_деревьев

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В странах Карибского бассейна "зайцы" могут быть очень опасны и
безжалостны. Этот факт, по мнению исследователей, является одной из
разгадок тайн ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
"Заяц" - это обиходное название безбилетника. В латиноамериканских
странах преступный промысел очень развит и разветвлен, и пробраться
вооруженному преступнику на крупное грузовое судно (например, в
Колумбии) относительно несложно. После этого в море происходит захват,
груз перегружается на другой корабль, судно с экипажем топится, и всё
списывается на пресловутый "треугольник".

Источник:
   1. Л.Д. Куше. Бермудский треугольник: мифы и реальность.
http://flibusta.is/b/156475/read
   2. http://paranormal-news.ru/news/samye_izvestnye_korabli_stavshie_zhertvami_bermudskogo_treugolnika/2017-03-13-13235
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/168072/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись; четко
озвучить окончание "-я" в слове "разрешения".]
   Запишите этот вопрос.
   В 1639 году [ПРОПУСК] удачного разрешения спорных вопросов Алтын-хАн
приказал выдать томскому [ПРОПУСК] общим весом около центнера. Пропуски
содержат один и тот же набор букв в одинаковом порядке. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
"... по случаю...".

Зачет:
"... послу чаю...".

Комментарий:
По случаю удачного разрешения вопросов Алтын-хан приказал выдать
томскому послу чаю. Это было одно из первых появлений чая на Руси.
Вкусовые качества незнакомого напитка были высоко оценены сначала в
Томске, а затем в Москве.

Источник:
   1. http://krasnoeznamya.tomsk.ru/?news-name=4951
   2. https://vk.com/topic-3912655_23128376
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алтан-хан

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Ходили слухи, будто писатель Фаддей Булгарин сочинял не только
литературные произведения. Какую шинель, по словам современников, он
носил?

Ответ:
Гороховую.

Комментарий:
Булгарин был связан с тайным полицейским надзором и писал доносы. В
частности, "гороховую шинель" Булгарина упоминал Пушкин в "Истории села
Горюхина". Выражением "гороховое пальто" называли филёров и агентов
охранного отделения в царской России.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/column/evgeniya_pishchikova/8202743.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгарин,_Фаддей_Венедиктович
   3. https://otvet.mail.ru/question/40834016

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
В конце XIX века в США произошло разбирательство по поводу серии
комиксов, касающихся проблем японо-китайских отношений. Какой термин, по
одной из версий, появился благодаря этому разбирательству?

Ответ:
"Желтая пресса".

Комментарий:
Общим героем комиксов, публиковавшихся в двух газетах, был некий Мики
Дьюган - парень с азиатскими чертами лица, которого читатели окрестили
"желтым малышом". Газетное разбирательство между медиамагнатами
Пулитцером и Хёрстом по поводу авторских прав на образ этого малыша
получило широкую огласку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтая_пресса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_малыш
   3. http://mir24.tv/news/lifestyle/13265812

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Иногда мужчина демонстративно ухаживает за женщиной, не обращая внимания
на окружающих. Такой стиль ухаживания называется "ИКС". ИКС изображен на
гербе одного из государств Вест-Индии. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
В частности, голубь изображен на гербе Гренады, открытой Колумбом.
"Колумб" переводится с итальянского как "голубь".

Источник:
   1. В.П. Шейнов. Женщина плюс мужчина: Познать и покорить.
http://flibusta.is/b/92000/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Гренады
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вест-Индия
   4. http://tur-plus.ru/kolumb/biografio.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко озвучить "в" перед словом "нюхательный".]
   Однажды школьник Аркадий Васильев СДЕЛАЛ ЭТО в нюхательный табак
учителя. За это Аркадию, можно сказать, тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Всыпать перцу.

Комментарий:
После этого случая Аркадий (будущий отец писательницы Дарьи Донцовой)
вынужден был покинуть церковно-приходскую школу, не окончив ее.

Источник:
   1. Д. Донцова. Записки безумной оптимистки: Автобиография. - М.:
Эксмо, 2003. - Вкладка между с. 96 и 97.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/35969/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Согласно преданиям, ОНА возникла из тела утонувшей нимфы. Как только
восходит солнце, ОНА пристально вглядывается вдаль, ожидая своего
возлюбленного. От какого предмета домашнего обихода происходит ЕЕ
русское название?

Ответ:
Кувшин.

Комментарий:
ОНА - это кувшинка, водное растение белого цвета, которое иногда
называют нимфеей. Большинство кувшинок утром раскрываются, а вечером
закрываются, хотя есть и такие сорта, которые, наоборот, раскрыты лишь
по ночам.

Источник:
   1. http://nymphaea.ru/component/content/article?id=1:2009-10-07-07-39-18
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Кувшинка
   3. http://www.florets.ru/sad-rasteniya/kuvshinki/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ТРЕТЬЯ пресса много лет подряд ругала известную кинокартину и
называла ее ВТОРОЙ. Чтобы получить более или менее ПЕРВУЮ прибыль,
американские прокатчики хотели дать этому фильму название "Река ИХ".
Назовите ИХ.

Ответ:
Доллары.

Комментарий:
Речь идет о вестерне "Хороший, плохой, злой". ПЕРВАЯ, ВТОРАЯ и ТРЕТЬЯ -
это соответственно "хорошая", "плохая" и "злая". Лишь через двадцать лет
после премьеры к творению Серджо Леоне пришло мировое признание, и
сейчас этот фильм считается классикой мирового кинематографа. Поскольку
первые две части трилогии ("За пригоршню долларов" и "На несколько
долларов больше") содержат "доллары" в названии, американцы для
привлечения внимания предлагали переименовать третью часть
соответствующим образом.

Источник:
   1. https://tvkinoradio.ru/article/article10004-kak-eto-snyato-horoshij-plohoj-zloj
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой
   3. http://otzovik.com/reviews/film_horoshiy_plohoy_zloy_1966/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Растительное масло не спасает положение, как многие считают, а,
наоборот, усугубляет. Ведь под воздействием масла у НЕГО могут потечь
слюни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клещ.

Комментарий:
Если в кожу впился клещ, то многие "горе-знатоки" советуют капнуть на
него растительным маслом или керосином. По словам врачей, после подобной
обработки клещ хоть и задыхается, но сам не "отваливается", и после
этого извлечь его из кожи очень сложно. Более того, он может судорожно
брызнуть дополнительную порцию зараженной слюны, что лишь повышает риск
заразиться энцефалитом.

Источник:
http://www.nsc.ru/HBC/article.phtml?nid=373&id=16

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
В 1799 году празднование Пасхи выпало на последние числа апреля, если
считать по новому стилю. Неудивительно, что много лет спустя Пушкин
обвенчался с Натальей Гончаровой в Церкви ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вознесение Господне.

Зачет:
Вознесение; Вознесение [Иисуса] Христа; Вознесение Господа Бога и
Спасителя нашего Иисуса Христа.

Комментарий:
Пушкин родился в четверг, 6 июня. Как несложно подсчитать, это случилось
на сороковой день после Пасхи, в день Вознесения Господня. Поэт говорил
друзьям, что все важнейшие события его жизни так или иначе связаны с
Вознесением.
   z-checkdb: Как несложно подсчитать, сороковой день после Пасхи
приходится на пятницу; на самом деле при подсчете нужно считать первым
днем саму Пасху, поэтому некоторые источники (в том числе указанная
статья Википедии) используют формулировку "сороковой день по Пасхе",
намекающую на старинный способ подсчета дней (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_10.htm
   2. http://3rm.info/main/66613-v-etom-godu-svyataya-pasha-hristova-16-aprelya-data-pravilnaya.html
   3. http://diletant.media/news/29201508/?sphrase_id=4167386
   4. https://www.tripadvisor.ru/ShowUserReviews-g298484-d574183-r151397062-Church_of_the_Great_Ascension-Moscow_Central_Russia.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вознесение_Господне

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
В развлекательном комплексе Невады, имеющем прозвище "американская
АЛЬФА", лифты поднимаются под углом 39 градусов. Самыми известными
жертвами "французской АЛЬФЫ" были Жюль Верн и Сара Бернар. Что мы
заменили "АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Комплекс "Луксор Лас-Вегас", включающий казино, бассейны и еще много
чего, выполнен в виде 30-этажной пирамиды. В конце XIX века супруги
Фредерик и Тереза ЭмбЕр создали французский прообраз "МММ". Афера,
разумеется, закончилась грандиозным скандалом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луксор_Лас-Вегас
   2. http://archi.1001chudo.ru/usa_2664.html
   3. http://www.liveinternet.ru/users/4679178/post309797562/
   4. Е.А. Коровина. Великие тайны золота, денег и драгоценностей. 100
историй о секретах мира богатства. http://flibusta.is/b/398027/read
   5. http://invest-stil.blogspot.com/2014/07/blog-post_8.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Герой романа "Оружие для слепого" гордится своим лучшим воспитанником.
Он вспоминает западноевропейское выражение: "Хороший ученик - как ворон,
должен СДЕЛАТЬ ЭТО своему учителю". Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выклевать глаза.

Зачет:
Выклевать глаз.

Комментарий:
Название книги - подсказка. Упомянутое выражение употребляется в
Испании. Испанцы не только оправдывают, но и поощряют достижение цели
любыми средствами.

Источник:
А. Воронин. Оружие для слепого. http://flibusta.is/b/59997/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
[Ведущему: обратите внимание, что название города "СалвадОр" не содержит
мягкого знака.]
   В одной латиноамериканской песне город СалвадОр образно назван
пахарем. Берега какого современного государства в конце XV века увидел
мореплаватель, фамилия которого переводится как "пахарь"?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
В песне название упомянутого бразильского города рифмуется с
португальским словом "lavrador" [лаврадОр], означающим "пахарь".
Канадский полуостров Лабрадор назван в честь португальского
мореплавателя с соответствующей фамилией. Так что если увидите собаку
породы лабрадор, роющуюся в земле, не удивляйтесь.

Источник:
   1. Песня "Revolta Olodum" группы "Banda Mel".
http://www.youtube.com/watch?v=u8iXbbJQymk
   2. https://www.letras.com/banda-mel/759102/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лэврадур,_Жоау_Фернандеш
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабрадор_(полуостров)
   5. http://scibook.net/srednih-vekov-istoriya/torgovlya-korolevskaya-vlast-portugalii-xiii-23625.html
   6. http://translate.academic.ru/lavrador/pt/xx/
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салвадор

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Партизан Петр ВершИгора однажды сказал своему коллеге: "Зачем ты суешь
мне ТУДА взрыватель? Я же могу взорваться!". Разумеется, ВершИгора
ошибался. Какие два слова мы заменили словом "ТУДА"?

Ответ:
Под мышку.

Комментарий:
Больному ВершИгоре меряли температуру. В бреду он принял термометр за
взрыватель английской магнитной мины.

Источник:
П.П. Вершигора. Рейд на Сан и Вислу. http://flibusta.is/b/220593/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Поначалу жители курортного городка СкалА-ЭрЕсу препятствовали проведению
фестиваля. Но их протесты ни к чему не привели, ведь с женщинами спорить
бесполезно. Назовите человека, памятник которому установлен в этом
городке.

Ответ:
Сапфо.

Зачет:
Сафо.

Комментарий:
Многим жителям Лесбоса не нравится сомнительная слава острова. Каждый
сентябрь, начиная с 2000 года, там проводится всемирный фестиваль
лесбиянок. Поэтесса Сапфо считается самым знаменитым представителем
"лесбийской любви". Название городка дополнительно намекает на легенду,
согласно которой Сапфо погибла, бросившись в море со скалы.

Источник:
   1. https://ru.tsn.ua/tsikavinki/lesbiyanki-so-vsego-mira-sehalis-na-ostrov-lesbos.html
   2. http://travel.tochka.net/7474-zhenskiy-seks-turizm-poezdka-na-ostrov-lesbos/
   3. http://ria.ru/tourism/20150804/1162135535.html
   4. http://wikitravel.org/ru/Лесбос
   5. http://www.km.ru/turizm/encyclopedia/lesbos
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапфо

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
По словам журналистов, одно из ЕГО детищ "утонуло", другое - "сошло с
орбиты". Эти события произошли с разницей в двадцать лет. Назовите
человека, о котором идет речь.

Ответ:
[Вячеслав Геннадьевич] Бутусов.

Комментарий:
"Наутилус Помпилиус" "утонул" в 1997 году, а группа "Ю-Питер" распалась
два месяца назад. Как говорится в его песне, "... значит, небу так
надо".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/culture/2017/02/05/kak-nautilus-utonul-bez-ili-kormilceva.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nautilus_Pompilius
   3. http://uaport.net/news/ru/t/1703/03/14363341

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
По мнению Евгения Тарасова, известное утверждение должно заканчиваться
словами "... в разделе трофеев". Напишите это утверждение.

Ответ:
Главное - не победа, а участие.

Комментарий:
Главное - не победа, а участие в разделе трофеев.

Источник:
Т.Б. Тихонова. Умом Россию не понять: словарь приколов.
https://books.google.ru/books?id=bry-x8Oku1cC&pg=PT33#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

