Чемпионат:
Синхронный турнир "Эврика! - 5"

Дата:
24-Mar-2017

Редактор:
Виктор Мялов (Днепр)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Григория Ольхова, Марину Городецкую,
Антонину Мялову, Виктора Рыбакова, Дмитрия Иванченко, Анну Прокопову,
Лину Копыленко, Игоря Гусаковского, Андрея Мамона.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
"Доктор Ноу", "На секретной службе Ее Величества", "Живи и дай умереть",
"Искры из глаз", "Золотой глаз"... Закончите эту последовательность.

Ответ:
"Казино "Рояль"".

Комментарий:
Перечислены лишь те фильмы бондианы, где были представлены новые
исполнители роли Бонда. Например, Пирс БрОснан в роли Бонда впервые
снялся в "Золотом глазе". Нынешний шестой "Бонд" (Дэниел Крэйг) впервые
появился в фильме "Казино "Рояль"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_фильмов_о_Джеймсе_Бонде

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам Алексея СмОлина, в прошлые века поселок, расположенный на
ТрухАновом острове в Киеве, каждую весну превращался в НЕЕ. Название
какого государства переводится как "ОНА"?

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
ОНА - это "маленькая Венеция". Поселение на этом острове полностью
затапливалось во время весенних половодий. В годы Второй мировой войны
этот поселок был уничтожен. А после постройки Киевской ГЭС половодья
острову стали вообще не страшны. "Венесуэла" - это "маленькая Венеция"
по-испански.

Источник:
   1. http://bigkiev.com.ua/content/kogda-dnepr-navodnil-kiev
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Труханов_остров
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Венесуэлы

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Намекая на огромное количество пропаж, причем часто невосполнимых,
работники лондонского общественного заведения прикрепили огромную гирю к
скамейке, сделанной в виде... Чего?

Ответ:
Раскрытой книги.

Зачет:
Книги.

Комментарий:
В здании Британской библиотеки установили скамейку в виде раскрытой
книги и прикрепили к ней на цепи гирю. Из-за большого количества
посетителей книги в этой библиотеке пропадают ежедневно.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/210710/15169/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британская_библиотека

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   По словам Даниила ДАнина, "даже за мгновение до старта" ИКС "еще не
существует". ИКС и менее известный ИГРЕК взаимодополняют друг друга.
Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ, если известно, что вторая и
четвертая буквы в них совпадают?

Ответ:
Фотон, нотоф.

Комментарий:
Масса покоя фотона считается равной нулю. У фотона спиральность равна
+1. Поэтому, когда была открыта векторная частица со спиральностью,
равной нулю, физики дали ей название "нотоф" (т.е. "фотон" наоборот),
намекающее на взаимное дополнение этих частиц друг к другу. Подробней о
нотофе можно прочитать в Интернете.
   z-checkdb: Нотоф не был открыт, это чисто теоретическая
(гипотетическая) частица, см., например,
https://arxiv.org/abs/1511.06914 (Антон Губанов).

Источник:
   1. Д.С. Данин. Неизбежность странного мира.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотон
   3. М.В. Чижов. Теория и феноменология киральных частиц со спином
единица. http://dis.podelise.ru/text/index-2082.html?page=4
   4. https://www.eduspb.com/node/916
   5. В.П. Акулов и др. Об общековариантных теориях калибровочных полей
на суперпространстве.
http://www.iaea.org/inis/collection/NCLCollectionStore/_Public/09/376/9376887.pdf

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Ученые выяснили, что в языке древних жителей острова было слово,
означающее "левитация". В какой день недели был открыт этот остров?

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Возможно, это проливает свет на знаменитую загадку: как островитяне
передвигали статуи моАи весом от 10 до 90 тонн на расстояние 18
километров от места изготовления. Левитация - это преодоление гравитации
без дополнительных приспособлений. Остров Пасхи был открыт в Пасхальное
воскресенье, поэтому и получил такое название.

Источник:
   1. http://www.osimira.com/?p=8191
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моаи
   3. http://www.nat-geo.ru/science/41127-statui-ostrova-paskhi-esli-by-kamni-mogli-govorit/
   4. http://www.svoiludi.ru/chilie/easter.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левитация

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Один умелец срезает горлышки и донышки у пластмассовых бутылок, затем
разрезает эти бутылки по вертикали на две части. Из полученных половинок
он делает АЛЬФУ. Назовите дочь Хайнца, имя которой почти совпадает с
названием одной из марок АЛЬФЫ.

Ответ:
[Клаудия] Шиффер.

Комментарий:
АЛЬФА - это черепица. Шотландский мастер скрепляет половинки цилиндров
степлером, затем покрывает полученной черепицей теплицы. Фамилия Клаудии
Шиффер во многих странах является объектом шуток; не исключено, что
недавно появившаяся марка металлочерепицы "Клауди" получила свое
название в честь нее. Хайнц - немецкое имя.

Источник:
   1. http://www.amn.com.ua/rizne/vsyu-zymu-on-sobyral-butylky-y-svozyl-na-dachu-sosedy-smeyalys-no-vesnoj-uchastok-bylo-ne-uznat/
   2. http://metallocherepica-pro.ru/brends/metallocherepica-cloudy-27
   3. http://www.profil-stroy.ru/metallocherepica/metallprofil/Cloudy/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиффер,_Клаудия

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Согласно тонкому замечанию одного биографа, ни один человек на Земле не
читал всех произведений знаменитого писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Андре Моруа намекает не только на гигантское количество книг Дюма, но и
на особенность его творчества. До сих пор ходят слухи, будто некоторые
произведения, созданные "литературными неграми", Дюма подписывал, даже
не читая.

Источник:
   1. А. Моруа. Три Дюма.
https://books.google.ru/books?id=GsY8DgAAQBAJ&pg=PT262#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.newrezume.org/news/2017-01-12-18772

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Стоило Тилю Уленшпигелю дотронуться на базаре до НЕГО, как в ту же
секунду поднялся многоголосый шум и гам. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Действие происходило на птичьем базаре. Птичьи базары - это массовые
колониальные гнездовья морских птиц, обычно расположенные на скалах.
Уленшпигель, как известно, жил на севере Европы, где много подобных
гнездовий.

Источник:
   1. Ш. Костер. Легенда об Уленшпигеле.
http://flibusta.is/b/266652/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птичий_базар

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
В одном камерунском племени есть обычай: прежде чем стать взрослым,
юноша должен просидеть дома взаперти целый месяц. Поэтому часто юноши в
этот период ходят на свидание, беря с собой ЕГО. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Жилище.

Зачет:
Дом.

Комментарий:
Жилища в племени - маленькие, имеют плетеные стенки и весят относительно
мало. Крепкий юноша может поднять подобное строение и пойти вместе с
ним, не выходя наружу и не нарушая обычай. Заодно и мышцы разомнет.

Источник:
http://zhurnalko.net/=travel/vokrug-sveta/1984-10--num65

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В произведении начала XIX века ОНИ, несмотря на травмы ног, также пришли
на свадьбу. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Сестры Золушки.

Зачет:
Сестры Замарашки.

Комментарий:
В сказке братьев Гримм, в отличие от сказки Перро, концовка более
жестокая. Сестры также пытались заполучить принца в мужья, поэтому одна
из них отрубила себе палец, а другая обрезала пятку, чтобы туфелька
подошла.

Источник:
http://az.lib.ru/g/grimm/text_0212_zamarashka.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Авторы "Энциклопедии животных для детей" пишут, что ОНА может охотиться,
находясь в лежачем положении на морском дне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камбала.

Зачет:
Морская камбала.

Комментарий:
Благодаря сплющенному телу лежачая камбала практически незаметна для
других морских обитателей.

Источник:
   1. http://chudo-udo.com/enciklopediya-dlya-detey/givotnie/item/2162-pochemu-kambala-ploskaya-chudo-maskirovka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морская_камбала

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
В начале песни группы "Крематорий" звучит слегка переработанная музыка к
народному танцу. Этот танец можно увидеть в известном балете, автором
которого является... Кто?

Ответ:
[Арам Ильич] Хачатурян.

Комментарий:
Бессменный лидер и автор почти всех песен "Крематория" - Армен Григорян.
Неудивительно, что в его песнях иногда звучат армянские мелодии. В
частности, в начале песни "Безобразная Эльза" можно услышать музыку из
танца кочарИ. Самый известный композитор-армянин, создававший музыку для
балета, - Арам Хачатурян. В балете "Спартак" восставшие гладиаторы
исполняют упомянутый танец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочари_(армянский_танец)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крематорий_(группа)
   3. http://www.mignews.com/news/culture/160614_113634_54613.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Согласно двусмысленному замечанию журналистки Ирины Суховой, многие
современные службы знакомств являются ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бракоделы.

Комментарий:
Возможно, Ирина знает это по собственному опыту.

Источник:
http://www.mk.ru/old/article/2006/08/13/179045-brachnyiy-kontakt.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В середине прошлого века бизнесмену пришла в голову новая идея, когда он
увидел, как продавцы разбирают только что проданный товар. Назовите
компанию, которой руководил этот бизнесмен.

Ответ:
"IKEA".

Зачет:
"ИКЕА".

Комментарий:
Сотрудник мебельного салона разбирал проданную мебель - в частности,
откручивал ножки у стола, чтобы тот вместился в машину. Владельцу "IKEA"
Ингвару Кампраду, увидевшему это, тут же пришла идея упаковывать мебель
в плоские коробки. Впоследствии подобные упаковки стали отличительной
чертой товаров этого бренда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампрад,_Ингвар_Феодор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись.]
   Запишите этот вопрос.
   В фильме, снимавшемся в окрестностях [ПРОПУСК] увлекла идея распилить
Анды и добыть там золото. Занятия в саратовском аэроклубе в середине
50-х годов повлияли на [ПРОПУСК] стать военным летчиком. Пропуски
содержат один и тот же набор букв в одном и том же порядке. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
"... Выборга, Гарина...".

Зачет:
"... выбор Гагарина...".

Комментарий:
В первом случае речь идет о фильме "Крах инженера Гарина", снимавшемся в
окрестностях Выборга. Во втором - о Юрии Гагарине.

Источник:
   1. http://www.rwpbb.ru/raspberrypi/n8picam.html
   2. http://kvint.vbg.ru/bd_XXI/2014-2015/2015.03.06_materialy_detskie_pisateli.html
   3. Х/ф "Крах инженера Гарина" (1973), реж. Леонид Квинихидзе.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крах_инженера_Гарина
   5. http://www.mincult.saratov.gov.ru/files/gagarin/jornal.pdf
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Можно сказать, что на чемпионате мира, ежегодно проводимом в Британии,
одновременно и люди кусают ЕЕ, и ОНА кусает людей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
В британской деревне Маршвуд проводится чемпионат мира по поеданию
крапивы. Крапива, как известно, больно кусается, особенно во рту.

Источник:
http://www.mozplan.ru/kto-est-krapivu/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Запишите следующее предложение. Матчи "русского дерби" неоднократно
завершались с перевесом в четыре мяча в пользу гостей, что, вероятно,
было поводом для шуток. Какую букву мы заменили в одном из слов
предыдущего предложения?

Ответ:
Р.

Комментарий:
Заменили в слове "рурского". "Рурское дерби" - это противостояние между
"Шальке 04" и "Боруссией". "04" в названии клуба - постоянный повод для
всяких острот. Рурская область - это крупный район Германии.
   z-checkdb: Рурское дерби несколько раз завершалось с перевесом в
четыре мяча в пользу гостей (0:4, 1:5, 2:6, 3:7), но только один раз был
зафиксирован счет 0:4, который и является поводом для шуток, - 23
сентября 2000 года, когда дортмундская "Боруссия" проиграла дома "Шальке
04" в матче Бундеслиги (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рурское_дерби
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рурская_область

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Название голливудского криминального триллера 1993 года фактически
представляет собой идиому, означающую "подлинное и качественное".
Считается, что эта идиома была заимствована из произведения,
написанного... На каком языке?

Ответ:
На шотландском.

Зачет:
Скотс; англо-шотландский. Незачет: Английский.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Настоящая Маккой" с Ким Бейсингер в главной роли.
Оригинальное название "The Real McCoy" является идиомой. Маккой -
шотландская фамилия. По наиболее распространенной версии, выражение
заимствовано из поэмы 1856 года и стало популярным в США в начале XX
века в связи с выступлениями боксера Чарльза Малыша МакКоя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_real_McCoy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настоящая_Маккой
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kid_McCoy
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландский_язык_(германский)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   170 лет назад в одном архипелаге были погашены два "острова",
расположенные по соседству. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
"Маврикия".

Комментарий:
Слово "Маврикия" заменили словом "острова". На самый дорогой конверт в
мире наклеены сразу две редчайшие марки - "розовый" и "голубой"
"Маврикии". Они погашены почтовым штемпелем в 1847 году на одноименном
острове (Маврикии), входящем в состав архипелага Маскаренские острова.

Источник:
   1. А.А. Щёлоков. Увлекательная филателия.
http://fantbooks.com/index.php?id1=4&category=ezoterika&author=shelokov-aa&book=20061&page=10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскаренские_острова

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
ИКС - это замена.
   В женевском ресторане посетителям подают ИКС в капусте с вырезанной
серединой. По мнению экономных людей, хозяева ресторана с этим блюдом
явно... Закончите фразу словом, содержащим "ИКС".

Ответ:
Переборщили.

Комментарий:
Вместо миски для борща используется кочан капусты с вырезанной
серединой, который затем, разумеется, выбрасывается.

Источник:
https://pikabu.ru/story/podacha_borshcha_v_zheneve_3570936

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Андрей Чернов, изучив стихотворение Василия Жуковского о событиях первой
четверти XIX века, пришел к выводу, что Жуковский был одним из немногих
людей, кто видел последнюю ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глава "Евгения Онегина".

Зачет:
Со словами "уничтоженная", "сожженная".

Комментарий:
Десятую главу "Евгения Онегина" Пушкин сжег, оставив только
зашифрованные четверостишия, в которых, в частности, упоминается
загадочный "холоднокровный генерал". Жуковский в строках стихотворения
"Бородинская годовщина" как бы спорит с Пушкиным, утверждая, что этот
генерал не такой уж и "холоднокровный", и называет его имя - Николай
Раевский. События "Евгения Онегина" происходят в первой четверти XIX
века.

Источник:
   1. http://chernov-trezin.narod.ru/Onegin.htm
   2. http://www.portal-slovo.ru/philology/37178.php
   3. В.А. Жуковский. Бородинская годовщина.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=13081

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Один журналист в шутку сравнил Юрия Авербаха с чемпионом мира по
шахматам. По словам этого журналиста, Авербах живет на шестом этаже в
ТАКОМ доме. Каком - ТАКОМ?

Ответ:
Пятиэтажном.

Комментарий:
Журналист назвал Авербаха "Карлсеном, живущим на крыше".

Источник:
http://rsport.ru/interview/20170105/1113008362.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Герои произведения Анастасии РоманькОвой подобраны согласно одному и
тому же правилу. Первый из героев пылится на полке вместе с сервизом,
второй подпирает сервант в качестве ножки, а третий стоит одной ногой в
могиле. Назовите любого из них двумя словами.

Ответ:
Оловянный солдатик.

Зачет:
Стеклянный солдатик; деревянный солдатик; "солдат" вместо "солдатик".

Комментарий:
В этой сказке, как и в сказке Андерсена, оловянный солдатик также
безногий. "Оловянный", "деревянный" и "стеклянный" - это известная
троица прилагательных-исключений с суффиксом "-ян".

Источник:
   1. http://hero-in.livejournal.com/114751.html
   2. Г.Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик.
http://flibusta.is/b/124449/read
   3. http://gramota.ru/class/coach/tbgramota/45_100

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Назовите российского музыканта, которого в детстве дразнили
карликом-бегемотом.

Ответ:
[Илья Игоревич] Лагутенко.

Комментарий:
Лагутенко - создатель и бессменный руководитель рок-группы "Мумий
Тролль". Муми-тролли - герои книг Туве Янссон, похожие на бегемотиков.

Источник:
   1. http://www.eg.ru/daily/stars/9617/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумий_Тролль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муми-тролли

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Несколько лет назад произошел уникальный случай. Работник ЕЕ вылетел из
Франции, но вместо Англии прилетел в Нью-Йорк. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Голубиная почта.

Зачет:
Почтовая голубиная служба; голубиная служба.

Комментарий:
Голубь Билли сбился с курса и в результате пролетел над Атлантикой 5,5
тысяч километров, побив все немыслимые рекорды.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=28395

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда художник взял в жены 14-летнюю девочку, это никого не смутило.
Назовите этого художника.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
На Таити, где жил художник, в отличие от цивилизованных стран, браки в
13-14 лет были в порядке вещей.

Источник:
   1. http://www.peremeny.ru/blog/11656
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоген,_Поль

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Трусливый Лев очень испугался, решив, что на него ринулась шипящая
змея. Это случилось, когда Элли случайно наступила на НЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. Герой Стивена Кинга пытается выбраться из машины, но не может
открыть двери, и поэтому стреляет в пуленепробиваемое стекло. Эта
стрельба, по словам автора, является вариантом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Рулетка.
   2. Русская рулетка.

Зачет:
   1. Измерительная рулетка; строительная рулетка.

Комментарий:
   1. В повести "Урфин Джюс и его деревянные солдаты" Элли наступила на
измерительную рулетку, смотанную в коробку. После нажатия кнопки лента
рулетки с шипением вырвалась наружу в сторону Льва.
   2. В рассказе ""Кадиллак" ДОлана" пули при стрельбе в толстое стекло
рикошетом отлетали внутрь машины.

Источник:
   1. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://flibusta.is/b/165467/read
   2. С. Кинг. "Кадиллак" Долана. http://flibusta.is/b/218566/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Герой шуточной американской легенды долгое время провел в калифорнийской
пустыне. Когда герой умер и попал в ад, то ему понадобилось ОНО. В самом
начале какого произведения ОНО движется без посторонней помощи?

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
ОНО - это одеяло. Упомянутую легенду про солдата из форта Юма,
расположенного в самом жарком месте США, пересказал Марк Твен.
"Мойдодыр" начинается словами: "Одеяло убежало, улетела простыня...".

Источник:
   1. М. Твен. Налегке. http://flibusta.is/b/204073/read
   2. К. Чуковский. Мойдодыр.
https://deti-online.com/skazki/skazki-chukovskogo/moidodyr/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Yuma
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Imperial_County,_California

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
После обвинений в сионистской пропаганде ОН вынужден был несколько
месяцев выступать в парике под фамилией АЯров. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Яковлевич] Розенбаум.

Комментарий:
Были времена, когда на барда даже шили уголовное дело. Первые три буквы
его псевдонима - это сокращение от "Александр Яковлевич Розенбаум".
"Парик" дополнительно намекает на лысину.

Источник:
http://www.bard.ru/article/3/34.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
В молодости Иван ФранкО был социалистом и даже СДЕЛАЛ ЭТО. Примерно в те
же годы пивовар Якоб Якобсен СДЕЛАЛ ЭТО в датский фонд, поддерживающий
науку. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Перевел "Капитал".

Зачет:
Перевел капитал.

Комментарий:
В первом случае речь идет о "Капитале" Карла Маркса. Пивовар лишил
наследства родного сына, зато Датская Академия наук успешно существует
до сих пор во многом благодаря его деньгам.

Источник:
   1. https://day.kyiv.ua/ru/article/kultura/vechnyy-oppozicioner
   2. http://www.beer-boroda.ru/Novosty_shtirlitc.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Благодаря одному изобретению ТАКИЕ автомобили могут выезжать с парковки,
даже если спереди и сзади них стоит другой транспорт. Тем самым
опровергается известная поговорка. Какое двухкоренное слово мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Пятиколесные.

Комментарий:
В нужный момент из-под багажника выезжает вниз пятое колесо,
перпендикулярное другим колесам. Оно, словно домкрат, приподнимает
заднюю часть кузова и, вращаясь, позволяет машине сдвинуться в сторону.
Это изобретение было запатентовано калифорнийцем Бруксом Уолкером еще в
1932 году.

Источник:
   1. http://www.oldtimer.ru/retrospective/11239/
   2. https://www.1tv.ru/news/2011-04-22/128203-mashine_neobhodimo_pyatoe_koleso_dokazal_egipetskiy_master
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/25955/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Историки до сих спорят, была ли жившая в XV веке графиня АрмуАзская
ТАКОЙ АЛЬФОЙ на самом деле. Достоверно известно, что на момент смерти
она имела детей и АЛЬФОЙ точно не была. Какие два слова мы заменили
"ТАКОЙ АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Орлеанская дева.

Комментарий:
Графиня Армуазская (иногда ее называют Жанной дез Армуаз или Клод
д'Армуаз) выдавала себя за Жанну д'Арк, избежавшую смерти на костре.
Многие ей верили, тем более что родной брат Жанны д'Арк признал в
графине свою сестру, и муниципалитет Орлеана утвердил это признание.
"Дева" - устаревший синоним слова "девственница".

Источник:
   1. Н.Н. Николаев. 100 великих загадок истории Франции.
http://flibusta.is/b/274115/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дева
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д%E2%80%99Арк

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
В одном индийском городе есть АЛЬФА, выполненная в виде расчески. По
словам русскоязычных туристов, чесать ею нельзя, зато чесать по ней
можно. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Зебра.

Зачет:
Пешеходная зебра; дорожная зебра.

Комментарий:
Одно из значений слова "чесать" - идти, топать. Эта зебра на дороге
сделана по заказу парикмахерского салона, рекламирующего свои услуги.

Источник:
   1. http://whatafuck.ru/most-interesting-crosswa/
   2. ЛНА.
   3. http://russian_argo.academic.ru/14691/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Герой культового романа завидует ветерану Второй мировой войны,
заработавшему много денег благодаря какой-то "рыбке". Назовите этот
роман.

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
В образе брата главного героя - писателя Д.Б. есть черты, по которым
можно узнать самогО Сэлинджера. Согласно тексту романа, Д.Б. издал
сборник произведений "Спрятанная рыбка", ставший бестселлером. В
реальности Сэлинджер также воевал; после войны известность ему как
литератору принесли рассказы и, в первую очередь, "Хорошо ловится
рыбка-бананка". "Над пропастью во ржи" - единственный его роман.

Источник:
   1. Дж.Д. Сэлинджер. Над пропастью во ржи.
http://flibusta.is/b/179714/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэлинджер,_Джером_Дэвид

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
В английском графстве ДорсетшИр есть очень красивое сооружение. Ночью
оно выглядит как два треугольных паруса, а днем как... Что?

Ответ:
Мост.

Комментарий:
Этот разводной мост, имеющий название "Два паруса", делится на две части
по диагонали.

Источник:
http://arttravelblog.ru/dizajn/krasivyj-razvodnoj-most-dva-parusa-angliya.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
В романе Терри Пратчетта несколько человек погибли от рук ТАКИХ солдат
вскоре после того, как услышали глиняный стук. Какое слово мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Терракотовые.

Комментарий:
В книге "Интересные времена" действие происходит в Агатовой империи -
пародии на древний Китай. Терракота - это желто-красная обожженная
глина, а также изделия из такой глины, не покрытые глазурью. Вылезая
из-под земли, громадные терракотовые воины периодически сталкивались
друг с другом, что и было источником шума.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Интересные времена. http://flibusta.is/b/348167/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терракотовая_армия
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1053242/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В Ленинградской области есть дом, дверь которого теоретически может быть
на солнечной стороне весь день, от рассвета до заката. Этот дом
выделяется среди прочих зданий тем, что имеет ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Курьи ножки.

Зачет:
Куриные ноги; ноги кур; "лапы" вместо "ноги".

Комментарий:
Житель поселка Ульяновка Василий КОзин построил 14-тонный дом на курьих
ножках, который может вращаться по кругу.

Источник:
https://ok.ru/travel.put/topic/66306978207047

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

