Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2012" (Ейск). Гала-турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201207Eysk.html

Дата:
04-Aug-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Дмитрия
Борока (Самара), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и
команду "6 из 45" (Красноярск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) и Серафима
Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20120433.jpg)
   Внимание, таблица Никомаха!
   Какая буква должна стоять в пустой клетке?

Ответ:
δ.

Зачет:
Дельта.

Комментарий:
Греки обозначали числа с помощью букв. 2x2=4.

Источник:
М.Я. Выготский. Арифметика и алгебра в древнем мире. - М.: Физматгиз,
1967. - С. 272-273.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Гонконгский актер Джеки Чан вспоминал, что один из самых опасных в своей
жизни трюков он совершил, будучи еще подростком. Убегая от
преследователя, Джеки с друзьями взбежали на второй этаж, а затем по
очереди выпрыгнули в окно. Назовите профессию упомянутого
преследователя.

Ответ:
Кондуктор.

Зачет:
Кондуктор двухэтажного автобуса, контролер, кондуктор-контролер и т.д.

Комментарий:
Действие происходило в Гонконге, который являлся протекторатом Британии.
Прыжки были очень опасны, поскольку совершались на ходу со второго яруса
двухэтажного автобуса, ехавшего на высокой скорости.

Источник:
Д.Я. Чан. Джеки Чан. http://www.litmir.net/br/?b=49972&p=31

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Молодые художники часто обращались к Уильяму Тёрнеру с вопросом, как
следует писать картину. Ответ Тёрнера обычно совпадал с названием
произведения 1927 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Хорошо!".

Комментарий:
"Хорошо!" - поэма Маяковского.

Источник:
   1. Чарлз Лесли. Жизнь Джона Констебла, эсквайра. - М.: Искусство,
1964. - С. 221.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Хорошо!_(Маяковский)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В детском стихотворении кит случайно прилег на НЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. В сказке народов Океании ОН оказался под грудой дерущихся тел.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Камбала.
   2. Скат.

Комментарий:
   Неизвестно, кем была
   раньше рыба камбала,
   перед тем, как кит-касатка,
   подремать решивши сладко,
   приготовившись ко сну,
   придавил ее ко дну.

Источник:
   1. В комментарии.
   2. http://www.hobobo.ru/catalog/skazka/kak-poyavilas-molniya/page/8

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Герой романа Пьера Мишона "Император Запада" чрезвычайно много болтает,
предаваясь воспоминаниям о своей службе у Алариха. Второй герой
сдержанно слушает первого. Что на протяжении этой встречи делает второй
герой и не делает первый?

Ответ:
Разбавляет вино водой.

Зачет:
Разбавляет водой вино, пьет разбавленное вино.

Комментарий:
Во время службы у вестготов герой перенял привычку пить неразбавленное
вино. Его собеседник - римлянин.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/365838/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Однажды в непогоду герой американского фольклора Дэвид Крокет СДЕЛАЛ
ЭТО, после чего в течение месяца мог обходиться сырой пищей. Ответьте
тремя словами: сделал что?

Ответ:
Проглотил шаровую молнию.

Зачет:
По словам "шаровая молния".

Комментарий:
"Дэви целый месяц мог есть сырую пищу: она сама доваривалась у него в
животе от этого жара".

Источник:
http://www.fairy-tales.su/narodnye/amerikanskie-skazki/446-djevi-kroket.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Гюцпот - блюдо, которым питались жители осажденного испанцами Лейдена,
пока им на выручку не прибыл Вильгельм Оранский. В современный
праздничный вариант блюда, кроме тушеного мяса, картофеля и лука, входит
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Морковь придает блюду рыжеватый оттенок, напоминающий о цветах правящего
Оранского дома.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюцпот

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Журналист-международник Станислав Сычев пишет, что конкистадоров ОНА
привлекала своей тонкой талией. Назовите ЕЕ словом, в котором есть три
одинаковые гласные.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Самое узкое место между двумя Америками. Позднее для еще большего
удобства на территории Панамского перешейка был прорыт канал.

Источник:
Станислав Сычев. Земля меж двух океанов. - М.: Мысль, 1983. - С. 26.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20120434.jpg)
   В одной из недавних постановок этого произведения декорации были
выполнены в виде обтянутых белой бумагой ширм. Назовите это произведение
и его автора.

Ответ:
"Тень" Шварца.

Комментарий:
На белом лучше видно тени. На фото тоже можно увидеть тень Шварца.

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/282798

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Критикуя Арнольда Шварценеггера, посетители спортивного форума называют
его ИКСОМ. Назовите композитора, который тоже был ИКСОМ.

Ответ:
[Александр Порфирьевич] Бородин.

Комментарий:
ИКС - химик.

Источник:
http://www.bodybuilding.cv.ua/content/view/293/10/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать паузу между третьим и четвертым предложениями.]
   Вадим Руднев пишет, что наука времен Бертрана Рассела безвозвратно
ушла в прошлое. Руднев сравнивает остроконечные шпили ПЕРВОГО с куполами
ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ начинаются на одну и ту же букву. ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ заканчиваются на одну и ту же букву. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кембридж, Китеж.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Первый - многолетнее место работы Рассела, второй - затонувший город.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/cultur/rudnev-bozh_ludvig.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Герой пьесы Островского работает в суде ходатаем по частным делам.
Цитата: "Не обходят и нас за труды: кто на платье тебе материи
ПРИГОТОВИТ, а где и золотой, где и побольше перевалится". Какое слово мы
заменили словом "приготовит"?

Ответ:
Состряпает.

Зачет:
Однокоренные глаголы.

Комментарий:
Герой - стряпчий.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0030.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стряпчий

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Согласно поверьям славян, человек, который пройдет под НЕЙ, сменит свой
пол. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Возможно, поэтому радуга - символ геев и лесбиянок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 14:
В основу мюзикла Роба Маршалла положен знаменитый фильм. В мюзикле
задействованы актеры Рикки Тоньяцци, Джузеппе Чедерна и Ремо Ремотти.
Поясняя название мюзикла, его создатель шутит: "Раз я прибавил туда
немножко музыки, это может считаться за половинку". Как называется
мюзикл?

Ответ:
"Девять".

Зачет:
"9".

Комментарий:
В основу мюзикла положен фильм Федерико Феллини "8 1/2".

Источник:
   1. http://www.chayka.org/node/2657
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_(фильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
У греческого сатирика Птолемея Хенна упоминается хромая колченогая
женщина, носившая прозвище "Тридцать". Что мы заменили на "Тридцать"?

Ответ:
Лямбда.

Комментарий:
Замена навеяна розданной вам таблицей Никомаха, в которой числовое
значение лямбды - 30. У лямбды одна ножка короче другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птолемей_Гефестион

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Дмитрия
Борока (Самара), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и
команду "6 из 45" (Красноярск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) и Серафима
Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
В одной из передач "Своей игры" Илья Тальянский, желая, по его
собственным словам, польстить гостье, предположил, что она родилась в
Санкт-Петербурге, а не... Где?

Ответ:
В Ленинграде.

Комментарий:
В таком случае гостье не более 21 года - в 1991 году Ленинграду вернули
историческое название.

Источник:
"Своя игра". Командный турнир. Первый раунд матча с участием сборной
Израиля.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Когда индусы идут через поле или траву, они громко повторяют имя:
"Астикья!". Дело в том, что однажды могущественный индийский царь
Джанамеджая намеревался СДЕЛАТЬ ЭТО, но мудрец Астикья отговорил его.
Назовите человека, который, по преданию, СДЕЛАЛ ЭТО гораздо севернее.

Ответ:
[Святой] Патрик.

Комментарий:
Джанамеджая намеревался уничтожить всех змей.

Источник:
http://www.ruzov.ru/article.aspx?id=729&rid=72

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Леонард Зелиг, герой одноименного фильма Вуди Аллена, умеет
перевоплощаться в людей, с которыми общается: с тучными людьми он сам
толстеет, а с тощими - становится худым. В связи с этим он получил
прозвище толстый и тонкий. Что мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Одним рассказом Чехова мы заменили другой. К слову, Зелиг с неграми
становится негром, с китайцами - китайцем, а беседуя с психиатром сам
предстает высококвалифицированным врачом.

Источник:
Фильм "Зелиг", реж. Вуди Аллен, 1983 г.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
В одной статье говорилось, что мята и вкусная, и полезная, и воздух
очищает, да и просто красиво смотрится на подоконнике. И если дома
посадить мяту, то сразу целой стае ИХ не поздоровится. Назовите ИХ.

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
Можно убить не двух, а гораздо больше зайцев.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
На жаргоне итальянских военных диверсионные магнитные мины назывались
словом "миньятта". Любопытно, что в итальянской сказке "миньятты" не
упоминаются. Каким словом "миньятта" переводится на русский язык?

Ответ:
Пиявка.

Комментарий:
Мина как бы присасывалась к днищу корабля. А в "Истории деревянной
куклы" не упоминаются пиявки, потому что отсутствует Дуремар.

Источник:
   1. http://ah.milua.org/mignatta-strikes
   2. http://lib.rus.ec/b/27939/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Мореплаватель Вернер ГИльде стал свидетелем того, как в опасной ситуации
помощник, не решаясь оставаться на палубе яхты, в считанные секунды
совершил некое действие. После этого случая выпускник
церковно-приходской школы Гильде, по его собственным словам, наконец
поверил... Во что именно?

Ответ:
В теорию Дарвина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Помощник, уподобившись обезьяне, мгновенно взобрался на верхушку мачты.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/GILDE/tilikum.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Пользователь Живого Журнала посетил множество стран и утверждает, что
ему стало значительно труднее открывать... Что?

Ответ:
Холодильник.

Зачет:
Дверцу холодильника и т.д.

Комментарий:
Посетитель собирает магнитики на холодильник.

Источник:
http://fut-nob-win.livejournal.com/65196.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   АЛЬФА действительно ближе, чем ИКС.
   Откуда ты, кто ты, куда ты идешь?
   </раздатка>
   Какое слово в двустишии мы заменили словом "АЛЬФА", а какое - словом
"ИКС"?

Ответ:
Луна, грош.

Комментарий:
Роман Моэма "Луна и грош" - биография Поля Гогена. Вторая строчка
обыгрывает название картины Гогена.

Источник:
Двустишие автора вопроса.

Автор:
Баур Бектемиров (Астана)

Вопрос 9:
Название пьесы современного драматурга Алана Беннетта начинается с
местоимения "Я". Откликом на какое произведение пьеса является?

Ответ:
"Кто боится Вирджинии Вулф".

Комментарий:
Пьеса Беннета называется "Я! Я боюсь Вирджинии Вулф".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Me%E2%80%94I'm_Afraid_of_Virginia_Woolf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Исследователь и военный моряк Джон Франклин трагически погиб. Незадолго
до рокового путешествия Франклин спал, а его жена сидела рядом и шила.
Окончив шитье, женщина заметила, что муж мерзнет, и укрыла его...
Ответьте одним словом: чем?

Ответ:
Флагом.

Комментарий:
Джейн Франклин шила флаг, который муж должен был взять с собой. Подумав,
что Франклину холодно, Джейн набросила флаг мужу на ноги. Проснувшись и
заметив это, Франклин сказал спросонок: "Почему меня прикрыли флагом?
Разве ты не знаешь, что флагом покрывают покойников?".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/taynyArheologii/34.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В статье Николая Жарвина о последствиях таяния гренландских льдов
упоминаются два слова, которые образованы от топонимов "Мадейра" и
"Канары", а заканчиваются буквосочетанием "АЛЬФА". Какие АЛЬФЫ стали
роковыми для правителя?

Ответ:
Мартовские.

Комментарий:
Уровень воды поднимется, поэтому Жарвин упоминает Мадейриду и Канариду в
одном ряду с Атлантидой. Правитель - Юлий Цезарь.

Источник:
   1. http://zharvin.narod.ru/doklad3.htm
   2. http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_0970.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20120435.jpg)
   [Ведущему: сообщить командам, что дата в раздаточном материале
поставлена для того, чтобы показать командам, где у картинки низ.]
   В одной шутливой статье утверждается, что розданный вам орнамент
начал появляться на древнегреческих вазах после 456 года до нашей эры.
Называется орнамент "Ахилл и черепаха". Какое слово в названии мы
заменили?

Ответ:
Эсхил.

Комментарий:
По легенде, трагик скончался после того, как орел сбросил на его лысую
голову черепаху.

Источник:
http://www.ege-study.ru/ege-materials/math/estimate.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В американском фольклоре рассказывается о рыбе, которая живет в
засушливой местности, переходя из одного озерца к другому по мере их
пересыхания. Внешней особенностью рыбы является наличие ЕГО. Назовите
другую рыбу, чье название образовано от НЕГО.

Ответ:
Горбуша.

Зачет:
Любая другая рыба, чье название образовано от слова "горб".

Комментарий:
   Вот чудеса, у рыб на спине красовался настоящий горб, совсем как у
верблюда!
   - Видишь, у нее на спине кантина, вроде как резервуар? В ней она
держит запасную воду. Эта рыба чувствует, когда вода в бочажке вот-вот
пересохнет, и набирает ее в свой резервуар, а потом идет через всю
пустыню, пока не встретит еще один бочаг со свежей водой.

Источник:
http://www.fairy-tales.su/narodnye/amerikanskie-skazki/2602-gorbataya-kantina-i-zolotaya-lixoradka.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Блиц. Ответы на первый и второй вопрос рифмуются.
   1 В поэме Николая Хлебникова мальчик Герка затевает драку с
принесенным домой котенком. Прозвище, которое дают котенку, совпадает с
названием французского города. Назовите этот город.
   2. В поэме Николая Хлебникова побежденный в драке мальчик сдается и
просит Герку поставить его на ноги. Назовите имя, которое носит мальчик.
   3. В поэме Николая Хлебникова знакомый мальчика Герки предлагает
залезть на соседскую дачу и украсть там... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
   1. Лион.
   2. Антон.
   3. Яблоки.

Комментарий:
А еще Герка приручает цербернара и помогает Ленке Авгиевой вычистить
клетку с хомяками. :-)

Источник:
http://www.litkonkurs.com/?dr=45&tid=92153&pid=128

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Однажды Маргарет Тэтчер, чья историческая память была сильна, послала
Пиночету поздравления с победой его страны над колониализмом и блюдо, на
котором изображалась сцена гибели... Чего?

Ответ:
Непобедимой армады.

Зачет:
Испанской армады.

Комментарий:
Чили долгое время была колонией Испании. Аргентина основывала свои
претензии на Фолкленды на том основании, что является прямой наследницей
Испании в Южной Америке.

Источник:
   1. http://dlib.eastview.com/browse/doc/2348743
   2. http://historiwars.narod.ru/Index/XXv/Folk/F2.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 1:
Один из гимназических преподавателей Короленко имел обыкновение ставить
двойки в виде ИКСА. ИКСЫ многократно встречаются в пакетах ЧГК. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Знак вопроса.

Зачет:
Вопросительный знак.

Источник:
В.Г. Короленко. История моего современника.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Сотрудничество известного русского писателя с ярым реакционером
Мещерским вызвало насмешки в литературных кругах.
   Внимание, эпиграмма Дмитрия Минаева:
   "Две силы взвесивши на чашечках весОв,
   Союзу их никто не удивился.
   Что ж! первый дописался до "ИксОв",
   До игреков другой договорился".
   Что мы обозначили как "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Бес, чертик.

Комментарий:
Писатель - Достоевский.

Источник:
http://www.litena.ru/books/item/f00/s00/z0000035/st072.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Борец с режимом Путина Сергей Удальцов выступает под левыми лозунгами.
Историк Александр Медведев, говоря о том, что на самом деле Удальцов
является предателем дела социализма, прибавляет к фамилии оппозиционера
одну букву. Какую?

Ответ:
И.

Комментарий:
Иудальцов.

Источник:
Лекция А.В. Медведева на историческом факультете ННГУ от 06.05.2012 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Петр Ткачев был идеологом радикального направления в народничестве.
Разговоры о необходимости просвещения масс вместо решительных действий
он уподоблял призывам изучать ботанику, дабы определить породу дерева, и
анатомию, чтобы выяснить характер повреждений тканей. Назовите того, с
кем при этом революционер сравнивал русский народ.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Породу дерева, из которого сделан крест, и характер повреждения от
гвоздей, вбитых в тело.

Источник:
В.Г. Короленко. История моего современника.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Илья Эренбург с сожалением замечает, что Германия, называвшая себя
"Страной философов", в период фашизма полностью уничтожила свою
интеллектуальную культуру. При этом Эренбург пишет, что ОН стал просто
бездушным стволом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мыслящий тростник.

Комментарий:
Блез Паскаль называл человека "мыслящим тростником". Немцы, по мнению
Эренбурга, и до того не дотягивают.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/erenburg_ig3/132.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Статья о том, что 63-летний Кит Ричардс сыграет отца Джека Воробья,
называется так же, как и произведение американской литературы. Как
именно?

Ответ:
"Старик и море".

Источник:
http://www.rollingstone.ru/articles/cinema/interview/2092.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Властолюбивая и Гордая встретили ЕГО холодно, а Сердечная приютила. Так
филолог Елена Горшенина трактует известный сюжет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Король Лир.

Комментарий:
Горшенина считает, что имена дочерей короля: Регана - "властная",
Гонерилья - "гордая" и Корделия - "сердечная" - подобраны не случайно.
Этимология, заметим, спорная.

Источник:
Общение с Еленой Горшениной.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Неологизм, означающий "вешать", появившийся в период Французской
революции, был образован от слова "ИКС". ИКСЫ часто упоминаются в
статьях о братьях Кличко. Назовите ИКС.

Ответ:
Фонарь.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Kab/15.php
   2. http://ural.kp.ru/online/news/705345/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Влюбленный персонаж Эдмона Лепелетье, сержант гвардии эпохи Французской
революции, обзаводится второй АЛЬФОЙ - "Катрин на всю жизнь". Первая
АЛЬФА была такой же, как и у его боевого товарища. Какой же?

Ответ:
"Смерть тиранам".

Зачет:
"Смерть королям".

Комментарий:
Герой Лепелетье - будущий наполеоновский маршал Лефевр, а его сослуживец
- тот самый Бернадот.

Источник:
Э. Лепелетье. Капитан Наполеон.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Префект Кафы Эмиддио Дортелли д'Асколи в 1634 году писал, что Черное
море стало еще чернее и страшнее из-за НИХ. Далее он уподоблял ИХ
фрегатам. Назовите ИХ.

Ответ:
Чайки.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о запорожских чайках. Фрегатом и чайкой называются
как птицы, так и корабли. "... Если Черное море всегда было сердитым с
древних времен, то теперь оно, несомненно, чернее и страшнее по причине
многочисленных чаек, все лето опустошающих море и сушу. Эти чайки
длинноваты, наподобие фрегатов, вмещают 50 человек, идут на веслах и под
парусом...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(лодка)

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 11:
Ирландские серийные убийцы начала XIX века Брендан Берк и Уильям Хар
имели тесные контакты с Робертом Ноксом. Коллега Нокса по имени Николас
изображен на известной картине. Назовите фамилию Николаса.

Ответ:
Тульп.

Комментарий:
Нокс был учителем анатомии и покупал трупы для занятий. Доктор Тульп
изображен на картине Рембрандта.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/killer/brendan_and_william_burke_and_hare/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20120436.gif)
   Маневр по охвату головы эскадры противника называют "ДЕЛАТЬ ЭТО".
СДЕЛАЙТЕ ЭТО в раздаточном материале и ответьте, кто совершал такой
маневр.

Ответ:
[Хэйхатиро] Того.

Комментарий:
Маневр "палочка над T". Того его совершил, например, при Цусиме.

Источник:
http://www.nvspb.ru/stories/dva_shansa_admirala_rozhestven

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 13:
Старообрядцы называли Петра I "шабашным безбожником". В тексте этого
вопроса мы заменили ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква Т.

Комментарий:
"Табашный безбожник".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/266907/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Врач-педиатр Евгений Комаровский написал книгу "Норма вопросов о
температуре". Какие четыре символа мы заменили на "норма"?

Ответ:
36 и 6.

Источник:
http://www.baby.ru/blogs/post/6967276/

Автор:
Сергей Чишко (Киев)

Вопрос 15:
Правая часть флага грузинского города Поти представляет собой
изображение ЕГО - желтым цветом на синем фоне. Фон символизирует море.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое руно.

Комментарий:
Черное море, Грузия, желтый цвет - что же еще?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поти

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Дмитрия
Борока (Самара), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и
команду "6 из 45" (Красноярск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) и Серафима
Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
На вопрос "Что бывает за потерю военного билета?" Виктор Пелевин
ответил: "Могут не пустить...". Куда?

Ответ:
В театр военных действий.

Зачет:
В театр боевых действий, на театр военных действий.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/interview/o-play/1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20120437.jpg)
   Инсталляции Терри Бордера содержат отсылки к известным сюжетам. В
комментарии к розданной вам композиции посетитель сайта заметил:
"Наверное, герою было особенно сложно, потому что у него много...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... глазков".

Зачет:
"... глаз".

Комментарий:
Персею-картофелю было сложно не посмотреть на Медузу, имея такое
количество глазков.

Источник:
http://bentobjects.blogspot.com/2011/08/persius-potato.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Для антирекламы [ведущему: пауза] оппоненты Саркози размещали его
изображение вокруг уличных столбов. Изображение подписывали именем
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Уличный столб выглядит как длинный нос, который у Пиноккио увеличивался,
когда он лгал.

Источник:
(pic: 20120438.jpg)

Автор:
Николай Гнидь (Львов)

Вопрос 4:
В каком романе Тайвань назван отдаленным братом, а один из персонажей
упоминает тектонические силы провидения?

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Тайвань - "капиталистический" остров, расположенный рядом с
коммунистическим Китаем. Крым - "капиталистический" остров,
расположенный рядом с коммунистической Россией.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/373583/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Татьяна Селезёнкина вспоминает, как ставила кукольный спектакль по
сказке "Муха-цокотуха". Муха для спектакля имела длину примерно 40
сантиметров, была сшита из ткани и набита синтепоном. Паук мог шевелить
лапами. Назовите бытовой предмет, из которого был сделан паук.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Зонтик сломанный - паук! Восемь спиц и восемь рук! "А главное, мой паук
умел шевелить лапами: спицы сломанного зонтика не окончательно утратили
способность к движению вверх и вниз".

Источник:
http://dob.1september.ru/2003/21/5.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Биолог Натан Сливкин отмечает, что у этого животного есть железы,
которые выделяют жидкость для поддержания влажности кожи. В некоторых
ситуациях жидкость способна вспениваться. Пена, в свою очередь,
поглощает тепло. Назовите это животное.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Сливкин рационально подходит к легенде, гласящей, что саламандры живут в
огне. Данное приспособление позволяет реальным саламандрам, оказавшимся,
например, в дровах, секунду-другую побыть в огне и не погибнуть.

Источник:
   1. Документальный фильм "Загадочные существа Библии", реж. Грэм Болл,
2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламандра_(алхимия)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Река неслася; бедный челн
   По ней стремился одиноко.
    
   Spienionej rzeki. Nędzna ПРОПУСК.
   Samotnie z prądem nurtu biegła
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Пушкина "Медный всадник" и его перевод.
Назовите город, в котором родился автор перевода.

Ответ:
Лодзь.

Комментарий:
"Лодзь" - по-польски "лодка". Автор перевода - поляк Юлиан Тувим.

Источник:
   1. Максим Стрiха. Український художнiй переклад: мiж
лiтературою i нацiєтворенням. - Київ: Факт, 2006.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Julian_Tuwim

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первыми европейцами, увидевшими эвкалипты, были моряки с ИКСОВ.
Известно, что однажды один из ИКСОВ строго наказал мужчину за то, что
тот снимал шелуху с луковицы. Какие два слова в родительном падеже мы
заменили на "ИКСОВ"?

Ответ:
Голландских судов.

Зачет:
Нидерландских судов.

Комментарий:
В XVII веке моряки с голландских судов под общим командованием Тасмана
впервые увидели эвкалипты на острове, который сейчас называется
Тасмания. Во втором случае речь идет о луковицах тюльпана во времена
тюльпаномании в XVII веке, когда каждая луковица стоила огромные деньги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_исследования_Австралии
   2. http://www.profi-forex.org/journal/number3/page8.html
   3. http://www.skio.ru/facts/fact21.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   В Национальной баскетбольной ассоциации неумение прыгать шутливо
называют "Болезнью ИКСА". Ответьте, ЧТО ИКСА фигурирует в названии
произведения нобелевского лауреата.

Ответ:
Бремя.

Зачет:
Бремя белого человека.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Редьярда Киплинга "Бремя белого человека".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/89275/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Итальянский карбонарий Сильвио Пеллико, французский революционер
Жан-Батист Друэ и венгерский якобинец Ференц Казинци провели некоторое
время в чешском замке Шпильберк. Два слова, которые составляют прозвище
замка, путешественник употребил в, так сказать, более широком смысле.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Тюрьма народов.

Комментарий:
Астольф де Кюстин назвал "Тюрьмой народов" Россию.

Источник:
   1. Андрей Шарый, Ярослав Шимов. Корни и корона. Очерки об
Австро-Венгрии. Судьба империи. - М.: КоЛибри, 2011. - С. 92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрьма_народов
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/%C5%A0pilberk_Castle

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В одной постановке Железный Дровосек, отговаривая Страшилу, произносит
название произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Он говорит, что ум Страшиле ни к чему, и от него бывает множество
неприятностей.

Источник:
Спектакль "Чарiвник Смарагдового мiста", Львiв, ТЮГ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В "зимнем" стихотворении Алексея Торхова фигурирует лжец. Напишите
его короткое имя.

Ответ:
Фе.

Комментарий:
Враль по имени Фе.

Источник:
http://rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=96187&pagenum=0

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В песне Эдит Пиаф причиной ЭТОГО стало расставание героя со своей
соседкой, которую купили на чью-то голову. Герои другого "ЭТОГО", кроме
тех, которые погибли, услышали другую песню с упоминанием песка и
кипятка. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Федорино горе.

Комментарий:
Федора - это синоним фетровой шляпы. В песне Пиаф герой - шляпа-федора
по имени Джонни - загоревал после того, как кто-то купил голубую шляпку,
его соседку по витрине магазина. Выражение "на чью-то голову" здесь
упомянуто в прямом смысле, а не в переносном. В сказке Чуковского чашки
услышали песню хозяйки, в которой Федора пообещала почистить их песком и
промыть кипятком.

Источник:
   1. http://wap.edithpiaf.forum24.ru/?1-9-40-00000033-000-0-0-1269711028
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шляпа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федора
   4. http://chukovskiy.ouc.ru/fedorino-gore.html
   5. http://www.epwr.ru/signs/txt_3.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
В биографическом очерке об известном человеке Эмиль Верхарн пишет, что
крутящееся мельничное колесо создает игру света и тени, тысячи необычных
световых эффектов. На какой реке стояла мельница, описанная в очерке
Верхарна?

Ответ:
Рейн.

Комментарий:
Верхарн поясняет игру света и теней на будущих картинах Рембрандта ван
Рейна. Его отец, мельник, прозвищем ван Рейн был обязан местоположению
своей мельницы на севере Лейдена, у одного из рукавов старого Рейна.

Источник:
http://www.istina.religare.ru/print283.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Вожди Великой Французской революции повторяли участь друг друга. В одном
из эпизодов спектакля Яна Кляты Робеспьер ДЕЛАЕТ ЭТО. Другой человек
СДЕЛАЛ ЭТО за двадцать веков до Робеспьера. Что он сказал, перестав
делать это?

Ответ:
Эврика!

Комментарий:
(pic: 20120439.jpg)
   Робеспьер принимал ванну в позе Марата. :-) Другой человек - Архимед.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1087992/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Дмитрия
Борока (Самара), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и
команду "6 из 45" (Красноярск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) и Серафима
Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Мафиози из фильма Скорсезе убирают конкурента, прячут его в багажник, а
следы земли и крови поясняют тем, что сбили оленя. Однако через
несколько дней жертву пришлось выкопать и снова положить в багажник. На
этот раз мафиози говорят, что переехали... Кого?

Ответ:
Скунса.

Комментарий:
Разложившийся труп врага плохо пахнет.

Источник:
Фильм "Славные парни", реж. Мартин Скорсезе, 1990 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ИКСджилио
   </раздатка>
   Алексей Дживелегов пишет, что наставник и друг Макиавелли, несмотря
на имя ИКСджилио, всего лишь слегка научил его латыни и помог потом
устроиться на службу. Какие три буквы мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Вир.

Зачет:
Вер.

Комментарий:
"Его учитель друг Адриани носил классическое имя - Марчелло Вирджилио,
но совсем не был для него тем, чем для Данте его Вергилий".

Источник:
http://az.lib.ru/d/dzhiwelegow_a_k/text_0160.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В стихотворении Алексея Константиновича Толстого ОН говорит:
   Не стало у саксов вчера короля,
   Лежит меж своих он, убитый,
   Пирует норманн, его землю деля,
   И мы пировали там сыто!
   А что ОН произносит в произведении, увидевшем свет на двадцать пять
лет раньше?

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
ОН - ворон.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=16354

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Отличительной чертой импрессионизма являются некоторая расплывчатость и
размытость фона и объектов. Энциклопедия пишет, что, посетив выставку
импрессионистов, Репин создал картину. Назовите ее заглавного персонажа.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Легкая размытость и расплывчатость персонажей и фона обусловлены тем,
что действие происходит под водой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(картина_Репина)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: смысловое ударение в цитате сделать на слове "руку".]
   Прослушайте начало фразы из фильма Ива РиУ и Филиппа ПушЕна: "Когда
Берлин вскидывал руку...". О каком заведении рассказывают в этом эпизоде
Риу и Пушен?

Ответ:
Мулен Руж.

Зачет:
Кабаре "Красная мельница", Moulin Rouge и т.д. Фоли-Бержер - тоже
упоминается и тоже канкан в программе.

Комментарий:
"Когда Берлин вскидывал руку, Париж вскидывал ножку...". Под
вскидыванием ножки подразумевался канкан. Речь шла о середине 1930-х
годов.

Источник:
Документальный фильм "Блистательная Жозефина Бейкер", реж. Ив Риу,
Филипп Пушен, 2005 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В истории проведения этого турнира был период, когда в течение
нескольких лет европейские клубы из Швеции, России и Швейцарии уступали
первое место команде, представляющей другую часть света. Назовите
фамилию, которая входит в название турнира.

Ответ:
Шпенглер.

Комментарий:
[Ведущему: прочитать комментарий вслух.]
   Такой вот закат Европы... А турнир в Давосе назван в честь
швейцарского бизнесмена, однофамильца философа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Шпенглера

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Словом "ОНА" в вопросе мы заменили два других слова.
   Во время всемирного экономического форума прошла демонстрация
протеста. Наиболее активные участники, регулярно противостоящие властям,
воспользовались ИМИ. Назовите персонажа, постоянным атрибутом которого
является ОНА.

Ответ:
Джейсон [Вурхиз].

Комментарий:
Форум происходит в Давосе, в котором регулярно играется кубок Шпенглера.
Участники прячут от полиции лица за хоккейными масками.

Источник:
   1. http://osbook.net/book/93-davos-i-antidavos/4-demonstraciya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джейсон_Вурхиз

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В графстве Эршир, откуда был родом этот ученый, славились сыры,
изготовленные его матерью. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Любопытно, что слово "пенициллин" входит в название разнообразных сырных
плесеней, например Penicillium camemberti.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/maurois/maurois_fleming.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
ХерАрдо РодрИгес - один из самых известных профессиональных роллеров. В
кармане моего пиджака находится результат работы людей, чья профессия -
роллер. Что у меня в кармане?

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Херардо Родригес, как и большинство знаменитых роллеров, - кубинец.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=SImH__ViMKQ
   2. http://cigars.at.ua/publ/1-1-0-24

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Булат Окуджава пел, что в четверг зеленее медь. Какие два слова мы
заменили?

Ответ:
После дождичка.

Комментарий:
Наверное, активнее идет окисление.

Источник:
Песня "В городском саду".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
(pic: 20120440.jpg)
   Перед вами работа бурятского скульптора ДашИ НамдАкова, название
которой отсылает к другому произведению искусства. На этой скульптурной
композиции конь переходит степной ручей. Назовите состоящее из двух слов
название композиции.

Ответ:
"Похищение Азии".

Комментарий:
В отличие от картины Серова, произведение изображает коня, а не быка, и
преодолевает он не море, а ручей.

Источник:
   1. http://foto.mail.ru/mail/srm62/205/217.html#218
   2. http://www.monemo.ru/culture/vystavka-dashi-namdakova-vostochnogo-dali-nashix-dney-v-ermitazhe/
   3. http://www.horseplanet.ru/school/forum18/topic1200/messages/?PAGEN_1=16

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Автор предисловия к книге средневекового поэта Аль-Маари называет его
прозорливым. Назовите тех двоих, в один ряд с которыми автор ставит
Аль-Маари далее.

Ответ:
Гомер, Мильтон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В сонм величайших поэтов человечества вошли прославленные в веках слепцы
Гомер и Мильтон. К этим именам арабы справедливо добавляют имя корифея
средневековой философской лирики Аль-Маари.

Источник:
http://www.vcene.ua/abu-l-alya-al-maarri-stihotvoreniya-v-perevodah-arseniya-tarkovskogo-isbn9785699436231-p/info/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Русский церковный канон предусматривал такие звоны, как "пожарный",
"будничный", "погребальный", "заупокойный" и "унылый". Какое слово мы
заменили на "унылый"?

Ответ:
Постный.

Комментарий:
Уведомлял о наступлении поста.

Источник:
http://www.danilovbells.ru/bellsonrussia/bellscoming/charlz_krejon_kak_vdohnovitel/?page=2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одном из комиксов компании Марвел паук в Питере Паркере полностью
вытеснил человека. Обложка комикса стилизована под созданное несколько
веков назад изображение, из которого выбирается человек-паук. Назовите
это изображение двумя словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
(pic: 20120441.jpg)
   У Витрувианского человека четыре ноги и четыре руки, всего восемь
конечностей, как у паука.

Источник:
http://marvel.wikia.com/What_If?_Spider-Man_The_Other_Vol_1_1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Экстремал Ясухиро Кубо иногда тратит до пятидесяти секунд на то, чтобы
догнать... Что именно?

Ответ:
Ранец с парашютом.

Зачет:
По слову "парашют".

Комментарий:
Японский скайдайвер Ясухиро Кубо выбрасывает из самолета свой парашют, а
затем выпрыгивает сам. Затягивая процесс до предела, он догоняет свое
снаряжение, надевает и после этого дергает за кольцо.

Источник:
http://www.universalinternetlibrary.ru/book/ginness2003/22.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Дмитрия
Борока (Самара), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и
команду "6 из 45" (Красноярск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) и Серафима
Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Знакомство Ганнибала Лектера и Кларисс Старлинг происходит через
пластиковое ограждение. Ганнибал просит девушку предъявить
удостоверение. Последовавшая за этим просьба Лектера практически
повторяет короткие реплики персонажа английской литературы. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Каа.

Зачет:
Удав Каа.

Комментарий:
"Ближе... Ближе...".

Источник:
Фильм "Молчание ягнят", реж. Джонатан Демме, 1991 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Генрих Бёлль так описывает ЕГО: "Если на континенте ОН похож на
пожелтевший бланк почтового перевода, то на островах ОН напоминает
темные краски русских икон, сквозь которые светится позолота, - до тех
пор, покуда ЕГО не забелят, а тогда он приобретает цвет кожи
перекормленного грудного младенца". Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Во втором случае речь идет об английском чае с молоком. На молоко
косвенно указывает перекормленный грудной младенец.

Источник:
Генрих Бёлль. Ирландский дневник.

Автор:
Баур Бектемиров (Астана)

Вопрос 3:
Согласно североамериканскому мифу, лассо появилось, когда Пекос Билл
попросил ядовитую гремучую змею ухватить себя зубами посредине спины. В
переводе этого эпизода Наталья Шерешевская упоминает фигуру. Назовите
эту фигуру двумя словами.

Ответ:
Мертвая петля.

Комментарий:
Змея погибла от собственного укуса, получилась мертвая петля.

Источник:
http://www.fairy-tales.su/narodnye/amerikanskie-skazki/447-pekos-bill.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Как-то раз один хоккейный комментатор спросил у другого:
   - А сколько бы забил Ришар, если бы играл в наше время?
   - Где-то 25 или 30 шайб за сезон, - ответил тот.
   - Всего-то? - удивился первый.
   - Не забывай, - заметил второй, - что Ришару...
   Закончите реплику, упомянув название спортивного журнала.

Ответ:
"... уже 64 года".

Зачет:
"64" и т.д.

Комментарий:
"64" - название шахматного журнала.

Источник:
http://www.axebet.com/site13/hockey34.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Герой одной сказки набрасывает на волка петлю и тянет к себе, но волк
оказывается сильнее и увлекает героя в темный лес. Ответьте словом,
пишущимся через дефис, с кем герой спустя непродолжительное время
сравнивает волка?

Ответ:
Собака-поводырь.

Комментарий:
Лес темный, поэтому себя герой сравнивает со слепым.

Источник:
http://www.muradova.ru/html.php?65

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В повести Стивена Кинга "Счастливый брак" героиня на протяжении многих
лет не подозревает, что ее муж - серийный маньяк. Еще один персонаж
сравнивает героиню с птичкой, с чем та соглашается и говорит, что
действительно возила мужа к врачу. К какому врачу?

Ответ:
К стоматологу.

Зачет:
К дантисту, к зубному.

Комментарий:
"И кто поверит, что после стольких лет совместной жизни она на самом
деле совершенно его не знала? Совсем как птичка, что живет в пасти
крокодила".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/368721/read#t52

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Назовите имя человека, которому приписывают слова: "Люди, желающие стать
хорошими наездниками, берут себе лошадей не самых смирных, а горячих:
они думают, что если сумеют укрощать таких, то легко справятся со
всеми".

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
"Вот и я, желая быть в общении с людьми, взял ее себе в том убеждении,
что если буду переносить ее, то мне легко будет иметь дело со всеми
людьми". Имя "Ксантиппа" переводится как "Рыжая лошадь". Слова приписал
Сократу Ксенофонт, так как Сократ излагал свои мысли в устной форме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксантиппа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1.
   - А что мне там делать, одному в горах?
   - ___________________ - сказал он. - Я всегда так делаю.
   2.
   - Никогда не веди себя недостойно, никогда не лги, никогда не будь
жестоким! - сказала бабушка. - Избегай, Трот, этих трех пороков, и я
буду возлагать на тебя ___________________.
   3.
   ...какой-то трехлетний сорванец без перестану монотонно дубасил в
детский ___________________, от чего вся атмосфера того дня становилась
похожей на кузницу дьявола.
   </раздатка>
   Блиц.
   1. Заполните пропуск в цитате из романа Харуки Мураками "Кафка на
пляже".
   2. Заполните пропуск в цитате из романа Чарльза Диккенса "Жизнь
Дэвида Копперфилда".
   3. Заполните пропуск в цитате из повести Гюнтера Грасса
"Кошки-мышки".

Ответ:
   1. "... слушай песню ветра...".
   2. "... большие надежды".
   3. "... жестяной барабан...".

Комментарий:
Пропуски - названия более известных произведений тех же авторов.

Источник:
В вопросе.

Автор:
   1. Юрий Трухан (Львов)
   2. Иван Семушин (Москва)
   3. Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 9:
Отто прожил 98 лет и скончался в 2011 году. Когда у Отто спросили, будет
ли он смотреть футбольный матч двух сборных, он, шутя, поинтересовался:
"А с кем мы играем?". Назовите фамилию Отто.

Ответ:
Габсбург.

Комментарий:
Кронпринц Отто фон Габсбург - глава дома Габсбургов, после распада
Австро-Венгерской империи ставший эмигрантом. А играли в упомянутом
матче Австрия и Венгрия.

Источник:
   1. http://www.newsstreet.ru/blog/173.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Габсбург,_Отто_фон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Человека, родившегося в 1730 году в английском Перте, называли "королем
эпитетов". Писателем он не был, но был однофамильцем автора нескольких
десятков романов. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Основатель аукционного дома "цветасто" расхваливал свои элегантные,
изысканные, изящные и роскошные предметы продажи.

Источник:
   1. http://www.peremeny.ru/blog/11086
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Christie_(auctioneer)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Мифология древних индонезийцев утверждает, что ОН прячется в бамбуке.
Каким словом называли ЕГО в древней Индии?

Ответ:
Агни.

Комментарий:
Древние индонезийцы считали, что бог огня прячется в бамбуке, и поэтому
именно с помощью палочек из бамбука можно было добыть огонь.

Источник:
   1. http://www.herbalogya.ru/library/Bambusa.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агни

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В 1987 году советский консул Валентин Каменев презентовал мэру одного
американского города Даяне Файнштейн подарок весом в несколько тонн.
Если в Советском Союзе подарок имел только порядковый номер, то для США
ему было дано собственное имя "[ПРОПУСК] мира". Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
Трамвай "Желание".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орловский_трамвай

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Проводя ИГРЕК "ИКС", Франсуа Трюффо замечает, что повествовательная
линия выстроена таким образом, чтобы вести от проступков к
преступлениям. Назовите ИКСИГРЕК.

Ответ:
Психоанализ.

Комментарий:
Трюффо проводит анализ культового фильма Хичкока "Психо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо
   2. Woody Allen. The Complete Prose. The Random House Value
Publishing, 2010.

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20120442.jpg)
   В каком итальянском городе сделана эта фотография?

Ответ:
Римини.

Комментарий:
На фото уменьшенная копия Собора святого Петра. Можно сказать, что это
мини-Рим. Фотография сделана в музее "Италия в миниатюре", который
находится в Итальянском городе Римини.

Источник:
   1. http://www.italiainminiatura.com/it/contatti.html
   2. Личные наблюдения автора вопроса в июле 2011 года.

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 15:
В хокку под названием "Небесная канцелярия" отмечают приход весны и
сравнивают журавлиный клин с АЛЬФОЙ. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Галочка.

Зачет:
Птичка.

Комментарий:
В графе "Весна" поставлена галочка. Клин журавлиный.

Источник:
http://www.japanpoetry.ru/author/864

Автор:
Баур Бектемиров (Астана)

