Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201007Eysk.html

Дата:
27-Jul-2010

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) и Антон Снятковский
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "Биркиркара"
(Москва) и "Джокер" (Саратов), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Константина Науменко (Киев), Семена Дорфмана, Артема Викторова, Дениса
Юлина, Алексея Королева (Саратов), Антона Пикуса (Волгоград), Светлану
Новикову, Олега Долотова, Станислава Мереминского (Москва), Татьяну
Луговскую (Одесса).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Он стал победителем конкурса "Секс-символ Лиги украинских клубов" в 2005
году. В предыдущей фразе мы пропустили пять букв. Напишите их.

Ответ:
отоле.

Комментарий:
Речь идет об Анатолии Вассермане, известном также как Онотоле.

Источник:
   1. http://www.krylenko.com/chgk/elections/2005/winners.html
   2. http://lurkmore.ru/Онотоле

Автор:
Дмитрий Карякин (Раменское)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: ударение - бавлИ.]
   Обозреватель Сергей Бавли, говоря о некоем философском понятии,
упоминает ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Поставленные в схожие условия жителями
соседних стран, они поступали совершенно по-разному. Действия ПЕРВОГО,
приведшие для него к печальным последствиям, были описаны на несколько
столетий раньше, чем получил всемирную известность ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Буриданов осел и осьминог Пауль.

Зачет:
Осел Буридана и Пауль.

Комментарий:
Цитата из статьи Сергея Бавли, шеф-редактора интернет-издания "Спорт
день за днем": "Предположительно в XIV веке французский философ... Жан
Буридан размышлял над проблемой свободы выбора. Его легенда вошла в
историю под названием "Буриданов осел"... Проблему выбора несчастный
вислоухий решить не смог и скончался от голода... Осьминог Пауль эту
проблему решал оперативно".
   Редакторы пакета считают, что они выполнили программу вопросов о
недавно закончившемся чемпионате мира по футболу и заверяют, что больше
о нем спрашивать не будут. :-)

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/36.html
   2. http://www.sportsdaily.ru/articles/na-kogo-rabotal-osminog-paul-37907

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В 1994 году в Туркмении был учрежден новый национальный праздник.
Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
День дыни.

Комментарий:
Праздники часто носят название "день чего-то". Из ассоциирующихся с
Туркменией понятий на "Д" основное - именно дыня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_дыни

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 3:
Одна из глав книги "Всеобщая история соли" носит название "Не
оглядываясь назад". Назовите любое из государств, о которых идет речь в
этой главе.

Ответ:
Израиль.

Зачет:
Иордания.

Комментарий:
Рассказывается о солях Мертвого моря, рядом с которым нашла свою
погибель жена Лота, обернувшись на город и став соляным столпом.
   Примечание. АЖ первой инстанции были также засчитаны ответы "Содом" и
"Гоморра" на том основании, что они подходят под все реалии, указанные в
вопросе.

Источник:
М. Курлански. Всеобщая история соли. - М., 2007. - С. 410.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Заглавный персонаж известного произведения, констатируя тот факт, что
ИКС не может ему остроумно ответить, говорит: "Совсем отвисла челюсть?".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Йорик.

Зачет:
Череп Йорика.

Комментарий:
"Где теперь твои шутки? Твои дурачества? Твои песни? Твои вспышки
веселья, от которых всякий раз хохотал весь стол? Ничего не осталось,
чтобы подтрунить над собственной ужимкой? Совсем отвисла челюсть?".

Источник:
У. Шекспир. Гамлет, принц датский. Перевод М. Лозинского
(http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
[Чтецу: ударение - путрАмента.]
   В повести Ежи Путрамента о расстроенном нацистском офицере говорится,
что даже ОНИ как-то пожухли. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дубовые листья.

Комментарий:
На известном нацистском ордене "Железный крест с дубовыми листьями".

Источник:
Современные польские повести. - М., 1986. - С. 89.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Чтецу: кавычки не озвучиваются.]
   Хотя Оскар Уайльд провел последние дни во Франции, местом его смерти
стал "Эльзас". Руководствуясь той же логикой, можно сказать, что
известный поэт четверть века спустя умер в "Англии". Назовите этого
поэта.

Ответ:
Сергей Есенин.

Комментарий:
"Эльзас" в данном случае - название отеля. Как и "Англетер".

Источник:
Вила-Матас Э. Бартлби и компания. - М.: Иностранка, 2007. - С. 149.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20100228.jpg)
   Перед вами картинка, взятая из весьма подробной статьи Википедии,
посвященной геям. Мы убрали из подписи под ней одно слово. Напишите его.

Ответ:
Справа.

Комментарий:
Важное уточнение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каминг-аут

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 8:
[Чтецу: ударение - альфрЕдо традИго.]
   На иконе, приводимой в книге Альфредо Традиго, сатана держит
человека, который сжимает ЭТО. Назовите содержимое ЭТОГО двумя словами.

Ответ:
Тридцать сребреников.

Комментарий:
Иуда сжимает кошель. Икона "Воскресение".

Источник:
А. Традиго. Иконы православной церкви: Образы. Сюжеты. Символы. - М.,
2008. - С. 61.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У знакомого автора вопроса был дружелюбный кот, сумевший выжить,
несмотря на сложную судьбу. Полное его имя было вовсе не Тимофей, как
предположил автор вопроса. У другого знакомого автора вопроса был кот,
постоянно ожидавший от окружающих подвоха. Полное имя его было вовсе не
Серафим, как предположил автор вопроса. Напишите полные имена обоих
котов.

Ответ:
Оптимист и Пессимист.

Комментарий:
Тима и Сима.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 10:
Решение о ЕГО создании было утверждено Венским соглашением 1850 года. ОН
на НЕМ начинается с пяти согласных подряд. Назовите его по-русски.

Ответ:
Сербскохорватский язык.

Зачет:
Сербохорватский язык.

Комментарий:
Српскохрватски jезик. Во многом это искусственная сущность, потому и
говорится о его создании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сербохорватский_язык

Автор:
Алексей Королев (Саратов) и Антон Снятковский (Москва)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
В названии недавней переделки известного романа фигурирует слово
"андроид", а в начале книги упоминаются исправные и неисправные роботы.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Его ремейк называется "Андроид Каренина" и начинается словами "Все
исправные роботы похожи друг на друга. Каждый неисправный робот
функционирует по-своему".

Источник:
http://www.afisha.ru/blogcomments/6908/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению авторов документального фильма "Белый лев - царь царей",
аборигены Трансвааля считают белого льва священным животным, наделенным
небесной силой, из-за НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Голубые глаза.

Комментарий:
У белых львов часто встречаются голубые глаза, что связано с низким
уровнем меланина. Голубизна глаз генетически передается вместе с белой
окраской. Когда смотришь в глаза льва на фотографии, то проникаешься
такой силой. :-)

Источник:
Д/ф "Белый лев - царь царей", канал "Культура", 28.12.2008 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Согласно шутливому утверждению с сайта anekdot.ru, Бог скоро положит
конец одному проекту, добавив к его названию две буквы. Напишите эти две
буквы.

Ответ:
Со.

Комментарий:
Содом-2.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/391717/

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 4:
[Чтецу: ударение - спанУ.]
   В 2009 году в Эрмитаже проводилась выставка, посвященная 300-летию
Полтавской битвы. Среди экспонатов присутствовал довольно массивный
предмет, принадлежавший Карлу XII, которым он так и не смог
воспользоваться во время битвы вследствие недавнего ранения. Наш
современник Фредерик Спану вынужден иногда при использовании подобного
предмета помещать внутрь него свинец. Назовите профессию Фредерика
Спану.

Ответ:
Жокей.

Комментарий:
Этот предмет - седло. Карл был ранен в стопу до битвы в пикетной стычке,
и в ходе боя его перемещали телохранители на специальных носилках между
конями. Фредерик Спану перед некоторыми турнирами должен утяжелять
седло, чтобы совокупный вес груза лошади достиг минимального допустимого
показателя.

Источник:
   1. Программа "Сегодня", канал НТВ, 28.05.2009 г.
   2. http://www.izvestia.ru/bojena/article3094881/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
После неприятности, случившейся с ним, автогонщик Ники Лауда сказал, что
теперь ему стало легче пользоваться мобильным телефоном. Напишите
фамилию человека, с которым сходная неприятность произошла 28 июня 1997
года.

Ответ:
Холифилд.

Комментарий:
Лауда потерял часть уха. Эвандеру Холифилду, как известно, откусил часть
уха Майк Тайсон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лауда,_Ники
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холифилд,_Эвандер

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 6:
Согласно одному словарю, в НЕЙ бушуют страсти шекспировского масштаба.
На картине Витаутаса Мацкявичюса, называющейся "ОНА", изображен один
человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Ильич Ленин.

Комментарий:
ОНА - "Аппассионата", название которой происходит от итальянского слова
appassionare, означающего "возбуждать страсть". "Ничего не знаю лучше
"Аппассионаты", готов слушать ее каждый день... Изумительная,
нечеловеческая музыка" - известные слова Ленина. Картины народного
художника Литвы Мацкявичюса были посвящены, как правило, революционной
героике. Ну не Бетховена же ему рисовать на картине "Аппассионата".

Источник:
Mažoji lietuviškoji tarybinė enciklopedija. III Tomas.
Vilnius, 1971. Цветная вклейка между станицами 288 и 289.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 7:
Богатырь Святогор упомянул кольца в небе и в земле. В аналогичной
ситуации человек, живший в третьем веке до нашей эры, упомянул ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка опоры.

Зачет:
Другая Земля.

Комментарий:
Былинный богатырь Святогор хотел перевернуть землю, как и Архимед. Но
обоим нужно было как-то половчее приспособиться. На самом деле Архимед
говорил про другую Землю, но крылатым стал вариант с точкой опоры.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/biograf2/11462
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Знакомясь с местными жителями, этот уроженец Индии обычно говорил, что
наиболее близким местным именем будет "Герасимос". Напишите его фамилию.

Ответ:
Даррелл.

Комментарий:
Джеральд. В греческом варианте имя должно начинаться на "Гера", и
наиболее близким к своему имени Даррелл посчитал "Герасимос". Известно,
что Даррелл много лет прожил на островах греческого Архипелага, в
частности на Корфу. Родился он в 1925 году в индийском городе
Джамшедпур.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. По всему свету. Моя семья и другие животные. Птицы,
звери и родственники. - М.: Армада-Пресс, 2001. - С. 444.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Курт Воннегут сравнивает людей на фотографиях в пластиковом альбоме с
ПЕРВЫМИ во ВТОРОМ. В древности считалось, что ВТОРОЙ притягивает ПЕРВЫХ,
дабы убить их. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Люди из прошлого - как насекомые в янтаре. О притяжении янтарем
предметов хорошо известно.

Источник:
   1. К. Воннегут. Колыбель для кошки
(http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/cat.txt_with-big-pictures.html).
   2. http://www.zenzone.ru/articles/article_60.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Аларих воспользовался АЛЬФОЙ, чтобы захватить Рим. В 2005 году после
отмены АЛЬФЫ в одной европейской стране количество автомобильных аварий
там возросло на 30%. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
"Позднее, когда общая бездеятельность и лень охватила римский народ,
когда чернь, развращенная зрелищами, шаталась бесцельно по улицам,
сиеста стала касаться всех без исключения. В это время царило такое
безлюдье, что случайно встретившегося прохожего принимали за призрак.
Аларих очень ловко рассчитал, что овладеть Римом удобнее всего в
полдень, когда весь город, с охраной включительно, потягивался после еды
в постелях". В 2005 году сиеста во вступившей в Евросоюз Испании была
отменена, что привело к неприятным последствиям.
   У нас перерыв.

Источник:
   1. http://rim.home.nov.ru/obradi.htm
   2. http://www.vsled.ru/archive/?article=266

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) и Антон Снятковский
(Москва)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Среди потерь одной из сторон: 649 человек убитыми, 11 с лишним тысяч
пленных, подводная лодка "Санта-Фе". Среди потерь другой - 258 человек
убитыми, десантный корабль "Сэр Галахад". Назовите сторону,
капитулировавшую 14 июня.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Это война за Фолклендские острова.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Falklands_War

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 2:
Говоря о сделанном ИМ выборе, ЕГО внук полагал, что результат звучал
вполне по-пролетарски и должен был импонировать рабочим, которые
недолюбливали интеллигентов. В качестве второй причины внук называет тот
факт, что три идущих подряд согласных звука заставляли деда заикаться,
особенно когда он волновался. Напишите эти три идущих подряд согласных
звука.

Ответ:
Скр.

Комментарий:
Вячеслав Никонов так пишет о своем деде Вячеславе Скрябине, более
известном под псевдонимом Молотов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Молотов,_Вячеслав_Михайлович

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 3:
Рецензент недавно вышедшего польского криминального фильма "Уловка"
называет фильм ИМ. Антон Смирнов обеспечил себе победу в одном из
выпусков телевизионной версии "Своей игры" только после НЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий "Ва-банк".

Зачет:
Третий ва-банк.

Комментарий:
Рецензент считает комедию подражанием двум знаменитым криминальным
польским комедиям "Ва-банк" и "Ва-банк-2". Только сыграв ва-банк в
третий раз (и в третий раз взяв вопрос), игрок сумел обеспечить себе
решающий отрыв от соперников.

Источник:
   1. http://dabal.filmaster.pl/notka/trick-czyli-o-tym-jak-nie-powinno-sie-robic-zwiastunow/
   2. http://si.alex-utah.org/reviews/2010/1/100328.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Клин появился в 1920 году. Остался он до сих пор и сейчас символизирует
безоблачное небо и ясные перспективы. Однако в начале 90-х многие
предлагали его убрать, опасаясь ЕЕ возможного недовольства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Словакия.

Зачет:
Словацкая Республика.

Комментарий:
Речь идет о клиновидном треугольнике на флаге бывшей Чехословакии и
нынешней Чехии. Когда произошло отделение, многие в Чехии предлагали
убрать этот треугольник с флага, оставив красные и белые полосы - синий
цвет был связан именно со Словакией, да и бывшие соотечественники могли
расценить сохранение прежнего флага Чехией как узурпацию общего символа.
Но в результате ничего менять не стали.

Источник:
   1. http://www.statesymbol.ru/abroad/world/20050809/39598703.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Чехии

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Two Five
   </раздатка>
   Мишель Фрэнсис известен как "Ту Файв". Кстати, у него есть двоюродный
брат. Назовите этого двоюродного брата.

Ответ:
Кёртис Джеймс Джексон III.

Зачет:
50 cent.

Комментарий:
"Ту Файв" на сленге - 25, в частности и 25 центов. 50 cent - творческий
псевдоним одного из самых популярных в мире исполнителей рэпа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/50_Cent

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 6:
В детстве ОН мечтал увидеть воочию собор Василия Блаженного. А автор
вопроса долгое время ошибочно полагал, что ОН - голландец. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вэн Клайберн.

Зачет:
Ван Клиберн.

Комментарий:
Знаменитый американский пианист Харви Лэйвен ("Вэн") Клайберн,
получивший всемирную известность после победы, одержанной на
Международном конкурсе имени Чайковского.

Источник:
   1. http://www.mus-info.ru/performers/klibern.shtml
   2. ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 7:
Марина Королёва считает, что в существующем виде это слово вызывает
нежелательные ассоциации с параличом. Ее статья об этом слове называется
"Об исчезновении...". Чего?

Ответ:
Буквы "О".

Зачет:
О.

Комментарий:
В слове "параолимпийский". Существующая норма - паралимпийский.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/08/07/paralympic.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Генерал Скобелев отличался заботой о солдатском быте. Так, во время
перехода через балканские горы он за свои деньги заказал полушубки для
солдат, а также распорядился, чтобы каждый солдат взял с собой ЭТО.
Назовите любого из литературных героев, обязанных ЭТОМУ своим появлением
на свет.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио. Лан Пирот. Альген. Бефар. Ельвед. (Последние четверо
представляют славный клан дуболомов, если кто не помнит.)

Комментарий:
ЭТО - полено. В горах были деревья влажные, непригодные для костра.

Источник:
   1. Программа "Служу Отчизне!", Первый канал, 26.10.2008 г.
   2. Общеизвестные факты.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Как известно, сборная Новой Зеландии по регби носит прозвище "All
blacks". А какое прозвище носит баскетбольная сборная этой страны?

Ответ:
Tall blacks.

Комментарий:
Высокие.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_Zealand_national_basketball_team

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 10:
В ролике, рекламирующем батончик "Twix", шоколадные палочки складываются
в пиктограмму ЭТОГО. Мы не просим вас воспроизвести пиктограмму.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пауза.

Комментарий:
Сделай паузу, скушай "Твикс". Две параллельные вертикальные линии -
традиционное обозначение паузы в программах для проигрывания музыки.
   Тур окончен: можно сказать, что и у нас наступила пауза.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=sCi5ULfzGN4

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Вторгшись на территорию современной Туркмении, солдаты Александра
Македонского увидели множество кустарников олеандра, что в итоге привело
к массовым отравлениям. В черном ящике находится современное
приспособление, в качестве которого солдаты использовали олеандр и
которое редакторам пакета не составило труда найти в Ейске. Что в черном
ящике?

Ответ:
Шампур.

Комментарий:
Когда войска вошли в Туркмению, они нашли там стада баранов и прочей
скотины. Ветки олеандра прямые и ровные, как раз подходящие в качестве
шампура для шашлыка. Использовавшие олеандр таким образом, естественно,
отравились, так как он ядовит. Это было истолковано как гнев богов,
поднялся бунт, это затормозило продвижение на какое-то время. В южном
курортном городе, разумеется, шашлык очень популярен и шампуров более
чем достаточно.
   Надеемся, перед решающими турами команды хорошо подкрепились.

Источник:
Д/с "Путешествия натуралиста", канал "Культура", 22.11.2008 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
В 1976 году в ЮАР прошли демонстрации учителей против обязательного
преподавания в школе языка африкаанс. Рассказывая об этом, Александр
Просветов пишет, что нет ничего удивительного в том, что через несколько
лет после этих акций в ЮАР было запрещено некое произведение. Назовите
это произведение.

Ответ:
"The Wall".

Зачет:
"Wall", "Стена"; "Another Brick In The Wall".

Комментарий:
Власти, вероятно, приняли на свой счет фразу "We don't need no
education". Альбом запретили в 1979 году, то есть сразу после выхода.

Источник:
http://football.sport-express.ru/world/2010/reviews/6240/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В отчете еженедельника "Футбол" о матче команд английской премьер-лиги
отмечается, что игра была очень жесткой: возможно, футболистов сбивала с
толку ОНА, которую не успели убрать с поля стадиона. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Регбийная разметка.

Зачет:
Разметка регби.

Комментарий:
Регби - гораздо более жесткий вид спорта, чем футбол, и в Англии
распространен примерно так же. Матчи по регби и футболу часто проводятся
на одних и тех же стадионах.

Источник:
"Футбол" (украинский), 2010, N 21 (794). - С. 18.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 4:
Один болельщик "Глазго Рейнджерс", чтобы иметь возможность поддержать
любимую команду в выездном матче с киевским "Динамо", СДЕЛАЛ ЭТО.
Писательница Дорис Лессинг не смогла приехать в ЮАР и Родезию, поскольку
в свое время СДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте достаточно точно, какие слова мы
заменили словосочетанием "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вступить в Коммунистическую партию Великобритании.

Зачет:
Вступить в компартию (без неверных уточнений).

Комментарий:
Болельщик вступил в компартию, чтобы ему дали советскую визу. А вот
Лессинг въездной визы в апартеидные государства не дали. Один из
источников повествует о том, что в первом случае это была
Коммунистическая партия Шотландии, но это не должно вводить вас в
заблуждение: она выделилась из общебританской партии позже, что
подтверждает последняя ссылка.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/derby/rangersvsceltic/
   2. http://www1.voanews.com/english/news/a-13-2007-10-11-voa21-66696092.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Communist_Party_of_Great_Britain

Автор:
Антон Снятковский (Москва) и Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своем письме Хрущеву Ольга Лепешинская призывала бороться с
алкоголизмом и самогоноварением путем реализации сухих вин и шампанского
вместо крепких напитков. Далее она требовала устроить суровый разнос
злостным самогонщикам. Какие три слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Показать кузькину мать.

Комментарий:
Возможно, Лепешинская сознательно или бессознательно цитировала Никиту
Сергеевича.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепешинская,_Ольга_Борисовна

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Королю Альфонсо X удалось КУПИТЬ САХАР в 1255 году. А вот в начале
известной поэмы ее лирическому герою КУПИТЬ САХАРУ так и не удалось.
Какие два слова мы заменили словами "КУПИТЬ САХАР"?

Ответ:
Взять Херес.

Комментарий:
В ресторане Курского вокзала, как известно, хереса не было, а было
только вымя. Испанский король отвоевал город Херес у арабов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcazar_of_Jerez_de_la_Frontera
   2. http://www.itlibitum.ru/library/BOOK/RUSSIAN/AUTHOR/EROFEEV%20VENEDIKT/Erofeev-Venedikt-Moskva-Petushki-http://www.itlibitum.ru.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
По словам футбольного аналитика Нормана Хаббарда, кредо тренера Рафаэля
Бенитеса, постоянно тасующего состав, - ОНИ. Составляя пакет, редакторы
старались избегать ИХ. Назовите ИХ тремя словами, два из которых
являются словоформами одного слова.

Ответ:
Замены ради замен.

Зачет:
Замены для замен.

Комментарий:
Надеемся, все замены в предыдущих вопросах несли какой-то смысл. Принцип
ротации состава, исповедуемый Бенитесом, Хаббард оценивает негативно.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1372336.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одной из миниатюр списка "Сказания о Мамаевом побоище" на головы
некоторых русских воинов перед битвой спускаются ИКСЫ. ИКС - название
части романа Сигрид Унсет, в которой героиня выходит замуж. Назовите
ИКС.

Ответ:
Венец.

Комментарий:
На головы воинам, которые погибнут в бою, спускаются мученические венцы.
Героиня идет под венец. Забавно, кстати, что это первая часть романа, а
не последняя, то есть в данном случае начало - делу венец.

Источник:
   1. Сказание о Мамаевом побоище. - М., 1980. - С. 263.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/unset_sigrid/unset_sigrid_venec
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kristin_Lavransdatter#The_Wreath

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению Марка Курлански, сам номен этого человека показывает, что он
любил ветчину. Мы не просим вас назвать этого человека. Ответьте, что
он, по его собственным словам, ненавидел.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Это Марк Порций Катон. Номен "Порций" происходит от слова porcus -
свинья. А ветчину Катон и впрямь очень любил, о чем остались его
собственные свидетельства.

Источник:
   1. М. Курлански. Всеобщая история соли. - М., 2007. - С. 84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_имена
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Gens_Porcia

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Цитата с туристического сайта: "... море появляется под крылом самолета,
и сразу становится понятно, что внизу - ОНА: белесое от закатного солнца
море покрыто черными крапинами островов...". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Далмация.

Комментарий:
Чёрные пятна на белом, как у далматинцев.

Источник:
http://www.ice-nut.ru/croatia/croatia026.htm

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
[Чтецу: ударение - фИлип мЕчан.]
   Герой песни "Rolling Stones", желая отрешиться от суеты, лежит со
своей девушкой на полу и пытается СДЕЛАТЬ ЭТО. Дизайнер Филип Мечан
почти СДЕЛАЛ ЭТО в трехмерном варианте из глобуса по ЕЕ заказу.
Догадавшись, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО", назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
Речь идёт о пазлах. Незаконченный пазл - символ Википедии.

Источник:
   1. http://rustones.narod.ru/Lyrics/Jigsaw_Puzzle.htm
   2. http://www.logo-zone.ru/vikipediya-obnovila-logotip/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) и Антон Снятковский
(Москва)

Вопрос 2:
Валерий Брюсов полушутя сожалел о печальной судьбе русских "словесности"
и "стихотворства". Назовите любую из двух виновниц этой судьбы.

Ответ:
Литература.

Зачет:
Поэзия.

Комментарий:
Более привычные слова "словесность" и "стихотворство" (которые, впрочем,
и сами являются заимствованиями) оказались вытеснены заимствованиями
относительно новыми.

Источник:
В.В. Колесов. Культура речи - культура поведения. - Л., 1988. - С. 140.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ЕГО дебютное произведение было написано во время штудирования
самоучителя английского языка в форме диалогов. До того ОН блестяще
выучил другой язык. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эжен Ионеско.

Комментарий:
В самоучителе были приведены, как это часто бывает, совершенно абсурдные
диалоги типа "В неделе семь дней, пол находится внизу, а потолок -
наверху". Пьеса "Лысая певица" в том же ключе и написана: ее персонажи -
типичные члены английской семьи. Но даже если не знать пьесу, можно
понять, что речь о драме абсурда, а Беккету (тоже билингву, как и румын
по происхождению Ионеско) читать самоучитель английского было
необязательно.

Источник:
   1. http://www.pergam-club.ru/book/2172
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионеско,_Эжен

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В изложении Львом Славиным известного сюжета ПЕРВЫЙ, посланный ко
ВТОРОМУ, упрекнул его: "Ну разве так воруют?!". Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Гермес и Прометей.

Комментарий:
Гермес - покровитель воров и традиционный гонец богов-олимпийцев -
прилетел к Прометею и решил поучить его ремеслу, посчитав, что Прометей
украл огонь крайне неудачно. В традиционной мифологии Гермес явился к
Прометею изложить волю богов и поторговаться.

Источник:
Л. Славин. Неистовый. - М., 1973. - С. 422.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   La 1213 no es 1213453
   </раздатка>
   В названии песни боливийской группы "Вара" мы заменили несколько букв
цифрами. Расшифруйте сочетание 1213.

Ответ:
Coca.

Комментарий:
Песня называется "La coca no es cocaina".

Источник:
http://www.tiendaslatinas.com/centrocomercial/product_info.php?currency=USD&manufacturers_id=3&products_id=1297

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 6:
С одной стороны в этом соперничестве участвовали Ута, Эгингва, Сиглу и
Укея, с другой - Авела и Этукишук. Разумеется, мы не просим вас назвать
победителя этого соперничества. Назовите любого из американцев,
возглавлявших эти стороны.

Ответ:
Роберт Пири.

Зачет:
Фредерик Кук.

Комментарий:
Первые четверо эскимосов помогали Роберту Пири, остальные - Фредерику
Куку. Кто из них в действительности победил и победил ли кто-то из них
вообще, с точностью сказать невозможно. Кук заявил о достижении
Северного полюса 21 апреля 1908 года, Пири - 6 апреля 1909 года, хотя
доказательств этого не имеется. Совершенно точно достигли Северного
полюса после перехода по паковым льдам члены группы Уолли Герберта 6
апреля 1969 года.

Источник:
   1. http://www.songtext-archiv.de/starinfos/biografie.php?id=1881
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frederick_Cook

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 7:
Пристально рассматривая подробный Паломарский атлас звездного неба,
многие объекты которого были в то время не изучены, астроном Борис
Воронцов-Вельяминов сравнил себя с человеком, родившимся в 1632 году.
Назовите этого человека.

Ответ:
Антони ван Левенгук.

Комментарий:
Объекты на атласе были очень мелкими, и Воронцов-Вельяминов изучал их в
лупу. При этом он не в силах был сдержать научного удивления, как и
Левенгук при виде бактерий.

Источник:
   1. Ф.Ю. Зигель. Астрономия в ее развитии. - М., 1988. - С. 129.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_l/levenguk.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20100229.jpg)
   Вы видите фрагмент текста, расположенного по интернет-адресу,
указанному сверху. Расшифруйте, пожалуйста, букву q [кью] в этом адресе.

Ответ:
Qumran.

Зачет:
Кумран.

Источник:
http://www.nyx.net/~dwashbur/1qscol1.htm

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 9:
Одно из ранних ЕГО творений носило название "Коммерция", а одно из
поздних - "Надежда Крупская". В киносценарии "Жизнь в цвету" ОН назван
узурпатором, что, по-видимому, является отсылкой к ЕГО известному
высказыванию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван Мичурин.

Комментарий:
"Коммерция" - сорт малины, "Надежда Крупская" - сорт вишни. Высказывание
- "Мы не можем ждать милостей от природы; взять их у нее - наша задача".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичурин,_Иван_Владимирович
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/1534/

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 10:
При переделке романа в пьесу концовка изменилась: теперь всё завершалось
свадьбой двух героев, прошедших через все испытания. Впрочем, и такой
финал согласовывался с лейтмотивом произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"И никого не стало", "И не осталось никого".

Комментарий:
В романе, как известно, все умирают. В пьесе Вера Клейторн и Филипп
Ломбард оставались в живых и вступали в брак. Известен вариант считалки
"Последний негритенок поглядел устало, он пошел женился, и никого не
стало".

Источник:
А. Кристи. Автобиография (http://lib.rus.ec/b/29690).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны англичане часто устанавливали нефтяные
горелки при аэродромах для борьбы с НИМ. ЕГО половина упоминается в
стихотворении, персонаж которого отказывается выполнять функции
переводчика. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Дорого, но безопасность дороже. Сейчас для разгона туманов применяются
более современные средства. Меняла из стихотворения Есенина отказался
перевести лирическому герою некоторые слова на персидский язык.

Источник:
   1. Радиожурнал "Хочу все знать", Радио России, 04.10.2008 г.
   2. http://www.bibliotekar.ru/esenin-sergey/70.htm

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
По одной из легенд, за отличную работу мастеру Петру Телушкину поставили
несмываемое клеймо на правой стороне подбородка. Мы не спрашиваем, где
он мог им пользоваться. Ответьте, что он должен был сделать перед этим.

Ответ:
Щелкнуть пальцами по клейму.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И воспользоваться правом на бесплатную чарку водки в любом казенном
кабаке России.
   Команды, вышедшие в следующий этап, конечно, тоже могут в перерыве на
радостях выпить, но мы не рекомендуем: еще дальше играть. :-)

Источник:
Н.А. Синдаловский. На языке улиц. - М., 2006. - С. 167.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 3:
Адвокат Николай Константинович Муравьев был настолько известным
человеком, что телеграмма ему однажды дошла даже по адресу "Москва,
ОДИССЕЮ". Какое слово мы заменили словом "ОДИССЕЮ"?

Ответ:
НИКОМУ.

Комментарий:
Телеграмму отправили по адресу "Москва, НИКОМУ" (сокращение от "Николай
Константинович Муравьев").

Источник:
http://www.demoscope.ru/weekly/2009/0385/nauka01.php

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

