Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2011" (Ейск). Гала-турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Eysk.html

Дата:
13-Aug-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск) и Юрий Загребельный (Донецк); супервайзер -
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета команды "МИД-2" (Минск) и "Сирвента" (Саратов), а также лично
Евгения Миротина и Николая Лёгенького (Минск), Александра Макарова
(Орел), Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион), Николая Коврижных (Киров),
Ивана и Нину Семушиных (Москва), Евгения Поникарова, Алексея
Богословского, Марию и Екатерину Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Герои Захара ПрилЕпина раз за разом обходят ярмарку. При этом один из
героев идет быстро, а второй хромает и еле тащится. Писатель сравнивает
героев с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часовые стрелки (так у автора); часовая и минутная стрелки; минутная и
секундная стрелки.

Комментарий:
Идут по кругу, один быстро, другой медленно. Время нашего турнира пошло!

Источник:
З. Прилепин. Ботинки, полные горячей водкой.
http://www.flibusta.net/b/133578/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывают, что жители ВануАту очень почитают принца ФИлиппа
Эдинбургского. В 2007 году официальная делегация Вануату прибыла с
государственным визитом в Англию и в течение 40 минут истово молилась...
Где именно?

Ответ:
В "Музее мадам Тюссо".

Комментарий:
Молились около его фигуры.

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=4610

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 3:
Персонаж одного комикса по прозвищу ИКС держит при себе данные о
внешности разных людей. На юмористическом рисунке один из играющих в
покер ИКСОВ всем своим видом показывает, что у него хорошая карта. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Злодей по прозвищу Хамелеон способен принимать облик любого человека из
своего банка данных. Надпись на юмористическом рисунке гласит: "Покер не
самая популярная игра среди хамелеонов". "Своим видом" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.strangearts.ru/heroes/chameleon-khameleon
   2. http://www.timekilla.ru/_nw/35/47521372.jpg

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение на первый слог - Эксетера.]
   Ученые из Университета Эксетера предположили, что резьба на камнях,
оставшаяся от этого народа, - не просто орнамент. Назовите этот народ.

Ответ:
Пикты.

Комментарий:
Ученые продолжают тщательно анализировать так называемые пиктские камни
- стелы, покрытые сложной резьбой. Если нанесенный орнамент - на самом
деле письменность, то она является по сути пиктографической.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/news/article100216.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиктограмма

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Согласно одному описанию иконы ИКСА, преобладание на ней многофигурных
композиций создает ощущение велеречивости. В ИКСЕ были отлиты первые в
России стальные пушки. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Златоуст.

Комментарий:
Логично, что на иконе Иоанна Златоуста создается ощущение велеречивости.
Город Златоуст - известный оружейный центр.

Источник:
   1. Народные заступники: Иконы Ярославля XVI-XIX веков. - М., 2006. -
С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Златоуст

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
"Подожди, ничего не говори мне! Это невысокая шатенка с карими
глазами...". Вы прослушали цитату из известного фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Запах женщины".

Зачет:
"Scent Of A Woman".

Комментарий:
Слепой герой по запаху пытается определить, что это за женщина.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Запах_женщины_(фильм,_1992)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
У Эмиля Кроткого мухи СДЕЛАЛИ ЭТО после того, как шкаф забыли закрыть.
Можно сказать, что ЭТО СДЕЛАЛИ вступивший в креозот туземец Тонга из
"Знака четырех" и сам Эмиль Кроткий. Какие четыре слова мы заменили
словами "сделали это"?

Ответ:
Оставили след в литературе.

Комментарий:
Шкаф был книжный. Тонга вымазанной ногой оставил след, который обнаружил
Холмс.

Источник:
   1. Э. Кроткий. Ненаписанное.
http://lib.ru/ANEKDOTY/KROTKIJ/nenapisannoe.txt
   2. А. Конан Дойл. Знак четырех. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_sign4.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Теряющий вес герой рассказа под названием "Волшебная ОНА" два года ведет
борьбу с НЕЙ. И надеется, что первой сломается ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Палочка Коха.

Комментарий:
Волшебная палочка + палочка Коха. "Сломается палочка" - некий каламбур.
Герой теряет вес от туберкулеза.

Источник:
http://www.proza.ru/2008/11/08/448

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение на первый слог - Идов.]
   Михаил Идов отметил, что в современном переводе эта книга сможет
вдохновить неуравновешенного читателя разве что на ограбление пивного
ларька. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Зачет:
"Ловец во ржи", "Catcher in the rye".

Комментарий:
Марк Чепмэн утверждал, что в книге Сэлинджера увидел закодированное
послание убить Леннона. По мнению Идова, современный перевод Максима
Немцова слабоват.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1091065

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Максим Немцов перевел книгу Сэлинджера, подобрав современный русский
эквивалент повествовательному стилю Колфилда и добавив ярких сленговых
словечек. Михаил Идов сравнивает подход Немцова с современной
тенденцией, против которой выступила, в частности, Марьяна Быкова. Что
это за тенденция?

Ответ:
Раскрашивание старых фильмов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Яркие словечки" - намек. Марьяна Быкова - дочь Леонида Быкова - даже
подала в суд на незаконность раскрашивания фильма "В бой идут одни
"старики"".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1091065
   2. http://www.glavred.info/archive/2011/05/20/212655-6.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В стихотворении Саши Соколова охотнику после смерти предложили
поработать ИМ. "ОНО" - название передачи, посвященной московскому
"Торпедо" советских времен. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Созвездие Стрельца.

Комментарий:
   "Мне снилось - я умер. И сверху полуночный кто-то,
   Чьего я не мог рассмотреть, хоть старался, лица,
   Направил: Запойный, вставай и ступай на работу:
   Подымешься в небо, послужишь созвездьем Стрельца".
   Как известно, один из самых талантливых игроков "Торпедо" Эдуард
Стрельцов носил прозвище "Стрелец".

Источник:
   1. http://www.tapirr.com/texts/hudlit/sokolov/sokolov_mejdu_sobakoyi_i_volkom.html#TOC_id2465230
   2. http://www.ntvplus.ru/sport/article.xl?id=51124

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Режиссер КшИштоф Кесьлёвский не очень любил символизм в кино. Так, он
писал, что если в его фильме ОНА переворачивается и опустошается, то это
не означает, что героиня очень рано потеряла мать. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бутылка молока.

Зачет:
Молочная бутылка, чашка молока, банка молока.

Комментарий:
Вовсе она не символизирует материнское молоко!

Источник:
http://krzysztof-kieslowski-about-myself.blogspot.com/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Джазмен КлИффорд Браун начал заниматься музыкой под влиянием отца -
талантливого любителя, виртуозно игравшего на скрипке. Название самой
известной пластинки Брауна одним словом отличается от заглавия
произведения конца XIX века. Напишите название этой пластинки.

Ответ:
"Этюд в коричневых тонах".

Зачет:
"Study in Brown".

Комментарий:
Вероятно, пластинка названа по аналогии с "Этюдом в багровых тонах"
Конан-Дойля. Шерлок Холмс, как и отец Брауна, виртуозно играл на
скрипке.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/jazz/klifford_beerns/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Study_in_Brown
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Как известно, Орфей попытался вывести из Аида свою умершую возлюбленную
ЭвридИку в мир живых, но, не зная, идет ли она за ним или нет,
обернулся, чтобы проверить. В итоге Эвридика навсегда осталась в
загробном мире. Рассказывая об этом мифе, журнал "Вокруг света"
сравнивает с Эвридикой... Кого?

Ответ:
Кота Шрёдингера.

Зачет:
Кошку Шрёдингера.

Комментарий:
Экспериментатор не знает, является кот в ящике живым или мертвым, пока
не проверит.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6790/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Персонаж Питера Хёга не успевает прийти на помощь товарищу, который
борется с врагом. Однако догадливый персонаж ДЕЛАЕТ ЭТО, и с потолка и
на борющихся, и на него льются потоки воды. Какой глагол мы заменили
выражением "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Закуривать.

Зачет:
Прикуривать.

Комментарий:
Срабатывает противопожарная система. У нас перекур.

Источник:
П. Хёг. Смилла и ее чувство снега. http://www.flibusta.net/b/174020/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск) и Юрий Загребельный (Донецк); супервайзер -
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета команды "МИД-2" (Минск) и "Сирвента" (Саратов), а также лично
Евгения Миротина и Николая Лёгенького (Минск), Александра Макарова
(Орел), Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион), Николая Коврижных (Киров),
Ивана и Нину Семушиных (Москва), Евгения Поникарова, Алексея
Богословского, Марию и Екатерину Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В статье Андрея Лошака, посвященной троллингу в сети, один из
подразделов озаглавлен названием классического рассказа. Назовите этот
рассказ.

Ответ:
"Толстый и тонкий".

Комментарий:
Троллят тонко и толсто.

Источник:
http://www.openspace.ru/society/projects/201/details/23787/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
Ильф и Петров, подчеркивая отдаленность от центра некоторых переулков
города, указывают, что в 1928 году их еще не РАЗГРАБИЛИ. Согласно
журналу "GEO", сарацины захватили королевство СептимАнию на столь
короткое время, что даже не успели его РАЗГРАБИТЬ. Какое слово мы
заменили словом "разграбить"?

Ответ:
Переименовать.

Комментарий:
До самого рассвета невидимый регистратор блуждал по переулкам, настолько
отдаленным от центра, что их даже к 1928 году не успели переименовать.
Септимания - территория, известная ныне как Лангедок-Руссильон.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Светлая личность.
http://lib.ru/ILFPETROV/svet.txt
   2. http://www.geo.ru/node/41709

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Майонез, айолИ и провансАльский руй - очень схожие по приготовлению
соусы. Какими двумя словами называет их за это кулинар Влад Пискунов?

Ответ:
Однояйцевые близнецы.

Комментарий:
Все это соусы, которые готовятся одинаково. Кроме того, в их рецептуре
присутствуют яичные желтки.

Источник:
http://vlad-piskunov.livejournal.com/61458.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
37-летний игрок "Манчестер Юнайтед" Райан Гиггз недавно оказался замешан
в сексуальном скандале. Рассказывая об этом, Роман Трушечкин изменил во
второй части известной пословицы первое слово, добавив к нему букву.
Воспроизведите получившийся вариант этой второй части пословицы.

Ответ:
Бест в ребро.

Комментарий:
"Седина в бороду - Бест в ребро". У футболистов "МЮ" давняя традиция
попадать в секс-скандалы, начатая еще великим Джорджем Бестом.

Источник:
http://www.prosportmagazine.ru/node/3556

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Многократно повторенный портрет второстепенного персонажа советского
фильма заполняет поверхность фотоколлажа. Поверх этих рядов нанесено
название известного альбома. Назовите альбом и персонажа.

Ответ:
"The Wall", Кирпич.

Комментарий:
Альбом "Стена" группы Пинк Флойд. Вставлен еще один Кирпич в стену -
кадр из фильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
http://deetroy.users.photofile.ru/photo/deetroy/2088468/xlarge/124256685.jpg

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
В этом вопросе мы хотели использовать популярный редакторский прием, но
передумали.
   В романе Дженет Тернер-Хоспитал отрывистый ответ героя звучит ТАК.
Как именно?

Ответ:
Стаккато.

Комментарий:
От слова "стаккато" мы хотели оставить "так" и спросить, какие буквы
пропущены, но решили этого не делать.

Источник:
   1. Turner Hospital J. Orpheus Lost. - NY., 2010. P. 120.
   2. Лог переписки в QIP Александра Коробейникова и Александра Чижова.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слово "Альфа" - замена.
   Рассказывая о происхождении названия ЭТОГО, Станислав Свиридов пишет,
что наши предки называли Мать Солнца еще и Альфа-Паучиха. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Альфа - баба. Название, связанное и с паучихой, и с бабой, - Бабье лето.
С этой Паучихой и связывали летающую во время Бабьего лета паутину.

Источник:
http://www.russianmyth.ru/pauk/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
[Ведущему: потренироваться в произнесении латинского названия грибка.]
   По данным французской Википедии, на самом деле ОНА достается грибку
под названием Baudoinia compniacensis [БаудоИниа компниацЕнсис].
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Доля ангелов.

Комментарий:
Грибок поселяется на досках бочек и питается этанолом. Пары этанола
ускоряют его развитие. Доля ангелов - традиционное название испарений
коньяка.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Cognac_(eau-de-vie)

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 9:
Воплощение греческого бога, радиостанция... В этом же ряду можно
поместить современную технологию получения загара. Напишите название
этой технологии.

Ответ:
Бронзовый дождь.

Комментарий:
А есть, соответственно, золотой и серебряный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_дождь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_дождь
   3. http://vkontakte.ru/club6748187
   4. http://forum.womenempire.ru/viewtopic.php?t=1645

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В одном сериале волки живут в НЕЙ, брошенной в лесу. В конце известной
пьесы, поставленной Григорием Товстоноговым, слышны ЕЕ звуки. Назовите
эту пьесу.

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Волки - санитары леса. После слов Чацкого "Карету, мне карету" слышна
сирена кареты "Скорой помощи". В сумасшедший дом, видимо.

Источник:
   1. http://www.mashmed.net/12-seriya7.html
   2. http://www.polusharie.com/index.php?topic=108093.150

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В "Поучении Владимира Мономаха" говорится, что ТАКИЕ кони помогают
всаднику преодолевать большие расстояния за меньшее время. На одном
биологическом сайте ТАКИМИ конями названы крупные рыбы, которых
используют более мелкие. Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Подводные.

Комментарий:
В первом случае это запасные лошади, которых подводили всадникам на
дороге, а во втором имеется в виду то, что мелкие рыбешки используют
крупных рыб в транспортных целях (например, рыба-флейта катается таким
образом на морском попугае).

Источник:
   1. http://www.syntone-spb.ru/library/books/?item_id=4522&current_book_page=18
   2. http://www.karelia2010.ru/vvode/13.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Джордж Коэн назвал молодого Роберта Фишера истинным АМЕРИКАНЦЕМ. Сына
ОрАйона КлЕменса тоже можно назвать АМЕРИКАНЦЕМ. Какие три слова мы
заменили словом "АМЕРИКАНЕЦ"?

Ответ:
Племянник дяди Сэма.

Комментарий:
Дядя Сэм - аллегория американца. Орайон Клеменс - брат Сэмюэла Ленгхорна
Клеменса, известного как Марк Твен. Следовательно, у сына Орайона
Клеменса тоже был дядя Сэм.

Источник:
   1. Д. Айдинау, Д. Эдмондс. Бобби Фишер идет на войну. - М., 2008. -
С. 201, 202.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orion_Clemens

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одной из причин уменьшения численности деревенских ласточек в
современной Европе является ремонт дорог и вызванное им исчезновение
АЛЬФ. В одной сказке мальчик щекотал АЛЬФУ палочкой, и мелкие морщинки
покрывали ее добродушную физиономию. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Лужа.

Комментарий:
Лужи представляют определенную важность и для птиц: как источник воды
для питья и водоем для купания. Чинят дороги - пропадают лужи. Лужа
смеялась, мелкие морщинки - круги на воде, покрывали ее добродушную
физиономию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лужа
   2. http://www.proza.ru/2011/04/15/1469

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
По мнению цейлонцев, ОНО находится в непроходимой чаще в глубине
острова. ОНО стало прозвищем стадиона клуба "Атлетико Колон", на котором
часто терпели поражение гранды аргентинского футбола. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кладбище слонов.

Комментарий:
Существуют легенды о том, что слоны уходят умирать в определенное место,
которое получило название кладбища слонов. Легенды связаны с тем, что
редко находятся останки диких слонов, умерших от естественных причин.
Стадион действительно оказался кладбищем крупных команд.

Источник:
   1. http://www.indietronica.ru/node/387
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/athousandleaves/212297.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Юрия Давыдова американский офицер высокомерно, выпятив губу,
угощает военнопленных ИМИ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Сигареты "Camel".

Комментарий:
Герой сам становится похож на верблюда. И вновь перекур.

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер. http://www.flibusta.net/b/122114/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин и Николай Лёгенький (Минск); супервайзер - Александр
Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета команды "МИД-2" (Минск) и "Сирвента" (Саратов), а также лично
Александра Чижова (Харцызск), Юрия Загребельного (Донецк), Александра
Макарова (Орел), Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион), Николая Коврижных
(Киров), Ивана и Нину Семушиных (Москва), Евгения Поникарова, Алексея
Богословского, Марию и Екатерину Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Судя по названию книги Евгения Попова, она является приквелом русского
классического романа. Напишите это название, состоящее из двух
одинаковых слов.

Ответ:
"Накануне накануне".

Комментарий:
Повесть действительно написана по мотивам романа Тургенева, но приквелом
не является.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/122869/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В рецензии автора вопроса отмечено, что эта группа сумела подковать
Пегаса. Назовите эту группу.

Ответ:
"Aerosmith".

Зачет:
"Аэросмит".

Комментарий:
Летающую лошадь и подковывать должен воздушный кузнец.

Источник:
http://jan-skamejkin.livejournal.com/3362.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Говоря о книге, изданной в 1642 году, Артур Конан Дойль отметил, что
АЛЬФА в то время сидела еще крепко. Новое скульптурное изображение
АЛЬФЫ, как ни удивительно, появилось в Калуге уже в постсоветское время.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Голова Карла.

Комментарий:
Конан Дойль имеет в виду Карла I, чья голова была снесена с плеч через
некоторое время. Бюст Карла Маркса работы Кербеля в Калуге, как ни
странно, заменил предыдущий бюст, стоявший с советских лет, уже в 2003
году.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Этюд в багровых тонах.
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Карл

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Стиль писателя Зазы БурчулАдзе напоминает творчество Мишеля УэльбЕка.
Один из критиков назвал Бурчуладзе "УэльбЕком БЕЗ СТРАХА И УПРЕКА".
Какие слова мы заменили словами "БЕЗ СТРАХА И УПРЕКА"?

Ответ:
В тигровой шкуре.

Комментарий:
Отзыв назывался "Уэльбек в тигровой шкуре", т.е. с грузинским колоритом.

Источник:
http://kmartynov.livejournal.com/1563385.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20110456.jpg)
   Перед вами рекламный плакат немецкого банка. Создавая его, авторы
рекламы СДЕЛАЛИ ЭТО. Готовя раздаточный материал к этому вопросу, мы еще
раз СДЕЛАЛИ ЭТО. Сделали что?

Ответ:
Повернули скрепку на 180 градусов.

Зачет:
Перевернули скрепку, зеркально отразили скрепку.

Комментарий:
Вот так выглядит хаос у педантичных немцев:
   (pic: 20110457.jpg)
   При подготовке раздаточного материала мы снова повернули на 180
градусов последнюю скрепку.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/bank_forum_commerzbank_chaos

Автор:
Катерина Климович, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Один интернет-пользователь заметку на полях книги некоего писателя
назвал "рекурсией для гуманитариев". Что это за писатель?

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
Рекурсия для гуманитариев: ремарка на полях книги Ремарка.

Источник:
https://twitter.com/nniddhogr/status/68595567051284480

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
На картине Веласкеса молодая женщина готовит рыбу. На стене в кухне
висит картина, на которой можно увидеть двух молодых женщин. Назовите их
имена.

Ответ:
Марфа, Мария.

Комментарий:
Рыба - символ Христа. Марфа хотела накормить Христа, в то время как
Марию интересовало его учение.

Источник:
http://www.velaskes.ru/marfa_i_maria/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Материалы, посвященные способам эмигрировать, пользователи одного
русского интернет-сайта стали собирать в раздел под названием
"Библиотечка ИКСА". Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Персонаж Людмилы Петрушевской, поросенок Петр, известен своей страстью к
эмиграции из опостылевшей ему России.

Источник:
http://dirty.ru/comments/310885

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: ни одни кавычки, естественно, не озвучивать.]
   Одна фирма предлагает в напитках разбавлять обычный лед льдинками в
форме ИКСА. В "ИКСЕ" "лед" был покрыт воском и стекловолокном. Назовите
ИКС.

Ответ:
Титаник.

Комментарий:
Кусочки льда в виде "Титаника" органично смотрятся среди обычных
кубиков-айсбергов. В фильме "Титаник" искусственный лед для большего
сходства покрыли воском и стекловолокном.

Источник:
   1. http://www.abduzeedo.com/82-clever-and-creative-fred-friends-products
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
МарсЕло ФигЕрас говорит, что свобода стала для этого человека
профессией. В 1890-е годы они с женой купили сундук. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
На афишах писали "Человек, который всегда вырывается на свободу". В
начале карьеры Гарри Гудини купил "волшебный" сундук и начал
демонстрировать свои знаменитые трюки с избавлением от пут.

Источник:
   1. http://knigosite.ru/read/82579-kamchatka-figeras-marselo.html
   2. М. Шапиро. 100 великих евреев.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/64595/Shapiro_-_100_velikih_evreev.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
В английском языке есть глагол, означающий "сделать не так, провалить".
Фамилию, от которой он образован, носит, например, известный актер.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Murphy.

Зачет:
Мерфи, Мёрфи, Мэрфи.

Комментарий:
Закон Мерфи фактически говорит, что если что-то можно провалить, ты
обязательно это провалишь. Фамилию Мерфи носит, например, Эдди Мерфи.

Источник:
http://www.pseudodictionary.com/murphed

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Герой современного скандинавского романа помог полиции в раскрытии
преступления, после чего отказался от имени Карл. Назовите фамилию этого
героя.

Ответ:
Блумквист.

Зачет:
Блюмквист.

Комментарий:
Все начали называть его Калле Блюмквистом - мальчиком-сыщиком из романов
Астрид Линдгрен.

Источник:
С. Ларссон. Девушка с татуировкой дракона.
http://www.flibusta.net/b/185840/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда ОН пожаловался на боль надо лбом, ОНА предложила обвязать ему
голову. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Отелло, Дездемона.

Комментарий:
Тот самый платок. Существует мнение, что боль надо лбом вызвана рогами,
которые режутся на голове героя.
   Отелло: Боль надо лбом какая-то, вот здесь.
   Дездемона: Ну да, ты плохо спал; все от того. / Дай, обвяжу покрепче.
Через час / Боль перестанет.
   Отелло: Слишком мал платок.

Источник:
У. Шекспир. Отелло. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: во втором предложении слова "право первым ПРОПУСК" прочитать
четко и раздельно.]
   Возмущенный огромным количеством рекламы на льду, менеджер чешской
хоккейной сборной предложил ПРОПУСК шайбами. В 2008 году тот, кто
вытащил гипсовую статуэтку, получил право первым ПРОПУСК. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Играть белыми.

Комментарий:
Черные шайбы на фоне темной рекламы, обильно покрывающей лед, почти не
видно, вот и предложено было играть белыми шайбами. В матче Крамник -
Ананд для жеребьевки участникам было предложено вытянуть белый,
гипсовый, или черный бюстик Бетховена.

Источник:
   1. http://lenta.com.ua/801767.html
   2. http://www.mallex.info/sport/Zagnannye-v-kletki/
   3. http://www.chesspro.ru/_events/2008/ak2.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герои Николая Берга, моряки, говоря о несбыточном событии, упоминают
"мост лейтенанта Шмидта". Какое прилагательное мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Старшего.

Комментарий:
Когда мост в звании повысят, тогда-то несбыточное и сбудется.

Источник:
Н. Берг. Ночная смена. http://www.flibusta.net/b/217563/read

Автор:
Сергей Янукович (Витебск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин и Николай Лёгенький (Минск); супервайзер - Александр
Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета команды "МИД-2" (Минск) и "Сирвента" (Саратов), а также лично
Александра Чижова (Харцызск), Юрия Загребельного (Донецк), Александра
Макарова (Орел), Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион), Николая Коврижных
(Киров), Ивана и Нину Семушиных (Москва), Евгения Поникарова, Алексея
Богословского, Марию и Екатерину Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Отрывок из перевода англоязычного романа: "Погода тоже порадовала. ОНО
достойно оправдывало свое название". Назовите ЕГО.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Солнечная погода в солнечный день - Sunday. Мы приветствуем вас этим
воскресным утром!

Источник:
Я. Мартелл. Беатриче и Вергилий. - М.; СПб., 2011. - С. 107.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Альманах поэзии времен "оттепели" - так называемого второго русского
модернизма - составитель Слава Лен озаглавил названием исторического
периода. Что это за название?

Ответ:
"Бронзовый век".

Комментарий:
После золотого и серебряного.

Источник:
С. Чупринин. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям.
http://www.flibusta.net/b/147813/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Николай Берга, обучая новичков, рассказывает, что во время
стрельбы нельзя плакать, иначе можно превратиться в плаксу. Какое слово
мы заменили словом "плакать"?

Ответ:
Жмуриться.

Комментарий:
Если при стрельбе зажмуривать глаза и стрелять не глядя, велика
вероятность, что сам в жмурика превратишься.

Источник:
Н. Берг. Ночная смена. http://www.flibusta.net/b/217563/read

Автор:
Сергей Янукович (Витебск)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   Бытовая хитрость. Чтобы облегчить ИХ применение, достаточно
воспользоваться пружинкой из обычной прищепки. ОНИ сейчас находятся в
черном ящике. Что же там?

Ответ:
Палочки [для еды].

Зачет:
Куайцзы, хаси, варибаси.

Комментарий:
(pic: 20110458.jpg)
   Такой вот способ создания "ленивых" палочек.

Источник:
http://1.bp.blogspot.com/_Fcte-NTt44/TUdeXSoOHAI/AAAAAAAACMw/sWj3xdETIcc/s1600/Top-25-Inventions-of-2011-24.jpg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20110459.jpg)
   На розданной вам картине видны ОНИ оба. Учеников драматурга Бена
Джонсона называли ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колено Вениамина.

Зачет:
Вениаминово колено; колено Беньямина и прочие вариации имени.

Комментарий:
Одно из двенадцати колен Израилевых. Бен - уменьшительное от Беньямин,
то есть англоязычного варианта еврейского имени Вениамин. На картине
молодой Вениамин обнимает своего брата Иосифа, отчетливо видны колени
мальчика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колено_Вениаминово
   2. http://www.family-history.ru/material/var/benjonson/benjonson_8.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Одной из первых кинолент, где использовались спецэффекты, была
экранизация УОтерсоном РОтакером известного романа. В 1925 году она была
утрачена. Назовите экранизированный роман.

Ответ:
"Затерянный мир".

Комментарий:
Пленка с фильмом тоже была затеряна, впрочем, в 2002 году нашлась.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. http://www.flibusta.net/b/188665/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня одного романа, охладев к мужу, стала укладывать в супружескую
постель ребенка. Напишите имя этой героини.

Ответ:
Изольда.

Комментарий:
Аллюзия на легенду о Тристане и Изольде, которые спали в одной постели,
положив между собой обнаженный меч. "Охладев" - дополнительная
подсказка.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос. http://www.flibusta.net/b/102204/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой фильма "Бэтмен и Робин" - мистер Фриз - возненавидел человечество
и долго вынашивал планы уничтожения города. Собираясь претворить их в
жизнь, он произносит известную фразу. Какую?

Ответ:
"Месть - это блюдо, которое подают холодным".

Зачет:
Близко к тексту, например: "Месть - это блюдо, которое едят холодным".

Комментарий:
Как несложно догадаться по фамилии персонажа, мистер Фриз фанател по
низким температурам. К тому же свою месть он готовил долго - в полном
соответствии с произнесенной фразой.

Источник:
Х/ф "Бэтмен и Робин", реж. Дж. Шумахер, 1997 г.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Мстительный персонаж Виктора Пелевина предлагал барину "отобедать" ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный петух.

Комментарий:
Герой поджег имение барина.

Источник:
В. Пелевин. t. http://www.flibusta.net/b/171000/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В шуточном псевдоэтимологическом очерке говорится, что авгуры, увидев
ЕЕ, очень радовались, предчувствуя легкую хорошо оплачиваемую работу.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Синяя курица.

Зачет:
(для питерских) Синяя кура.

Комментарий:
Такое вот происхождение слова "синекура".

Источник:
http://users.livejournal.com/_guard_/166760.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20110460.jpg)
   Дмитрий Дроздов сравнил улыбку ИКСА с радиатором "студебеккера" и
отметил, что 2001-й был для ИКСА годом не змеи, а другого животного.
Какого?

Ответ:
Осла.

Комментарий:
Речь идет об Эдди Мерфи, который в 2001 году восстановил былую
популярность, озвучив Осла из Шрека. Мерфи, как и "студебеккер", черный,
и в целом весьма похож на этот автомобиль:
   (pic: 20110461.jpg)
   Вопрос, кстати, в этом туре 11-й, как и вопрос про Мерфи в прошлом
туре.

Источник:
"Taxi", 2011, N 4. - С. 102.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Персонаж СалмАна РУшди, провинившийся перед племенем, ушел в себя и
закрылся от внешнего мира. Шамана, разговор с которым ему предстоял,
Рушди сравнивает с тучным старым ИКСОМ. А кто помогал ИКСУ в известном
произведении?

Ответ:
Плотник.

Комментарий:
Персонаж как бы спрятался в раковину и сравнивается с устрицей, а шаман
- с моржом - такой вот намек на "Алису в Зазеркалье", где морж и плотник
были охочи до устриц.
   z-checkdb: Плотник Моржу ни в чем не помогал. Они просто вместе
плакали, гуляли и трапезничали (Антон Губанов).

Источник:
   1. С. Рушди. Гримус. http://www.flibusta.net/b/230193/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морж_и_Плотник

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Считается, что неверный перевод названия этого произведения сделан по
аналогии с сочинением Ференца Листа. Утверждается, что на самом деле
главный герой - бестолковый представитель творческой элиты, внезапно
столкнувшийся с реальной жизнью. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Bohemian Rhapsody".

Зачет:
"Богемная рапсодия", "Богемская рапсодия".

Комментарий:
Пишут, что правильнее переводить не "Богемская" (так как к Богемии песня
точно никакого отношения не имеет), а "богемная". Ференц Лист - автор
"Венгерской рапсодии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Bohemian_Rhapsody

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Rock is Dead
   </раздатка>
   Перед вами начало американской шутки. Далее в шутке говорится: "да
здравствуют ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Зачет:
Ножницы и бумага.

Комментарий:
"Rock is dead" в данном случае можно перевести как "камень мертв" - в
английском названии элементов игры "камень-ножницы-бумага" используется
слово rock - скала.

Источник:
http://www.sadanduseless.com/wp-content/uploads/2010/10/rock.jpg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
В сцене прощания из романа Леонида Юзефовича ОН был склеван чайкой.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный поцелуй.

Комментарий:
"Воздушный поцелуй полетел над водой, но не достиг Марфы Никитичны: одна
из круживших за кормой чаек склевала его на лету". Редакторская группа
прощается с вами.

Источник:
Л. Юзефович. Дом свиданий. http://www.flibusta.net/b/76328/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион), Николай Коврижных (Киров), Александр
Макаров (Орел); супервайзер - Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета команды "МИД-2" (Минск), "РЗПТ" (Орел) и "Сирвента" (Саратов), а
также лично Евгения Миротина и Николая Лёгенького (Минск), Александра
Чижова (Харцызск), Юрия Загребельного (Донецк), Григория Львовича
(Торонто), Алексея Тугарева (Орел), Дмитрия Гевеля (Северодвинск), Ивана
и Нину Семушиных (Москва), Алексея Богословского, Марию и Екатерину
Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
По словам Марии Гореловой, ОН - единственное спортивное оружие,
предназначенное не для поражения мишени. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
А для подачи сигнала. Редакторская группа приветствует вас. Начинаем
тур.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 7. - С. 24.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Французы сравнивают ЭТО с ударом молнии. В оригинальном названии
"ЭТОГО", появившегося в России в 1991 году, есть слово "blind" [блайнд]
- "слепой". Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Зачет:
Кавычки и капитализация неважны.

Комментарий:
Un coup de foudre [ан ку де фудр] - и удар молнии, и (в переносном
значении) - "любовь с первого" взгляда. Оригинальное название игры
"Любовь с первого взгляда" - "Blind Date" (свидание вслепую).

Источник:
   1. http://www.lazurnoe.com/index.php?d=love&id=8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_с_первого_взгляда_(телеигра)

Автор:
Виктор Зырянов, Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Филипп ЭрланжЕ, упоминая Филиппа II, Карла IX и еще нескольких их
современников, пишет, что столько ИКСОВ не было даже у АЛЬФЫ. Напишите
имя того ИКСА АЛЬФЫ, который победил остальных в беге.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
ИКСЫ АЛЬФЫ - женихи Пенелопы. Когда Елизавета Английская короновалась,
от женихов отбоя не было. Павсаний пишет, что Одиссей женился на
Пенелопе, опередив конкурентов в состязании по бегу.

Источник:
Ф. Эрланже. Генрих III.
http://evrasiabooks.narod.ru/Clio/Erlanges_Henri_III_text.htm

Автор:
Павел Арещенко (Холон - Москва), в редакции Николая Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Героиня Михаила Успенского заметила по поводу огромной кровати в
роскошном гостиничном номере: "... я себе показалась ... не ПЕРВОЙ, а
... ВТОРОЙ". В одной малоизвестной сказке действует ПЕРВАЯ ВТОРАЯ.
Назовите ее отца.

Ответ:
Царь Горох.

Комментарий:
"Сексодром огромённый, как у той принцессы на горошине. И я себе
показалась...". "И была у царя Гороха дочь, принцесса Горошина".

Источник:
   1. М. Успенский. Три холма, охраняющие край света.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/58860/Uspenskiii_-_Tri_holma%2C_ohranyayushchie_kraii_sveta.html
   2. http://nsc.1september.ru/2003/32/6.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение на первый слог - Уфнау.]
   Военному летчику из романа Ремарка ОНА напомнила остров света. Самый
крупный ЕЕ остров называется Уфнау. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
В нейтральной стране не было нужды в светомаскировке. Выхода к морю у
Швейцарии, как известно, нет, и ее крупнейший остров находится на
Цюрихском озере.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Время жить и время умирать.
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/timelife.txt
   2. http://www.nashagazeta.ch/news/10670

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе ИКСОМ мы заменили два слова.
   Отец деревьев научил героя одной сказки ИКСУ. В произведении какого
автора ИКС веселый?

Ответ:
[Сергея] Есенина.

Комментарий:
ИКС - язык берез, он же березовый язык.

Источник:
   1. http://pravoslav_ru.livejournal.com/3241919.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/86.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
По словам Евгения Шварца, Натан Альтман ловил ИХ и раскрашивал. Такая
вот странность была у Альтмана. Назовите ИХ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Сейчас бы мы сказали, что у Альтмана были тараканы в голове. Поговорка -
"тараканы в голове".

Источник:
   1. Н. Жукова. О... - М.: Зебра Е, 2005. С. 194.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таракановые

Автор:
Александр Макаров (Орел), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Вопрос 8:
Согласно анекдоту, ЭТО СДЕЛАЛ Кот ученый, когда зазевался. При отыгрыше
предыдущего вопроса у тестеров сложилось впечатление, что редактор
пакета тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
С дуба рухнул.

Зачет:
Упал с дуба.

Комментарий:
Действительно, предыдущий вопрос был несколько безумен.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 9:
Персонаж пьесы Голсуорси рассказывает, что его отца как-то в феврале
собирались застрелить восставшие рабочие. Собеседник удивляется: ведь на
упомянутый момент ОН еще не начался. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Охотничий сезон.

Зачет:
Сезон охоты.

Комментарий:
Всё очень по-английски.

Источник:
Дж. Голсуорси. Схватка.
http://lib.ru/INPROZ/GOLSUORSI/golsworthy14_3.txt

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
ЕЕ скорость достигает 50 километров в час. Автору одной сказки ЕЕ
напомнила лодка с двумя гребцами. К кому ОНА обратилась за помощью в
известном произведении?

Ответ:
К муравью.

Комментарий:
Это стрекоза.
   Злой тоской удручена,
   К Муравью ползет она:
   "Не оставь меня, кум милый!
   Дай ты мне собраться с силой
   И до вешних только дней
   Прокорми и обогрей!" -

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрекозы
   2. http://posidelki2009.ucoz.ru/index/0-23

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать незнакомое слово максимально четко, по слогам - для
взятия вопроса оно является ключевым!]
   В древности словом "манганОн" называли один из видов камнеметных
машин. По одной из версий, оно происходит от греческого слова,
означающего в переводе "ТАКОЙ". "ТАКОЙ" - часть прозвища другого
механизма. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Однорукий.

Комментарий:
Манганон - искаженное греческое "монанкон", где "моно" - один, "анкон" -
рука. Такая огромная деревянная рука с пружиной. Игровой автомат с
рычагом запуска называют "одноруким бандитом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онагр
   2. http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery1.htm
   3. http://aoker.narod.ru/history/IMG25.HTML
   4. http://www.slovarus.info/grk.php
   5. http://www.popmech.ru/article/2030-mehanicheskie-pushki

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Говорят, что древние ораторы клали ИКС под язык, чтобы тренировать
свое красноречие. Что мы пропустили в предыдущем предложении?
   2. ОН переводится с арабского как "печаль". Считается, что ОН
помогает при потере аппетита, болезнях печени и склонности к суициду.
Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Он.
   2. Икс.

Комментарий:
Обе цитаты - о камне ониксе.

Источник:
http://www.inmoment.ru/magic/healing/onyx.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
(pic: 20110462.jpg)
   До Калининграда, где сделана эта фотография, от Ейска по прямой более
полутора тысяч километров. А еще там выходит газета под названием "ТАКОЙ
регион". Какой же?

Ответ:
Тридевятый.

Комментарий:
Номер этого региона - 39 (см. в правом верхнем углу номерного знака
автомобиля).

Источник:
   1. http://i4.acars.ru/500/uploaded_2010_22-09-2010_1285146754.jpg
   2. http://kld.gazeta39.ru/

Автор:
Виктор Зырянов, Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
Историк МИриам ГрИффин утверждает, что во главе Рима в 54 году стояла
именно АгриппИна, а не ее сын Нерон. В доказательство она приводит факт,
что титул Агриппины был помещен на ПЕРВОМ, а Нерона - на ВТОРОМ. Самый
старый вопрос ЧГК о ПЕРВОМ и ВТОРОМ, из тех, что есть в Базе, написан
очень плодовитым вопросником. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Аверс, реверс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Главным рупором пропаганды в Древнем Риме была чеканка монет. Вопрос
1990 года о реверсе и аверсе написан Дмитрием Жарковым, но если вы
подумали, что это сделал Евгений Копейка, то мы так и задумывали.

Источник:
   1. М. Гриффин. Нерон: Конец династии. - М.: Терра, 1999. - С. 46.
   2. http://db.chgk.info/search/questions/

Автор:
Павел Арещенко (Холон - Москва)

Вопрос 15:
В стихотворении Светланы Никифоровой говорится, что АЛЬФА измеряется в
гробах. В середине 50-х АЛЬФА составляла 16 тысяч рублей. Какие два
слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Цена "Победы".

Зачет:
Цена победы.

Комментарий:
Во втором случае - цена автомобиля "Победа". Скоро мы узнаем, какова
цена победы в этом турнире.

Источник:
   1. http://www.allkorr.ru/Stihi/16.html#3
   2. http://gaz20.spb.ru/history_1955-1958.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
6 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион), Николай Коврижных (Киров), Александр
Макаров (Орел); супервайзер - Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета команды "МИД-2" (Минск), "РЗПТ" (Орел) и "Сирвента" (Саратов), а
также лично Евгения Миротина и Николая Лёгенького (Минск), Александра
Чижова (Харцызск), Юрия Загребельного (Донецк), Григория Львовича
(Торонто), Алексея Тугарева (Орел), Дмитрия Гевеля (Северодвинск), Ивана
и Нину Семушиных (Москва), Алексея Богословского, Марию и Екатерину
Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Тренер автора вопроса называл ЕЮ последние 15 минут тренировки.
Организаторы обещали редакторской группе и участникам турнира, что ИХ на
турнире не будет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заминка.

Комментарий:
В противоположность разминке. Теперь вы уже знаете, были ли на турнире
заминки. А мы начинаем последние 15 вопросов.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ushakov/ush-abc/08/us198119.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)

Вопрос 2:
Герой фильма "Гори, гори, моя звезда" устраивает киносеансы в провинции.
В своей реплике он упоминает обмен ВТОРЫХ на ПЕРВЫЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Комментарий:
Зрители платят натурой.

Источник:
Х/ф "Гори, гори, моя звезда", реж. А. Митта, 1969 г.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В статье о калифорнии упоминается успешная ОНА, проведенная американцами
в 1950 году. Герой Ремарка видит, что другая ОНА оставила от Бисмарка
только сапоги. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бомбардировка.

Комментарий:
Бомбардировка города почти уничтожила памятник Бисмарку, калифорний
получали бомбардировкой кюрия.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Время жить и время умирать.
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/timelife.txt
   2. http://www.pochemy.net/?n=824

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Действие детективного сериала "Война Фойла" происходит на юге Англии, и
ИКС фактически является одним из героев сериала. Другой ИКС после 1940
года появляется только в одном крупном произведении автора. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Действие сериала разворачивается в Гастингсе; капитан Артур Гастингс -
герой романов Агаты Кристи, друг и помощник Эркюля Пуаро; Гастингс
располагается на юге Англии, в чем нетрудно убедиться, вспомнив события
1066 года. После 1940 года Агата Кристи полностью отказалась от фигуры
Гастингса, и он фигурирует только в романе "Занавес. Последнее дело
Пуаро".

Источник:
   1. Т/с "Война Фойла".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Hastings

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 5:
Скульптура Леонида Баранова изображает ЕГО стоящим на цыпочках.
Очевидно, даже с ЕГО ростом заглянуть в созданное ИМ ЭТО нелегко.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Скульптура, очевидно, имеет целью показать трудность попадания в Европу
даже через специальное окно.

Источник:
Посещение выставки Леонида Баранова в Новгородском художественном музее,
20.05.2011 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Том Йенсен поет о том, что ОНА односторонняя. Николай Троицкий назвал
свою статью "ОНА Ольги Берггольц". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дорога жизни.

Комментарий:
Действительно, в обратную сторону жить не получается. Ольга Берггольц -
известная поэтесса-блокадница.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=h5s4H6wB6as
   2. http://ria.ru/analytics/20100516/234374161.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
По разным версиям, ЕМУ сломали хребет или задушили. Андрей Крикунов
упоминает ЕГО в статье о неудачных выступлениях сильных российских
клубов за рубежом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Теряют силы, покидая родную землю. Геракл убил Антея, подняв его в
воздух.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антей
   2. http://football.sport.ua/news/2660

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
(pic: 20110463.jpg)
   Перед вами ОНА. Герой фантастического рассказа отправляется из самого
конца двадцать первого века в первую половину девятнадцатого, чтобы
получить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фотография Пушкина.

Зачет:
В кавычках.

Комментарий:
На раздаточном материале изображен город Пушкин, пригород
Санкт-Петербурга. "Фотография Пушкина" - повесть А. Битова, в которой
героя в 2099 году для подготовки к 300-летию со дня рождения Пушкина
отсылают в прошлое, дабы сделать фотографию поэта.

Источник:
   1. http://www.lovemyplanet.ru/photo/1615/
   2. А.Г. Битов. Человек в пейзаже. - М., 1988. - С. 417-454.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
В Интернете советуют сделать из НЕГО, например, плащ-накидку для
ребенка. А Джеральд Даррелл сравнивал с НИМ отдыхающую летучую мышь.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сломанный зонтик.

Зачет:
Испортившийся зонтик, испорченный зонтик и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Действительно, похоже.

Источник:
   1. http://www.sololine.ru/creative/plashch-zont
   2. Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://www.flibusta.net/b/12071/read

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 10:
Согласно словарю Ушакова, ПРИПАДАТЬ - это ХРОМАТЬ "на французский
манер". Один лысоватый специалист на всесоюзной конференции объяснял
коллегам, что надо не ХРОМАТЬ, а ПРИПАДАТЬ. Что мы заменили словами
"ХРОМАТЬ" и "ПРИПАДАТЬ"?

Ответ:
Картавить, грассировать.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это была конференция "Образ Ленина на сцене советских театров". И
"ХРОМАТЬ", и "ПРИПАДАТЬ" содержат звук "Р", и это неспроста. :-)

Источник:
   1. Н. Жукова. О... - М.: Зебра Е, 2005. - С. 305, 306.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Грассировать/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
По мнению одного пользователя ЖЖ, конь-ИКС - русская национальная
игрушка. Автору вопроса таких в продаже видеть не приходилось, хотя по
отдельность и кони, и ИКСЫ на полках магазинов игрушек стоят. Назовите
ИКС.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Национальная игрушка символизирует национальную лень - "конь не
валялся".

Источник:
http://marcovich.livejournal.com/85490.html?thread=1706738#t1706738
(осторожно, ненормативная лексика!)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
Героиня детектива Стига Ларссона, по выражению автора, любит откапывать
ИХ. Известная трагическая история повествует об одной из НИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Зарытые собаки.

Зачет:
Закопанные собаки.

Комментарий:
Героиня любит выяснять, где собака зарыта. У попа была собака, он ее в
землю закопал - трагическая история о любви и убийстве.

Источник:
   1. С. Ларссон. Девушка с татуировкой дракона.
http://www.flibusta.net/b/185840/read
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/dvor/upopa.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой мультсериала "Гриффины" находится на Кубе. Мимо него торжественно
проносят американский флаг, чем он и пользуется, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО.
Специализированный сайт рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО так, чтобы не привносить
постороннего запаха. Ответьте точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Прикурить сигару.

Зачет:
Зажечь сигару.

Комментарий:
Кубинцы торжественно сжигают американский флаг, от которого персонаж и
прикуривает гаванскую сигару.

Источник:
   1. http://www.c3shop.ru/emc_cigars.htm
   2. М/с "Гриффины", сезон 2, серия 15 "Dammit Janet!".

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Раздаточный материал должен быть не разрезан, а порван на полоски.]
   <раздатка>
   Концы бивней могут изгибаться на десятки сантиметров в любом
направлении, не ломаясь.
   </раздатка>
   В какой статье Википедии автор вопроса нашел эти сведения?

Ответ:
"Нарвал".

Комментарий:
А потом распечатал и нарвал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарвал

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
В вымышленной истории о проблеме расщепления пи-мезона Александр Бушков
упоминает сначала Резерфорда, потом Капицу, а затем двух малоизвестных
советских ученых. С каким животным сравниваются эти двое ученых?

Ответ:
Мышка.

Зачет:
Мышь.

Комментарий:
Резерфорд бил-бил, не разбил, Капица бил-бил, не разбил... А мы с вами
пакет, наконец, добили.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.
http://modernlib.ru/books/bushkov_aleksandr_aleksandrovich/rossiya_kotoroy_ne_bilo_3_mirazhi_i_prizraki/read/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

