Чемпионат:
"Кубок Азовского моря - 2015" (Ейск). Гала-турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Eysk.html

Дата:
25-Jul-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль (Хайфа), Баур
Бектемиров (Алматы), Галина Воловник (Рыбница), Садиг Гамидов (Баку),
Муслим Джолдаспаев (Алматы), Александр Камаев (Казань), Дмитрий Коган
(Фридрихсхафен), Андрей Кокуленко (Омск), Николай Константинов (Горки),
Александр Кудрявцев (Николаев), Валерий Леонченко (Кишинев), Сергей
Лобачёв (Нижний Новгород), Юлия Лобода (Томск), Станислав Манихин,
Даниил Марченко (оба - Калуга), Вадим Молдавский (Лондон), Александр
Мудрый (Черновцы), Александр Рождествин (Самара), Павел Солахян
(Ереван), Павел Столяров (Калуга - Москва), Иван Суманеев
(Санкт-Петербург), Александр Толесников (Иерусалим), Игорь Тюнькин
(Москва), Наиль Фарукшин (Навои).

Вопрос 1:
Официальная должность "чумработница" была введена в советское время,
чтобы избежать ЭТОГО. Кто не избежал ЭТОГО в 1964 году?

Ответ:
[Иосиф Александрович] Бродский.

Комментарий:
ЭТО - обвинение в тунеядстве. Чумработница - должность в оленеводческой
родовой бригаде - позволяла женам оленеводов официально следить за
детьми и хозяйством. При этом они не обвинялись в тунеядстве и даже
получали рабочий стаж.

Источник:
   1. http://www.netler.ru/slovari/chumrabotnik.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 2:
В стихотворении 1970-х годов Бродский описывает прогулку по
Люксембургскому саду и упоминает седИны. Кого он цитирует в
стихотворении непосредственно перед этим?

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
Бродский пишет, что заявился в Люксембургский сад, "земной свой путь
пройдя до середины...". Упоминаемые седИны, правда, принадлежали не
Бродскому, а памятникам в Люксембургском саду. К тому времени Бродский
действительно достиг середины своей жизни.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7687

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 3:
Рассказывают, что до революции шахтеры перед спуском в шахту иногда
ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы не сердить темные силы. Создатели сериала "Бандитский
Петербург" неоднократно ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова мы заменили на
ДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
Снимали кресты.

Зачет:
Снимали "Кресты".

Комментарий:
Шахтеры иногда снимали нательные кресты (считали, что в преисподнюю
идут), а создатели сериала снимали петербургскую тюрьму "Кресты".

Источник:
   1. А.Ф. Смирнов. Государственная Дума Российской империи 1906-1917.
Историко-правовой очерк. - М.: Книга и бизнес, 1998. - С. 17.
   2. Сериал "Бандитский Петербург".

Автор:
Артем Ковалёв (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: Стихотворение читать медленно, под запись, делая паузы в
конце строк. Слова, взятые в квадратные скобки, так и читать: "сделан
пропуск", этот оборот обозначает ритм и количество слогов пропущенного
слова.]
   Послушайте стихотворный отрывок:
   "Как звать тебя? Ты полу-[СДЕЛАН ПРОПУСК],
   Полумерцанье в имени твоем,
   И странно мне по сумраку Берлина
   С полувиденьем странствовать вдвоем".
   В романе Набокова музой героя-поэта была девушка по имени Зина Мерц.
Какое слово мы пропустили в стихотворном отрывке?

Ответ:
Мнемозина.

Комментарий:
Фамилия "Мерц" - это половина от слова "мерцанье", а имя "Зина" -
примерно половина от слова "Мнемозина" (но если считать слоги, то ровно
половина). Мнемозина - богиня памяти, мать муз.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.net/b/119564/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать, что слово "усовершенствовала" взято в кавычки.]
   В статье о том, как художница Анна ДжордАно "усовершенствовала"
Венеру Сандро Боттичелли, упоминаются восемь символов. Эти же восемь
символов - название салата из овощей с заправкой из йогурта. Напишите
эти восемь символов.

Ответ:
90x60x90.

Зачет:
90-60-90, 90/60/90 и т.д.

Комментарий:
В новом варианте красавица эпохи Ренессанса стала соответствовать
современным модельным стандартам. Переделкам подверглись также Венеры
Тициана, Энгра и других художников.

Источник:
   1. http://www.vev.ru/blogs/pohudevshaya-venera-milosskaya-v-rabotah-anny-dzhordano.html
   2. http://www.domohozyajka.com/2015/03/salat-90-60-90/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
Персонаж Честертона в аудитории медучилища заносит скальпель над
распростертым телом, но замирает, словно в ожидании. В этот момент
персонаж по сути сравнивается с ПЕРВЫМ во ВТОРОМ. Назовите словами
латинского происхождения ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Гладиатор, Колизей.

Комментарий:
Поднимающиеся амфитеатром ряды аудитории могут напомнить Колизей,
особенно если кто-то замахивается холодным оружием. :-)

Источник:
Г.К. Честертон. Когда доктора соглашаются.
http://www.flibusta.net/b/82142/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В одном из музеев Карелии можно увидеть необычный инструмент, похожий на
широкий совок, край которого в прорезях, как у расчески. Для чего
использовался этот инструмент?

Ответ:
Для сбора ягод.

Зачет:
Для сбора клюквы; для сбора брусники; для сбора черники; для сбора
морошки.

Комментарий:
Таким инструментом на севере собирают клюкву, бруснику, чернику,
морошку, прочесывая стелющиеся ягодные кустарнички.

Источник:
http://www.mushroomer.info/archives/4926

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: предельно четко читать имена каллиграфов, делая ударения на
оба слога.]
   В романе Майи КучЕрской обрусевший учитель каллиграфии просит
называть себя ИКС; по мнению героя, в честь двух великих каллиграфов
древности - Ван Сичжи и его сына Ван Сянчжи. Назовите автора повести, в
названии которой упоминается ИКС.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Китаец выбрал для себя русское имя-отчество, обыграв фамилию древних
каллиграфов. То, что один из упомянутых Ванов является сыном другого -
тоже сказано не зря. Гоголь - автор "Повести о том, как поссорился Иван
Иванович с Иваном Никифоровичем".

Источник:
М. Кучерская. Тетя Мотя.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=17870&p=72

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом частицу "НЕ" перед глаголом "сказал".]
   Циолковский вспоминал, как однажды целовал нравившуюся ему женщину в
присутствии ее мужа. И был уверен, что этому никто не придаст большого
значения. Но муж язвительно спросил, почему после поцелуя Циолковский в
ответ НЕ сказал... Ответьте двумя словами: что именно НЕ сказал?

Ответ:
"Воистину воскресе".

Зачет:
"Воистину воскрес".

Комментарий:
На Пасху принято целоваться, так сказать, христосоваться. Под предлогом
христосования Циолковский и провернул свой коварный план. :-) Но в
порыве страсти не вспомнил, что на фразу "Христос воскрес" еще нужно
отвечать "Воистину воскрес".

Источник:
К.Э. Циолковский. Моя жизнь. http://www.flibusta.net/b/139810/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать, что слово "двойников" взято в кавычки.]
   В романе Стейнбека в описании упоминаются острый гребень и кровь ЕГО,
залившая всё вокруг. Ученые изучают ЕГО "двойников", особенно если те
старше или младше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Стейнбек описывает, как Солнце закатилось за горную гряду и окрасило
долину в кроваво-красные цвета заката. Чтобы найти потенциально
обитаемые миры, ученые ищут и изучают аналоги нашего Солнца. А
моделировать его развитие помогают более старые или молодые "двойники".

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Золотая чаша. http://www.flibusta.net/b/54274/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аналоги_Солнца
   3. http://www.seti-ceti.ru/oldest-solar-twin

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Бурятские шаманы используют в магических обрядах кору деревьев со
следами, оставленными ЕЮ. Полагают, что ОНА послужила прообразом
приспособления, используемого жителями Севера. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Медвежья лапа.

Зачет:
Лапа медведя.

Комментарий:
Оцарапанное медведем дерево шаманы считали священным. Жители русского
Севера видели, как медведь прочесывает лапой низкорастущие кустарники с
ягодами, и придумали инструмент, острые и длинные зубья которого схожи с
когтистой лапой медведя. Об этом инструменте мы вам сегодня уже
рассказали.

Источник:
   1. http://www.shaman.etnoshop.net/kostum/lapa.htm
   2. http://www.mushroomer.info/archives/4926

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
БернАр ВербЕр приводит шуточную версию, что в самоубийственных маршрутах
леммингов на самом деле сохранилась память о НЕЙ. "ОНА" - название
туристической фирмы, обещающей туры по всему миру. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пангея.

Комментарий:
Согласно этой шуточной версии, маршруты леммингов не изменились с тех
времен, когда все материки были одним суперконтинентом. Название
континента происходит от греческого слова, означающего "всеземля", что
туристическая компания и обыгрывает в своем названии.

Источник:
   1. Б. Вербер. Дыхание богов. http://www.flibusta.net/b/82439/read
   2. http://www.pangeya-travel.ru/
   3. https://vk.com/club31794411

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь), при участии Константина Костенко
(Гремячинск - Пермь)

Инфо:
Ценные замечания при тестировании дали: Кристина Аширова (Пермь),
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Алексей Деменев (Нытва - Пермь), Яков
Зайдельман (Переславль-Залесский), Илья Иванов (Пермь), Данил Ладанов
(Нытва - Пермь), Юлия Лихачёва (Пермь), Вадим Опутин (Губаха - Пермь),
Владимир Островский (Киев), Михаил Полуянов (Кудымкар - Нижний
Новгород), Алексей Радостев (Кудымкар - Пермь), Тимур Сайфуллин (Уфа),
Дарья Сокольчик (Пермь), Григорий Теплых (Пермь), Евгений Тисленко
(Томск), Елизавета Шестакова (Снежинск - Челябинск), Серафим Шибанов
(Москва), команды пермского центра "Муравейник".

Вопрос 1:
На заре существования компании "FedEx" [федЭкс] ее удачливый основатель
Фредерик Смит преодолевал многочисленные трудности. Однажды компании
было необходимо оплатить расходы в размере 24 тысяч долларов, а в
наличии было намного меньше. В какой город Смит отправился для решения
этой проблемы?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Смит выиграл необходимую сумму в казино.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frederick_W._Smith

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Вернувшись в Советский Союз, Алексей стал неплохо зарабатывать.
Литератор из романа братьев Стругацких заявил, что если бы ему платили
как Алексею, он бы работал как ИКС. Какое имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лев.

Зачет:
Лев Толстой.

Комментарий:
Вернувшись из эмиграции, Алексей Николаевич Толстой стал писать
просоветские произведения и получать солидные гонорары. А Лев Николаевич
Толстой известен как автор огромного романа-эпопеи "Война и мир".
Литератору Петру Скоробогатову из романа "Хромая судьба" хотелось
совместить плодовитость Льва с гонорарами Алексея.

Источник:
   1. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=1509
   2. А. и Б. Стругацкие. Хромая судьба.
http://www.flibusta.net/b/165320/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Корреспондент газеты "За решеткой" отмечает, что в этой
западноевропейской стране типовой комплекс тюрьмы состоит из двух
тюремных зданий и административного корпуса, сходящихся в одной точке.
Что это за страна?

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
Такое расположение напомнило символ Ирландии - трилистник клевера.

Источник:
http://www.tyurma.com/tyurma-za-rubezhom/malenkie-strany-karlikovye-tyurmy

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
В Тобольской губернии к ЕЕ столетнему юбилею даже удалось найти и
сфотографировать живого очевидца. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бородинская битва.

Комментарий:
Эту дореволюционную фотографию называют единственным снимком участника
Бородинской битвы.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/post-dejstvitelno-redkih-fotografij-602605/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/100-летие_Отечественной_войны_1812_года
   3. http://old.fedpress.ru/federal/polit/society/id_173057.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Описанный Борисом Акуниным прибор под названием "едальня" реагировал на
колебания голоса и изменение размеров зрачка, а иногда даже производил
удар током. Какие пять букв пропущены в тексте этого вопроса?

Ответ:
испов.

Комментарий:
Прибор - детектор лжи под названием "исповедальня". Удар током
производится, когда человек лжет.

Источник:
Б. Акунин. Квест.
https://books.google.ru/books?id=yNoWM2xspGQC&pg=PT301#v=onepage&q&f=false

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 6:
(pic: 20150629.jpg)
   Какой суперпопулярный персонаж показан на этом изображении?

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Нос, усы, давит черепаху, в руке - гриб. Кстати, персонаж видеоигр Марио
был создан японцем Сигэру Миямото.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/117494
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марио_(персонаж_игр)

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 7:
Леди Бреддок вызвала миссис Эльфинстоун на дуэль, из-за того что та
назвала леди красивой женщиной, использовав ЭТО. Бутон лотоса, в отличие
от цветка или семян, в даосизме иногда символизировал ЭТО. Мы хотели,
чтобы вы назвали ЭТО двумя словами. Что же ЭТО?

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Бутон символизировал прошлое, цветок - настоящее, семена - будущее. В
тексте вопроса мы использовали глаголы в прошедшем времени.

Источник:
   1. http://www.molomo.ru/inquiry/unusual_duel.html
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Лотос

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 8:
Для почетной пленницы Рима Зенобии была изготовлена ОНА. Женщина,
родившаяся в середине XVIII века, рассказывала, как ОНА использовалась
для передвижения в различных направлениях. Назовите эту женщину.

Ответ:
Арина Родионовна.

Зачет:
Арина Яковлева; Арина Матвеева; няня Пушкина.

Комментарий:
ОНА - золотая цепь. Арина Родионовна рассказывала маленькому Пушкину
легенду о коте ученом.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/05/18/drevniy-gorod-novye-varvary
   2. http://dslov.ru/pos/p2461.htm
   3. http://a-s-pushkin.ru/books/item/f00/s00/z0000034/st008.shtml

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
Бурятский шаман Валентин Хагдаев отмечает, что бурятам непонятно, что
БОРМОЧЕТ лама, читая молитвы, а действия шамана людям понятны. Какое
слово мы заменили словом "БОРМОЧЕТ"?

Ответ:
Бубнит.

Комментарий:
Можно сказать, что шаман тоже "бубнит" - играет на бубне.

Источник:
Буддизм в общественно-политических процессах Бурятии и стран Центральной
Азии.
https://books.google.ru/books?id=VGsOqVAXvPcC&pg=PA105#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
По словам Ольги Безугловой, ПЕРВУЮ может отличать от ВТОРОГО наличие
цели. Как бы подчеркивая звериную сущность людей, персонаж писателя
Орловского утверждает, что те могут жить либо в ПЕРВОЙ, либо во ВТОРОМ.
Слова "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ" начинаются одинаково. Назовите оба этих слова.

Ответ:
Стая, стадо.

Комментарий:
Целью стаи может быть охота на кого-либо, а в стаде просто пасутся.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/07/18/1111/
   2. Гай Юлий Орловский. Ричард Длинные Руки - вильдграф.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=4573&p=90

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 11:
Персонаж одной пародийной книги считал, что фараона Рамзеса подслушивали
с помощью ИКСА. Молодые ИКСЫ могут довольно долго находиться взаперти
из-за отсутствия дождей. Кто такой ИКС?

Ответ:
Скарабей.

Зачет:
Навозник; жук-навозник.

Комментарий:
Популярного в Древнем Египте скарабея авторы книги Жвалевский и Мытько
посчитали аналогом подслушивающего "жучка". Перед началом сухого периода
скарабеи закатывают личинок в навоз. После превращения из куколок
молодые скарабеи остаются в своеобразных "коконах", пока дожди их не
размоют.

Источник:
   1. А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Личное дело Мергионы, или Четыре
чертовы дюжины. http://www.flibusta.net/b/66651/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скарабеи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Священный_скарабей

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 12:
В одной статье упоминаются человеческое тело, сохранившееся еще с
бронзового века, а также святой, учившийся в Париже, а умерший в Италии.
Назовите имя этого святого.

Ответ:
Бернар.

Зачет:
Бернард.

Комментарий:
Тело пролежало до наших дней, засыпанное снежной лавиной. Статья была об
Альпах, находящихся между Парижем и Италией. Там же есть перевал Большой
Сен-Бернар и монастырь, основанный Святым Бернаром, собаки из которого
спасали засыпанных снегом.

Источник:
   1. http://www.secretworlds.ru/blog/gora_matterkhorn/2012-10-01-606
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Бернард_из_Ментона

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Аркадия Руха
(Минск), Серафима Шибанова (Москва), Лидию Гуржий (Екатеринбург),
Александра Мудрого (Черновцы), Владимира Городецкого (Иерусалим), Андрея
Кокуленко (Омск), Илону Косенко (Одесса), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Наиля Фарукшина (Навои), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Тимура Сайфуллина (Уфа), Андрея Ситникова и Святослава
Косовича (оба - Тюмень). Особая благодарность Михаилу Попову (Тюмень).

Вопрос 1:
[Ведущему: в тексте вопроса упомянут адмирал Рожественский, а не поэт
Рождественский!]
   Влюбленные герои из произведения Ростана, услышав жаворонка, смотрят
на горы и называют ЕЕ первую ласку безжалостной. Утверждают, что о
другой НЕЙ Рожественский также отзывался нелестно. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Речь идет о богине утренней зари, чье прикосновение окрашивает горы в
розовый цвет. Приход зари заставляет расстаться влюбленных. Комедия
Ростана написана в стихах, а слова "горы" и "Авроры" рифмуются. Адмирал
Рожественский часто давал кораблям "свои" названия. Так, крейсер
"Адмирал Нахимов" именовался "Идиотом", броненосец "Сисой Великий" -
"Инвалидным убежищем" и так далее.

Источник:
   1. Э. Ростан. Романтики. http://www.flibusta.net/b/441894/read
   2. http://lifeglobe.net/blogs/details?id=441

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Над картиной "Полуночники" Эдвард Хоппер начал работу тогда, когда по
всем Соединенным Штатам распространилось чувство мрачности и
подавленности. Отмечаемая Александром Генисом особенность изображенной
на картине закусочной совпадает с названием одного из рум-квестов.
Назовите эту особенность двумя словами.

Ответ:
Выхода нет.

Зачет:
Нет выхода.

Комментарий:
Хоппер на картине не изобразил ни одного выхода, ведущего наружу. Первый
вопрос был про то, что "скоро рассвет", а второй про "выхода нет". Вот
такой вот мрачный и подавленный "Сплин", который, тем не менее,
знаменует начало тура - "ключ поверни и полетели".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полуночники_(картина)
   2. http://www.svoboda.org/content/transcript/25150610.html
   3. http://megalyrics.ru/lyric/splin/vykhoda-niet.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Обеспокоенные моряки из романа Йенсена о путешествии Колумба
представляют летящего в доспехах кормчего. При этом морякам кажется: или
звезды отклонились от своего пути, или корабль приближается к НЕЙ. ОНА
дала название городу, на гербе которого изображен черный треугольник.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Магнитная гора.

Комментарий:
Стрелка компаса Санта-Марии начала показывать не на север, вероятно,
из-за близости бразильской магнитной аномалии. Моряки считают, что
приближаются к магнитной горе, к которой и притянет облаченного в
доспехи Колумба. Черным треугольником на географических картах часто
обозначают железные руды. Так что и на гербе Магнитогорска черный
треугольник символичен.

Источник:
   1. Й.В. Йенсен. Христофор Колумб.
http://az.lib.ru/j/jensen_j_w/text_0050.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитная_гора

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
(pic: 20150630.jpg)
   В романе "Север против Юга" Жюль Верн сравнивал ЕЕ с хвостом бобра и
указывал, что из-за песчаных дюн и болот она лишь частично оправдывает
свое название. В другом произведении Верн считал ЕЕ подходящим местом
для расположения исполинской пушки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Своим очертанием Флорида напоминает хвост бобра, опущенный в
Атлантический океан. Именно во Флориде находится мыс Канаверал, с
которого принято запускать ракеты. Оттуда же герои Верна планировали
выстрелить себя из пушки в произведении "Вверх дном". В переводе с
испанского "Florida" означает "цветущая", но поскольку юг Флориды
занимают болота и песчаные дюны, то свое название она оправдывает лишь
частично.

Источник:
   1. Ж. Верн. Север против Юга. http://www.flibusta.net/b/126759/read
   2. Ж. Верн. Из пушки на Луну. http://www.flibusta.net/b/414053/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Заглавный герой одного произведения поднимался с этажа на этаж сутулясь,
время от времени перетягивая себя через две ступеньки. Назовите фамилию
его близкой подруги по имени Клэр.

Ответ:
Бишоп.

Зачет:
Bishop.

Комментарий:
В "Подлинной жизни Себастьяна Найта" Набоков наделяет заглавного героя
чертами шахматного коня. Рядом с конем находится слон-епископ, "bishop".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Подлинная жизнь Себастьяна Найта.
http://www.flibusta.net/b/158827/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подлинная_жизнь_Себастьяна_Найта

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
ОНИ рядом - друг над другом. В произведении МеЕрова ОНИ пестрили,
призывая посетить шикарный бар. Назовите оба.

Ответ:
Неон и аргон.

Зачет:
Ne и Ar.

Комментарий:
"Ne Ar" трансформируется в английское слово "near" - рядом. Эти
благородные газы соприкасаются в таблице Менделеева. Также они
используются в рекламных конструкциях.

Источник:
   1. Периодическая таблица Менделеева.
   2. А.А. Мееров. "Защита 240". http://www.flibusta.net/b/401714/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Слаженные действия американской морской пехоты привели к захвату ИнчхОна
в 1950 году. Генерал, отличившийся командованием в этой операции, носил
халат с НЕЙ. В одном произведении о НЕЙ говорится: "Каждый стежок прошел
сквозь сердце". Назовите это произведение.

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
Дуглас Макартур, будучи студентом, увлекался бейсболом и американским
футболом. Он не только показал себя отличным командиром, но и часто
носил на своей одежде красную букву "A" - скорее всего, как аналог буквы
"A" на форме команды "Арканзас Трэвелерс". В романе Натаниэля Готорна
девушка вышивает на своей одежде яркую букву "A" как символ адюльтера.
Буква "A" - оценка "отлично" в некоторых зарубежных учебных заведениях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макартур,_Дуглас
   2. Н. Готорн. Алая буква. http://www.flibusta.net/b/103383/read
   3. http://www.gq.ru/style/features/40544_vse_chto_vam_nuzhno_znat_ob_universitetskoy_kurtke.php

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
В одной басне ласточки никак не могут найти подходящего жениха для
принцессы. Один слишком высок, другой слишком мал, третий слаб,
четвертый безобразен и так далее. Еще один отвергнутый кандидат был всем
хорош собой, но являлся ИМ. На момент своей смерти другой ОН был одним
из самых могущественных правителей Европы. Назовите этого правителя.

Ответ:
Генрих I Птицелов.

Зачет:
Генрих I; Генрих Птицелов.

Комментарий:
Кандидат оказывается птицеловом. Генрих I Птицелов считается одним из
влиятельнейших правителей десятого века, создателем королевства
Германии. Вполне логично, что ласточки не хотели видеть королем того,
кто будет их ловить.

Источник:
   1. А.М. Хирьяков. Японская башня.
http://az.lib.ru/h/hirxjakow_a_m/text_1898_5_japonskaya_bashnya.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_I_Птицелов

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Экономка Льва Толстого хотела жить в ногу со временем. Узнав об этом,
писатель подарил старушке ЕГО. На следующий день экономка подарок
вернула со словами: "Думала, кто я, что я, дрянь ли я?". ОН -
специализация монаха, который был вправе касаться других. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
"Заснуть бы надо, а он стрекочет: Кто ты? Что ты? Кто ты? Что ты?" - а
потом будто резюмирует - "дрянь".

Источник:
   1. А.М. Хирьяков. Будильник.
http://az.lib.ru/h/hirxjakow_a_m/text_1933_budilnik.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будильник_(монах)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать "авиабаза Туле" (а не "в Туле") - это в Гренландии.]
   Внимание, в вопросе ИКСОМ мы заменили два английских слова.
   ИКС упоминается американцами при описании очень удачного первого
свидания. "ИКС" - название операции, в ходе которой самолеты-разведчики
стартовали с авиабазы ТУле, летели вдоль всего берега СССР и
заправлялись на Аляске. Какие два английских слова должны стоять на
месте ИКСА?

Ответ:
Home Run.

Комментарий:
Обычно американцы используют бейсбольные эвфемизмы, когда спрашивают
друг у друга про итоги свидания - например, первая база - поцелуй.
Маршрут полета напоминает маршрут бейсболиста, пробегающего все четыре
базы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_metaphors_for_sex
   2. http://www.murders.ru/Dyatloff_group_1_v2_glava_22.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В цикле миниатюр Олега Власова упоминаются: персонаж, который
стреляется; обморок возлюбленной; застолье и мертвецы; девушка на
похоронах пожилого человека; враждующие отцы. Виталий Кровякин
отождествляет Власова с человеком, в произведениях которого имена
вымышлены, а названия заимствованы из-за недостатка воображения.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Белкин.

Комментарий:
В цикле миниатюр Власова встречаются моменты, напоминающие цикл повестей
Белкина, которые, как известно, написаны Пушкиным. Автору вопроса также
не удалось выяснить, существует ли на самом деле Власов и Кровякин.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2012/11/01/1628/
   2. http://www.proza.ru/2015/07/13/310/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повести_Белкина

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
В рассказе Сигизмунда КржижанОвского "Пни" срубленный лес будто бы
попробовал подняться еще раз - ИМ. В стихотворении Дениса Давыдова ОН
перебегАл усы и гулял на висках. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Лес попробовал подняться еще раз дымными стволами над тысячью низких
кирпичных труб, да ветром свеяло: и нет леса. Гусары часто курили - и
дым блуждал по их лицам.

Источник:
   1. С.Д. Кржижановский. Фантом. http://www.flibusta.net/b/218420/read
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=12351

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование Яну Азриэль, Галину Воловник,
Лидию Гуржий, Екатерину Дубровскую, Ирину Зубкову, Александра Камаева,
Андрея Кокуленко, Илону Косенко, Сергея Лобачёва, Константина Малютина,
Алексея Морозова, Александра Мудрого, Дмитрия Овчарука, Алексея Прошина,
Николая Пручковского, Аркадия Руха, Тимура Сайфуллина, Алексея и Марию
Трефиловых, Игоря Тюнькина и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Высотой своих крыш лондонские такси обязаны ИМ. Разумеется, не своим
четырем, а другим, некогда популярным среди английских джентльменов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Цилиндры.

Комментарий:
Считается, что крыши лондонских такси были сделаны такими высокими,
чтобы джентльмены могли не снимать цилиндры во время поездки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Austin_FX4

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Лидеры еврейской организации "НакАм", созданной в середине прошлого
века, хотели отравить шесть миллионов человек. Другое название этой
организации - "ОНИ". Кто, как ни странно, стал одним из НИХ только в
четвертом выпуске?

Ответ:
Капитан Америка.

Комментарий:
ОНИ - мстители. "НакАм" - еврейская организация, желавшая отомстить
немцам за Холокост, унесший шесть миллионов евреев. Капитан Америка,
известный как Первый Мститель, присоединился к команде Мстителей только
в четвертом выпуске комикса.

Источник:
   1. http://israeli-history.livejournal.com/10207.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Америка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В рассказе об одном из экспонатов Лувра сообщается, что в
действительности ОН был размером примерно с теннисный корт. В одном из
эпизодов романа "Молчание ягнят" о НЕМ вспоминает Ганнибал Лектер.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плот "Медузы".

Комментарий:
На картине Теодора Жерико виден не весь плот. На самом деле его длина
была около двадцати метров, а ширина - около семи. Чтобы выжить,
оставшимся в живых на плоту "Медузы" пришлось стать каннибалами.

Источник:
   1. Документальный сериал "Тайны музеев", 1-й сезон, 2-я серия.
   2. Т. Харрис. Молчание ягнят. http://www.flibusta.net/b/392309/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Бывший гестаповец Карл Зильбербауэр СДЕЛАЛ ЭТО в 1963 году, через
девятнадцать лет после ареста, да и то только для того, чтобы узнать,
упомянут ли он. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Прочитал дневник Анны Франк.

Зачет:
Прочел дневник Анны Франк.

Комментарий:
Карл Зильбербауэр - гестаповец, арестовавший Анну Франк. Он был
разочарован, что девочка не написала о нем ни слова.

Источник:
http://www.sketchreaders.com/2011/04/ss-officer-who-arrested-anne-frank.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Загоняя сообща косяк рыбы, ИКСЫ расправляют плавники, чтобы преградить
жертвам пути отступления. Своеобразным ИКСОМ является японский аппарат
IKAROS [икАрос]. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Парусник.

Комментарий:
Рыбы-парусники во время охоты поднимают свои гигантские спинные
плавники, не позволяя окруженному косяку улизнуть. Японский космический
аппарат IKAROS в качестве движителя использует солнечный парус.

Источник:
   1. Документальный сериал "BBC: Планета Земля", 11-я серия "Океанские
глубины".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IKAROS

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Когда ОН увидел, что веревки пропущены через специально проделанные
отверстия, то саркастично поинтересовался, что ему делать, когда он к
этим отверстиям приблизится. Назовите ЕГО.

Ответ:
Микеланджело [Буонарроти].

Комментарий:
Браманте сделал в Сикстинской капелле люльку для художника, пропустив
веревки через проломы в крыше. Микеланджело справедливо заметил, что
из-за дыр роспись потолка будет незавершенной. В итоге папа поручил ему
соорудить подвес по собственному проекту.

Источник:
http://nearyou.ru/0Sistina/ceiling0.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Причиной смерти короля Генриха II стал обломок копья, попавший в
глазницу и вызвавший заражение. Врачи Амбруаз Паре и Андреас Везалий
хотели понять характер ранения и обратились к нужным людям с необычной
просьбой. Назовите девушку, которую прославила похожая просьба.

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Врачи обратились к палачам, чтобы те дали им несколько голов казненных
преступников, с помощью которых они могли бы изучить строение головного
мозга. Саломея попросила у царя Ирода Антипы голову Иоанна Крестителя.

Источник:
Документальный сериал "Тайны музеев", 1-й сезон, 2-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По словам Мартина Макферсона, британским ИМ командиры постоянно
напоминали, что оброненный гаечный ключ может легко погубить больше
сотни человек. Назовите ИХ.

Ответ:
Подводники.

Комментарий:
Когда подводная лодка попадает в район, где находятся вражеские корабли,
на борту требуется соблюдать полнейшую тишину.

Источник:
Документальный сериал "Холодная война: Подводное противостояние", 1-я
серия "Узнай своего врага".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Учебники и задачники Дмитрия Ивановича были очень популярны в учебных
заведениях СССР и переиздавались почти каждый год вплоть до 1975 года.
Назовите фамилию Дмитрия Ивановича.

Ответ:
Сахаров.

Комментарий:
Дмитрий Иванович Сахаров, отец физика и диссидента Андрея Дмитриевича
Сахарова, тоже был известным физиком. В 1970-е начались гонения на его
сына, и книги переиздавать перестали.

Источник:
   1. Наша история. 100 великих имен. N 41. Андрей Сахаров. - С. 7.
   2. http://www.sakharov-archive.ru/DISakharov.htm#Труды_Д.И._Сахарова

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Согласно одной малоправдоподобной версии, заезжий француз изобразил
Перуна-громовержца, согласно другой - одного из зловещих персонажей,
упомянутых в шестой главе. Какой книги?

Ответ:
"Откровение Иоанна Богослова".

Зачет:
"Апокалипсис"; "Откровение".

Комментарий:
Речь идет о "Медном всаднике" работы Этьена-Мориса Фальконе. Памятник
покоится на Гром-камне, откуда и происходит версия о громовержце.
Учитывая средства, которые Петр I использовал для достижения
поставленных целей, в нем видели Всадника Апокалипсиса по имени Смерть.

Источник:
"Искатели". "Загадка Медного всадника".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20907/episode_id/1156398/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Алексей КАтрич всё рассчитал до сантиметра, поэтому сумел не только
выжить после ИКСА, но и вернуться. По словам Катрича, ему очень помог
опыт участия в довоенных парадах. Назовите ИКС.

Ответ:
Таран.

Зачет:
Воздушный таран.

Комментарий:
Военный летчик Алексей Катрич до войны участвовал в воздушных парадах,
где следовало строго держать строй.

Источник:
"Искатели". "Тайны воздушного боя".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20907/episode_id/1194123/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
От Харькова до расположенного к западу от него поселка КибинцЫ - 236
километров. Поэтому автор вопроса утверждает, что КибинцЫ - украинское
ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бологое.

Комментарий:
Кибинцы лежат на середине пути из Харькова в Киев - из старой украинской
столицы в новую. Прозвище Харькова - Первая столица.

Источник:
http://www.google.com/maps/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета Иделию
Айзятулову, Антона Тахтарова, Дмитрия Карякина, Александра Маркова, Юрия
Разумова, Екатерину Сосенко, Николая Лёгенького, Александра Кудрявцева,
Наиля Фарукшина, Алексея Трефилова, Алену Гордынец, Максима Новика,
Алексея Стому, Владимира Цвингли, Андрея Солдатова, Тимура Сайфулина,
Екатерину Миротину.

Вопрос 1:
В 1267 году султан Бейбарс I запретил иудеям вход в священную пещеру
МахпелА, но разрешил делать нечто возле четвертой ступени наружной
лестницы. Где это делают намного чаще?

Ответ:
У Стены Плача.

Комментарий:
Султан запретил евреям молиться в священной пещере, но разрешил опускать
записки с просьбами к Богу в отверстие в стене возле четвертой ступени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пещера_Патриархов

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Одна корейская компания выпускает серию косметических продуктов,
помогающих скрыть очевидные последствия утомления. Серия называется
"Мечта ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Панда.

Комментарий:
Это серия консилеров и патчей, помогающих скрыть темные круги под
глазами. Слово "очевидные" - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/TONYMOLY-Pandas-Dream-Brightening-base/dp/B00I95GSH2/
   2. http://www.amazon.com/TONYMOLY-Pandas-Dream-Cool-Stick/dp/B00IIFG4IG/

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   По легенде, Длинная Мэг и ее дочери были ведьмами, прогневившими мага
Михаила Скота. Назовите более известный аналог "Длинной Мэг и ее
дочерей".

Ответ:
Стоунхендж.

Зачет:
Эйвбери (еще один довольно известный кромлех).

Комментарий:
Михаил обратил ведьм в камень - так легенда объясняет появление этого
менее известного каменного круга. Как можно понять по прозвищу, Скот был
шотландцем, а кромлехи особенно часто встречаются на территории
Британских островов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Long_Meg_and_Her_Daughters

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Алена Рубежанская пишет, что экранизация 1960-х годов сделала
хорошую рекламу таким брендам, как "Givenchy" [живаншИ] и "Ray Ban" [рэй
бэн]. Напишите название этой экранизации.
   2. Рохин Дхар считает, что большинство американских мужчин в начале
взрослой жизни бессмысленно тратят почти всех свои сбережения. Дхар
винит в этом рекламную кампанию известной фирмы. Частью этой кампании
можно считать экранизацию 1970-х годов. Напишите название этой
экранизации.

Ответ:
   1. "Завтрак у Тиффани".
   2. "Бриллианты навсегда".

Зачет:
   2. "Бриллианты вечны".

Комментарий:
   1. Основная реклама, конечно, была сделана бренду Тиффани.
   2. Дхар считает бессмысленной принятую в США покупку дорогих
обручальных колец с бриллиантом и винит во всём удачную кампанию фирмы
"Де Бирс", навязавшую соответствующий стереотип. Экранизация романа о
Бонде была частично спонсирована "Де Бирс", а название фильма повторяет
слоган фирмы.

Источник:
   1. http://infoids.ru/%C2%ABзавтрак-у-тиффани%C2%BB-реклама-в-фильме/
   2. http://blog.priceonomics.com/post/45768546804/diamonds-are-bullshit
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллианты_навсегда

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20150631.jpg)
   Этот археологический памятник в Иране называют "ОНА Зороастра". Какое
слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Кааба.

Комментарий:
Здание имеет форму куба. Кааба - "куб" по-арабски. Это был вопрос для
любителей точных наук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кааба_Зороастра

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать заметную паузу после слов "обнаружено ЭТО".]
   Исследователи спорят о предназначении Каабы Зороастра. Наиболее
популярная версия была отклонена, потому что в здании не было обнаружено
ЭТО. После того как другие исследователи обнаружили ЭТО, стало понятно,
что некое название не соответствует действительности. Напишите это
название.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Несмотря на название, версия о том, что Кааба была храмом
огнепоклонников, опровергается, потому что в здании не обнаружены следы
дыма и копоти. Известно, что картина Рембрандта "Ночной дозор" на самом
деле изображает дневную сцену, а свое название получила по ошибке, так
как сильно закоптилась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кааба_Зороастра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий!]
   На печатях этого рода, потомком которого был известный князь,
изображался святой Георгий, в одиночку побеждающий змея. Назовите этот
род.

Ответ:
Мономахи.

Зачет:
Мономах.

Комментарий:
"Мономах" переводится с греческого как "единоборец". Это византийский
род, потомком которого по материнской линии был Владимир Мономах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мономахи

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия игнорировать; цитату читать медленно, под запись.]
   Биограф пишет, цитата: "Когда смешно завязалась <...> роковая дружба
с Генрихом VIII, он переселился в деревушку Челси, лежащую <...> на
расстоянии двух миль от Лондона". Что мы заменили в этой цитате?

Ответ:
У Мора.

Комментарий:
Умора - смешно.

Источник:
В. Яковенко. Томас Мор (1478-1535). Его жизнь и общественная
деятельность. http://www.flibusta.net/b/168963/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Что было основным ингредиентом придуманного Огюстом ЭскофьЕ блюда под
названием "крылышки нимф"?

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Комментарий:
ЭскофьЕ - француз, а они жрут прыгучую тварь. Повар придумал возвышенное
название для довольно прозаических частей тела.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскофье,_Огюст

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочесть "Фео".]
   В одном житии упомянут никомедийский епископ известных взглядов.
Поэтому, говоря о нем, автор жития заменяет несколько букв сочетанием
"Фео". Напишите те буквы, которые он заменил.

Ответ:
Моно.

Комментарий:
"Мономах [единоборец], или, точнее, Феомах [богоборец]". Епископ
придерживался иконоборческих взглядов и принадлежал к роду Мономахов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мономахи

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В дискуссионном клубе "ЭрАнос" обсуждались различные вопросы, от
гностицизма до медитации и от эллинизма до иудаизма. Карл Юнг называл
Эранос местом, где ПРОИСХОДИТ ЭТО. Кто говорил, что ЭТО ПРОИЗОЙТИ не
может?

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
ЭТО - встреча Востока и Запада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эранос

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Услышав, как Джоан Осборн исполнила песню "One of Us" [уан оф ас], автор
Эрик Базилиан, по его словам, стал репетировать ЕЕ. Словом "ОНА" мы
заменили несколько слов. Напишите то из них, которое содержит удвоенную
согласную.

Ответ:
Грэмми.

Зачет:
Grammy.

Комментарий:
Базилиану очень понравилось исполнение, и он решил, что песня точно
получит "Грэмми", поэтому сразу стал репетировать речь для церемонии
вручения награды. Песня действительно получила три номинации, но, увы,
ни одной победы. А автор вопроса пошел репетировать речь на вручение
премий МАК.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/One_of_Us_(Joan_Osborne_song)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор тура благодарит Александра Коробейникова и Владимира Войтюка за
ценные замечания и советы.

Вопрос 1:
ПалатИн был самым престижным жилым кварталом города. Все политические
деятели и другие зажиточные граждане старались поселиться там. Какими
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, Виктор Сонькин
называет ПалатИн?

Ответ:
Римская Рублёвка.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. http://www.flibusta.net/b/342642/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Вместе со святыми Козьмой и Дамианом часто изображают человека с черной
ногой. Козьму и Дамиана считают основоположниками ЕЕ. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Трансплантация.

Зачет:
Трансплантология.

Комментарий:
Ногу мавра пересадили человеку с белой кожей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансплантология

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И так в состоянии <...>, весь дрожа от ужаса, я вошел в темный салон
автобуса...
   </раздатка>
   Персонаж романа "Средний пол" - мужчина, являющийся генетической
женщиной. Какое слово мы пропустили в цитате?

Ответ:
Транса.

Комментарий:
Тема транссексуальности, как можно понять из названия и из вопроса -
важная тема этого романа.

Источник:
Дж. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.net/b/145396/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
Предполагалось, что в 2015 году донецкий "Металлург" и днепродзержинская
"Сталь" объединятся. Генеральный директор "Стали" сообщал, что в новом
сезоне перед зрителями предстанет сборная футболистов обоих клубов.
Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Сплав.

Источник:
http://gordonua.com/news/sport/Doneckiy-Metallurg-prekrashchaet-sushchestvovanie-i-obedinyaetsya-so-Stalyu-85017.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
Дмитрий Быков считает "Мертвые души" пародией на другое произведение.
Пародией на кого является сладкозвучный Манилов, зазывающий Чичикова в
гости?

Ответ:
Сирены.

Зачет:
Сирена.

Комментарий:
Вся Россия - Эгейское море, Коробочка - Цирцея, Ноздрёв - Эол, Собакевич
- Полифем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
Сергей Образцов в своей книге пишет, что писателю тяжело сразу узнать
реакцию на свое произведение, поскольку ОН сделан из времени. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Занавес не первым и не последним вопросом. :-)

Источник:
С.В. Образцов. Моя профессия. http://www.flibusta.net/b/237283/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
Герой одной миниатюры во время спора с женой не смог удержаться и сжал
кулак. То же сделала и жена. Сразу после этого упоминаются ИКС и АЛЬФА.
Какие слова мы заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Камень, бумага.

Комментарий:
Вот демократичный способ решения споров.

Источник:
http://strelja.livejournal.com/68299.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу после слова "государство".]
   Борис Акунин называет государство - причиной всех ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
российского народа. Кому принадлежала ПЕРВАЯ, которая превратилась во
ВТОРУЮ?

Ответ:
[Капитану] Врунгелю.

Комментарий:
Государство называет причиной всех бед и побед.

Источник:
Б. Акунин. Часть Азии. История Российского государства. Ордынский
период.
https://books.google.ru/books?id=VHNvBAAAQBAJ&pg=PT4#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
В каком сражении, согласно "Юань ши", был повержен Лао Ми-чи-сы?

Ответ:
На [реке] Калке.

Комментарий:
Вот так трансформировался Мстислав.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Западный_поход_монголов

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
Согласно Карамзину, перед нападением татаро-монгол жители Руси видели ЕЕ
и ожидали катаклизма. Исполнивший роль Бетховена Крис - тоже ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Хвостатая звезда.

Комментарий:
Появление комет считали дурным предзнаменованием. Сенбернар Крис -
вполне себе звезда, только сам он об этом не знает.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. История государства Российского.
http://www.kulichki.com/inkwell/text/special/history/karamzin/kar03_08.htm
   2. http://www.imdb.com/name/nm5698535/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
Виктор Сонькин пишет, что часто встречающиеся в древнем Риме имена можно
было пересчитать на пальцах: Гай, Марк, Луций, Публий, <...>, <...>.
Какими двумя именами он завершает этот список?

Ответ:
Квинт, Сикст.

Комментарий:
Пятый и шестой.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. http://www.flibusta.net/b/342642/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Джон Коннор поверил, что герой Арнольда Шварценеггера является
терминатором, только после того, как СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Вложил свои персты в раны его.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Фильм "Терминатор-2: Судный день" (1991).

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

