Чемпионат:
"Кубок Азовского моря - 2008" (Ейск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200808Eysk.html

Дата:
02-Aug-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), при активном участии Ильи Бера (Москва)

Вопрос 1:
Евгений Замятин утверждал, что в грамматике счастливого человека
отсутствует ЭТО. В этом вопросе мы тоже обошлись без ЭТОГО. Напишите
ЭТО.

Ответ:
?

Зачет:
Вопросительный знак.

Комментарий:
Нашу игру мы решили начать с вопроса.

Источник:
Е. Замятин, "Мы".

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
[Ведущему: после оглашения ответа есть повод поприветствовать ласточек,
они же секунданты.]
   По изначальному порядку, третьим должен был вступать тьерс, то есть
"третий". А кто должен был вступать вторым?

Ответ:
Секундант.

Комментарий:
Секундант по первоначальному назначению - вступающий в бой вторым
(secundi), в случае выхода из строя основного дуэлянта. Второй
секундант, соответственно, вступал третьим и назывался тьерсом (terci).

Источник:
Дорошевич В.В. Дуэль // Русские дуэлянты. - Челябинск: Аркаим, 2003. -
С. 85.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
В результате дуэли на пистолетах между Образцовым и Линдеманом никто не
пострадал. Скорее всего, благодарить за это дуэлянты должны были своих
друзей-секундантов. Особенно Сергея Реформатского и его двести
пятнадцать. Двести пятнадцать чего?

Ответ:
Сантиметров [роста].

Комментарий:
Стреляться было решено на расстоянии 15 шагов. Шаг Реформатского был
примерно в два раза больше шага обычного человека. Правда, есть мнение,
что секунданты еще и пули пыжами заменили. :)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реформатский,_Сергей_Николаевич

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
Гете назвал стиль Шиллера смелым и красивым. Леонардо БрУни отмечал, что
стиль Данте отличался ясностью. Какое слово мы заменили словом "стиль"?

Ответ:
Почерк.

Источник:
   1. Белоусов Р. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия,
1974. - С. 53.
   2. Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 104.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной телепародии на английский детектив ИКС увлекается и рисует мелом
всякие цветочки и виньетки. Художественные способности другого ИКСа,
родившегося в 1776 году, широко известны. Какое слово мы заменили словом
ИКС?

Ответ:
Констебль.

Комментарий:
Первый - констебль, обводящий мелом труп. Второй - художник Джон
Констебль.

Источник:
   1. Убийство лорда Уотербрука, реж. А. Бубнов, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Констебль

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
Живший в XIX веке инспектор Скотланд-Ярда Морис Моузер рассказывает
такую историю об одном из своих находчивых коллег. Однажды тот поймал
преступника, а наручников при себе не оказалось. Ответьте, что держал в
руках преступник на протяжении всего пути в участок?

Ответ:
[Свои] брюки.

Зачет:
Штаны и т.п.

Комментарий:
Вынув свой нож, он обрезал пуговицы арестованного, которыми были
присоединены его подтяжки, таким образом дав рукам этого человека
занятие и предупреждая быстрый побег.

Источник:
http://www.handcuffs.fetishbdsm.ru/information/information44.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В начале одного рассказа мать провожает сына на войну. После прощания на
плече сына остается ОНА. Как ни странно, далее, на протяжении всего
рассказа, ОНА больше не упоминается. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная нить.

Комментарий:
Из платка матери. В переносном смысле красная нить - мысль, проходящая
через все произведение.

Источник:
Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 323.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Назовите фамилию отечественного писателя, которому Евгений Лукин
посоветовал написать роман "Шентиментальное путешествие".

Ответ:
[Борис] Штерн.

Комментарий:
Лоуренс Стерн написал "Сентиментальное путешествие", а Штерну, по мнению
Лукина, полагалось написать "Шентиментальное путешествие".

Источник:
Лукин Е. Штрихи к портрету кудесника. - М.: АСТ, 2005. - С. 304.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20080252.jpg)
   [Ведущему: в первом предложении логическое ударение на слово "вот".]
   Вот как он выглядел. Имя его, напомним, Алоис. Вспомните его фамилию.

Ответ:
Альцгеймер.

Зачет:
Альцхаймер; Alzheimer.

Комментарий:
Одно из проявлений болезни Альцгеймера - ухудшение памяти.

Источник:
   1. http://ponchik.wday.ru/images/docs/b/38000.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альцгеймер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болезнь_Альцгеймера

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
В песне группы "Muse" [мьюз] рассказывается о противоречивых
взаимоотношениях мужчины и женщины, ставших заложниками собственных
чувств. Лирический герой говорит, что не будет больше удерживать героиню
и позволит ей на себя злиться. Но, ненавидя его, она все равно будет его
любить. Напишите название этой песни, которое состоит из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Стокгольмский синдром".

Зачет:
"Stockholm Syndrome".

Комментарий:
Стокгольмский синдром - психологическое состояние, когда заложник
начинает симпатизировать захватчику или даже влюбляется в него.

Источник:
   1. http://lifemusic.ru/lyrics/m/muse/11174.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В 16 веке существовала гипотеза, согласно которой магнит указывает на
север потому, что его притягивает сила Полярной звезды. В этой гипотезе
Полярная звезда и магнит сравниваются с другой парой. Назовите эту пару.

Ответ:
Солнце и подсолнечник.

Зачет:
... подсолнух.

Источник:
Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
38.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна из пассажирок, летевшая рейсом Мельбурн - Веллингтон, обнаружила
ЭТО у себя в салате, но успела быстро закрыть коробку. В итоге ЭТО
попало в карантинную службу Новой Зеландии. Заметка о данном событии в
газете "Сегодня" была названа так же, как и сказка русского писателя.
Назовите эту сказку.

Ответ:
"Лягушка-путешественница".

Комментарий:
ЭТО - лягушка. Сказку написал Всеволод Гаршин.

Источник:
Сегодня. - 2004. - 11 мая.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Средневековая Флоренция была мегаполисом своего времени. Когда во
Флоренцию явился чудотворец Джованни из Виченцы, из толпы закричали,
чтобы он ни в коем случае не начал делать нечто. Что именно?

Ответ:
Воскрешать мертвых.

Комментарий:
Флоренция и так была перенаселена. ;-)

Источник:
Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать о том, что слово "Первого" написано с заглавной
буквы.]
   Черновыми вариантами названия этого фильма в числе прочих были
"Заряжай!", "Пришел и показал", "Тушите свет!", "Я люблю Первого".
Воспроизведите окончательный вариант названия.

Ответ:
"Человек с бульвара Капуцинов".

Источник:
http://www.nashe-kino.ru/detail.aspx?id=354

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 15:
В романе Элизабет Джордж маленькая прихожая, покрытая плиткой,
сравнивается с НЕЙ. А политолог Збигнев Бжезинский написал книгу
"Великая ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Плитка была двухцветная.

Источник:
   1. Э. Джордж, "Преследование праведного грешника".
   2. http://lib.ru/POLITOLOG/AMERICA/bzhezinskij.txt

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), при активном участии Ильи Бера (Москва)

Вопрос 1:
В сербском источнике последовательность такова: озеро, дракон, боров,
голубь. Чем заканчивается аналогичная последовательность в русском
источнике?

Ответ:
Иглой.

Зачет:
Концом иглы.

Комментарий:
"Смерть Кощея на конце иглы, та игла в яйце, то яйцо в утке, та утка в
зайце, тот заяц в сундуке, а сундук стоит на высоком дубу, и то дерево
Кощей как свой глаз бережет".

Источник:
Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1985. - С.
304, 305.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой рассказа Вересаева торговал чаем, колоссально разбогател за
короткий срок и стал жить на Цейлоне. Когда другие два персонажа
приезжают на Цейлон, один из них говорит: "Наверно, выедет нас
встречать. На вас набросится. Всякий [пропуск] человек так его к себе и
тянет". Воспроизведите два пропущенных слова.

Ответ:
Новый русский.

Источник:
В. Вересаев, "Чохов".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
Одна из пантомим Марселя Марсо называлась "Идти против ветра". Кто в
начале 80-х позаимствовал у Марсо технику этой пантомимы?

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
Пантомима Марсо изображала человека, идущего вперед, но при этом
передвигающегося назад, якобы под действием сильного встречного ветра.
Знаменитая "Лунная походка" Джексона выглядит точно так же.

Источник:
   1. http://www.mime.info/encyclopedia/marceau-perf.html
   2. http://www.cbc.ca/arts/theatre/story/2007/09/23/marceau-obit.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Moonwalk_(dance)

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 4:
В 1874 году Иван Николаевич отчитывался перед Павлом Михайловичем:
"Гончаров сидит хорошо. Совсем стал ручным..." Назовите фамилию Павла
Михайловича.

Ответ:
Третьяков.

Комментарий:
Иван Николаевич Крамской писал портрет И.А. Гончарова по заказу
Третьякова.

Источник:
http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=645&rubric_id=205&crubric_id=100421&pub_id=747920

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
Бен БовА приводит такое сравнение: "ОНА как бы выкапывает себе яму,
прыгает туда и зарывает ее!" Назовите двумя словами то, чем ОНА при этом
становится.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
ОНА - звезда.

Источник:
Бова Б. Новая астрономия. - М.: Мир. - С. 216.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко обозначить паузу между словами "в" и "Вие", чтобы они
не слились в одно слово.]
   <раздатка>
   Раздался петуший крик. Это был уже второй крик; первый прослышали
гномы. Испуганные духи бросились, кто как попало, в окна и двери, чтобы
поскорее вылететь, но не тут-то было: так и остались они там, завязнувши
в дверях и окнах. Вошедший священник остановился при виде такого
посрамления божьей святыни и не посмел служить панихиду в таком месте.
Так навеки и осталась церковь с завязнувшими в дверях и окнах
чудовищами.
   </раздатка>
   Этот абзац Никита Елисеев назвал: [пропуск] в "Вие". Какие два слова
мы пропустили?

Ответ:
Немая сцена.

Источник:
Елисеев Н. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. - С.
274.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одна из фирм, производивших ЭТО, называлась "Восьмерки". Назовите
американца, которому в поставленном им в 1922 году фильме "Человек из
другой реальности" ЭТО не мешало играть на пианино.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
Это - наручники.

Источник:
   1. К. Сильверман, "Гудини".
   2. http://www.handcuffs.fetishbdsm.ru/information/information44.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В греческом и русском для этого было использовано два элемента, в
английском - три, а в арабском - четыре. Переведите на русский язык
арабское слово "абджад".

Ответ:
Азбука.

Зачет:
Алфавит.

Комментарий:
Слово "абджад" образовано от первых четырех букв: "алиф, ба, джим, даль"
(хотя в современном арабском чаще используется другой порядок). Слово
"азбука" и "алфавит" образованы от первых двух букв алфавита
соответствующего языка. Английский алфавит называют ABC.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abjad

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 9:
Название заведения быстрого питания в деловом районе Москвы начинается
на "Заку...". Напишите оставшуюся часть названия максимально точно.

Ответ:
City.

Источник:
http://www.zaky-city.ru/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Иконописец ИамвлИх использовал ЕЕ для работы. Митрополит Макарий, по
преданию, спас с ЕЕ помощью Великий Новгород от стихийного бедствия.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Святая вода.

Комментарий:
Иамвлих разводил в ней краски, Макарий побрызгал на идущий к городу
пожар, и тот остановился.

Источник:
Орехов Д. Святые иконы России. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 90, 102.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В категории Википедии "Родившиеся в 1999 году" автор вопроса нашел всего
две статьи. Одна из них - про российскую актрису Иру Шипову, снимавшуюся
в телерекламе и кино. Героиня второй статьи тоже живет в России, но имя
у нее для россиянки необычное - [пропуск] Полгрейв. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Конни.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Известная сука породы лабрадор.

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Родившиеся_в_1999_году
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конни_Полгрейв

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 12:
"Все тонны стали русских танков не шли с ней в сравнение". Из какого
романа 1982 года взята эта цитата?

Ответ:
"Невыносимая легкость бытия".

Комментарий:
Тяжесть + страна, где были русские танки.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/30716/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невыносимая_легкость_бытия

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
Майкл Мур пишет, что Буш-младший назвал своей любимой детской сказкой
сказку "Очень голодная гусеница". Далее Мур сообщает, какое событие
произошло через год после того, как Буш окончил колледж. Какое же?

Ответ:
Была опубликована сказка "Очень голодная гусеница".

Зачет:
Была написана сказка "Очень голодная гусеница".

Источник:
Мур М. Глупые белые люди. - М.: АСТ, 2005. - С. 57.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Авторы книги "Ванна Архимеда. Краткая мифология науки" пишут, что
присутствию этого человека "в научной мифологии есть целых две причины:
он принял участие в рождении Франкенштейна и (куда более прямое) в
рождении..." Кого?

Ответ:
[Ады] Лавлейс.

Комментарий:
Дочь Байрона Ада Лавлейс - великий английский математик.

Источник:
Ортоли С., Витковски Н. Ванна Архимеда. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 75.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1995 году группа "Ramones" записала последний студийный альбом. В его
названии два восклицательных знака и два слова, каждое из которых
начинается на букву "A" и заканчивается на букву "S". Напишите это
название.

Ответ:
"¡Adios amigos!".

Зачет:
Без восклицательных знаков.

Комментарий:
Помимо латиноамериканского названия этой американской группы, на
испанский указывают два восклицательных знака (один - перевернутый -
открывает фразу, другой - обычный - закрывает). Альбом и был последним:
они попрощались. Последующие диски были уже сборниками или концертными
записями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ramones
   2. http://www.punkrockcds.com/ramones-adios-amigos-p-523.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), при активном участии Ильи Бера (Москва)

Вопрос 1:
В Карибском архипелаге есть зеленый островок Аруба. Если вам повезет и
вы там побываете, то сможете проверить информацию с рекламного плаката,
зазывающего туда туристов. Чего же, если верить плакату, нет на Арубе?

Ответ:
Понедельников.

Комментарий:
Плакат гласит: "There are no Mondays on Aruba". Остров Везения, весь
покрытый зеленью. ;)

Источник:
Рекламный плакат, увиденный автором вопроса на автобусе в городе Торонто
05.09.2007.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 2:
(pic: 20080253.jpg)
   Один китайский император говорил: "Когда я вспоминаю детство, моя
голова погружается в..." Закончите его фразу названием авторской сказки.

Ответ:
желтый туман.

Комментарий:
Преобладающим цветом одежды при китайском дворе был желтый.

Источник:
   1. Выпуск передачи "Дискавери" о "запретном городе".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волков,_Александр_Мелентьевич
   3. http://www.kitairu.net/rus/about_china/year_of_china/forbiddencityexh/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Дуплет. Первый вопрос - 20, второй - 40 секунд обсуждения.
   1. Прослушайте цитату из авторской сказки Юрия Олеши "Три Толстяка":
"Наследнику Тутти было двенадцать лет. Он воспитывался во Дворце Трех
Толстяков. Он рос, как [пропуск]". Какие два слова мы пропустили?
   2. Прослушайте цитату из авторской сказки Юрия Олеши "Три Толстяка":
"- Суок! - сказал Тибул строго. Она немедленно спрыгнула с его огромной
груди и стала перед ним навытяжку, не хуже хорошего [пропуск]". Какие
два слова мы пропустили?

Ответ:
   1. маленький принц.
   2. оловянного солдатика.

Комментарий:
Другие две авторские сказки.

Источник:
Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 159, 197.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В середине XX века железнодорожная линия Хельсинки - Турку проходила по
территории, арендованной СССР для военной базы. Чтобы финны не
разглядели ничего секретного, окна вагонов закрывались специальными
щитами. Финны присвоили этому отрезку пути шуточное звание.
Действительный обладатель этого звания сейчас находится в Японии.
Назовите предыдущего обладателя этого звания.

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Комментарий:
Звание - самый длинный тоннель в мире.

Источник:
   1. Д/ф "1956 год. Середина века".
   2. А. Азольский, "Женитьба по-прибалтийски".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тоннель

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Он говорил, что своим бестселлером обязан очень строгой и властной
матери. Кто же так говорил?

Ответ:
[Бенджамин Маклейн] Спок.

Комментарий:
По признанию Спока, автора бестселлера "Ребенок и уход за ним", книга
написана отчасти в знак протеста против методов воспитания его матери.
Слово "говорил" намекает на прошедшую форму глагола "speak" - "spoke".
;)

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/1998/17/s1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спок,_Бенджамин_Маклейн
   3. http://lib.ru/KIDS/SPOK/rebenok.txt

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

Вопрос 6:
Одна из ЕГО разновидностей называется "медуза". Джон Лайнхард,
рассказывая историю ЕГО создания, упоминает башню в КОрдове, а также
плащ, принадлежавший средневековому ученому Аббасу ибн Фирнасу. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Широкий плащ послужил ученому прообразом парашюта.

Источник:
   1. http://x-lifestyle.com/parashut/index.php?page=458&lang=1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbas_Ibn_Firnas
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Parachute

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Акунин пишет, что Фандорин выглядел на японских похоронах ИМ, или, если
воспользоваться идиомой, ЕЮ. ОН и ОНА - можно сказать,
противоположности. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Черный ворон и белая ворона.

Комментарий:
Фандорин был, по традиции, в черном, а японцы, по традиции, в белом.

Источник:
Акунин Б., Чхартишвили Г. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 135.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки!]
   <раздатка>
   В реку рукой
   <...> металл.
   <...> ногой
   <...> пенал.
   </раздатка>
   Восстановите пропуски в стихотворении Олега Григорьева.

Ответ:
Метал; Нагой; Пинал.

Источник:
Хворостьянова Е.В. Поэтика Олега Григорьева. - СПб.: Гуманитарная
Академия, 2002. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно расходным книгам, королева Мария, в частности, одарила шута
Вилла Соммерса несколькими ИКСами, на отделку плаща. Как известно, ИКС
был однажды подарен другою, видимо, жительницей Англии другому, видимо,
жителю Англии. Назовите ИКС.

Ответ:
Ослиный хвост.

Комментарий:
Сова подарила его Иа-Иа.

Источник:
   1. Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 113.
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: отчетливо прочитать "фут", чтобы нельзя было принять за
"фунт".]
   Один Интернет-магазин предлагает дизайнерам ИХ для украшения
интерьера по цене от 10 до 400 долларов за фут. Цена зависит от
материала, стиля и прочего. Особо ценятся варианты "антикварная кожа" и
"викторианский период", а, например, "вид под кожу" и "мистические" -
значительно дешевле. Назовите ИХ.

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Для интерьера помещений, а вовсе не для, Боже упаси, какого-то там
чтения. В футах измеряется место, занимаемое книгами на полке.

Источник:
http://www.strandbooks.com/app/www/p/bbtfoot/

Автор:
Стас Черкасский (Хайфа)

Вопрос 11:
Амаяк Акопян рассказал, что долгое время после съемок в одном фильме у
него зверски болела голова и шейные позвонки, было полное ощущение
царапин на шее. Какую роль сыграл Акопян?

Ответ:
[Конферансье Жорж] Бенгальский.

Комментарий:
Ощущал когти Бегемота, который оторвал конферансье голову. Бенгальского
Акопян сыграл в фильме Юрия Кары.

Источник:
ТВ 3, Мистика звезд, 03.11.2007.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В парадоксе Кафки животное отнимает у своего хозяина некий предмет и,
чтобы самому стать хозяином, ДЕЛАЕТ ЭТО. Шиитам положено ДЕЛАТЬ ЭТО
ежегодно. Назовите ту, которая СДЕЛАЛА ЭТО, согласно крылатой фразе.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Зачет:
Унтер-офицерская жена; унтер-офицерша; жена унтер-офицера; вдова
унтер-офицера.

Комментарий:
"Животное отнимает плетку у хозяина и стегает себя, чтобы стать
хозяином..."

Источник:
   1. http://www.kafka.ru/dnevnik/afor.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Remembrance_of_Muharram
   3. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml
   4. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
99.

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 13:
Карл Саган утверждает, что первыми кроликов стали разводить
средневековые монахи, потому что новорожденного кролика монахи
приравнивали к НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Значит, его можно есть в пост.

Источник:
Саган К. Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации. - СПб.:
Амфора, 2006.

Автор:
Иван Шихалев (Екатеринбург)

Вопрос 14:
   Спите, милые, на шкурках россомаховых.
   Он погибнет в Красноярске через год.
   Она выбросит в пучину мертвый плод,
   Станет первой францисканскою монахиней.
   Догадайтесь, кто, по словам автора, кончит таким образом, и ответьте,
какое слово мы заменили словом "францисканскою".

Ответ:
сан-францисскою.

Комментарий:
Согласно эпилогу к поэме Вознесенского "Авось", кончит таким образом
Кончита и Резанов.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/WOZNESENSKIJ/avos.txt

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 15:
Когда Джеймсу было 6 лет, его старший брат Дэйвид погиб в результате
несчастного случая. Их мать как-то сказала по этому поводу, что Джеймс
вырастет и станет мужчиной, а его брат навсегда останется ребенком.
Назовите фамилию Джеймса.

Ответ:
Бэрри (Барри).

Комментарий:
Вероятно, именно из этой фразы у Джеймса родилась идея о сказке про
Питера Пэна - мальчика, который никогда не станет взрослым.

Источник:
Комментарии к DVD-версии фильма "Питер Пэн", 2003.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), при активном участии Алексея Гноевых (Нижний
Новгород)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву (Хайфа), Константина Науменко (Киев),
Тимура Сайфуллина (Уфа) и Тимура Барского (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Перед началом тура мы хотели бы пожелать удачи всем командам!
   Прослушайте хокку:
   На ИКСЫ и ЗЕТ
   Все облака растерзал
   Ветер заката.
   Что мы заменили на ИКСЫ и ЗЕТ?

Ответ:
Перья, пух.

Комментарий:
Удачи или ни пуха, ни пера.

Источник:
http://www.ispras.ru/~igor/haiku_non_stop/main.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Господа, как вы относитесь к научной фантастике? А к русскому року?
   А теперь вопрос: назовите двумя словами то, с чем Фредерик БегбедЕр
сравнил "Конкорд", следовавший рейсом Париж - Нью-Йорк.

Ответ:
Машина времени.

Зачет:
"Машина времени".

Комментарий:
Самолет взлетает в 10 утра в Париже и прилетает в 8 утра в Нью-Йорке
(везде указано местное время). Подсказки неслучайны: "Машина времени" -
это и роман Герберта Уэллса, и известная российская рок-группа.

Источник:
   1. Бегбедер Ф. "Windows on the World". - М., 2005. - С. 223.
   2. http://www.newsmusic.ru/news_2_11539.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
На обложке книги Виктора Фридмана "Социалистические Штаты Америки" рядом
со Статуей Свободы изображен ИКС. Человек, создавший ИКС, задавался
вопросом: "Какое будет освещение в Париже?". Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
ИКС - это рабочий из известной скульптуры. Веру Мухину интересовало, как
будет выглядеть статуя при разном освещении на выставке в Париже, для
которой и создавалась эта композиция.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/ARTS/MUKHINA/MUKHINA-RK.HTM
   2. Фридман В. Социалистические Штаты Америки, или Новые песни о
старом. - М., 2006.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Лев Славин сравнил ИХ с улетающей вдаль стрелой. На картине неизвестного
автора ОНИ "наблюдают" казачью пляску. В июле 2004 года с НИМИ был
связан радостный и волнующий эпизод в жизни Лэнса Армстронга. Назовите
их двумя словами.

Ответ:
Елисейские поля.

Комментарий:
Русские казаки радовались окончанию войны с Наполеоном. Лэнс Армстронг -
многократный победитель "Тур де Франс", финал которого проходит на
Елисейских полях.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/arin_levindor/post70905274/
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_3924000/3924773.stm
   3. Славин Л. Неистовый. - М.: Политиздат, 1983. - С. 456.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
В хронике Шекспира ОНА, окруженная врагами, взывает о помощи к злым
духам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
Иоанна, Иоанна Девственница, Орлеанская Дева.

Комментарий:
Англичане считали Жанну колдуньей.

Источник:
Шекспир В. Генрих VI. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Александр Герцен сравнил комнату знакомого, увешанную портретами борцов
за свободу, с революционным ИКСОМ. По мнению Павла Флоренского, ИКС
отделяет мир видимый от мира невидимого. Назовите ИКС словом из девяти
букв.

Ответ:
Иконостас.

Комментарий:
"Средняя часть храма знаменует собой мир людей, но уже оправданный,
освященный, Царство Божие, новое небо и новую землю. Это сотворенный
мир, в отличие от алтаря, который знаменует область бытия Божия".

Источник:
   1. http://www.ortho-rus.ru/book/glava2-5.htm
   2. Герцен А.И. Былое и думы. Любое издание.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Большая пещера. Валун. Две скалы неподалеку от берега. По мнению одного
уроженца Мекленбурга, здесь мог обитать персонаж одного из самых любимых
им произведений. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
По мнению Генриха Шлимана, здесь обитал Полифем. Скалы великан метал в
сбежавшего Одиссея, а валуном задвигал вход в пещеру.

Источник:
http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000073/st003.shtml

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена!
   "МАТРЕШКА" - название отечественной комедии о боксере, которого
никогда не отправляли в нокаут. Прототипом японской МАТРЕШКИ, по одной
из версий, стал буддийский монах, у которого от долгой медитации
отказали руки и ноги. Что мы заменили словом "МАТРЕШКА"?

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Форма "дарумы", или японской неваляшки, появилась благодаря монаху
Бодхидхарме.

Источник:
   1. http://www.nexttula.ru/relax/92.html?ppage=16
   2. http://www.mk.ru/blogs/MK/2007/04/24/social-life/240437/
   3. http://class-fizika.narod.ru/van11.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Богатырь Гэсэр однажды получил печальное известие. То, что стало
последствием этого события, теперь изучает отдельный академический
институт. Что же он изучает?

Ответ:
[Озеро] Байкал.

Источник:
Героический эпос народов СССР. - М.: Художественная литература, 1987. -
С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В отечественном фильме 1967 года для выполнения известной просьбы ОНИ
откидывались на шарнирах, и ИХ тянули за веревочки. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Веки Вия.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Вий" Ивана Пырьева. А просьба - "поднимите мне
веки". Спецэффектов тогда особых не было, приходилось пользоваться
подручными средствами.

Источник:
http://riddles.narod.ru/Tales/tenviy.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
Вопрос задает Мур.
   В стихотворении Владимира Берцева "на отливе" скала ДЕЛАЛА ЭТО,
бросая к ногам кружевные рубашки. Что мы заменили на "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Занималась стриптизом.

Зачет:
По слову "стриптиз".

Комментарий:
   "На отливе скала занималась стриптизом,
   Кружевные рубашки бросая к ногам.
   А напротив утес, овеваемый бризом,
   Слушал внутренний голос сквозь чаячий гам".
   Одну из самых известных своих ролей актриса Деми Мур сыграла в фильме
"Стриптиз".

Источник:
   1. http://berts.narod.ru/stihi/bertsev1.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0117765

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Алексея Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Церковь Николы ИКСА располагается над входом в Псково-Печерский
монастырь. Появившаяся недавно карикатура изображает немецкого ИКСА
удавом, широко раскрывшим пасть. А что глотает этот удав? Ответьте как
можно точнее.

Ответ:
Футбольные мячи.

Зачет:
По словам "футбол" и "мяч".

Комментарий:
Церковь Николы Вратаря. В столь забавном амплуа был изображен великий
Оливер Кан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псково-Печерский_монастырь
   2. Эфир "Радио Ретро" от 28.06.2008.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Тестеры тура отметили, что вопросом здесь и не пахнет.
   Диоген Лаэртский отмечает, что после падения тирана Деметрия
Фалерского афиняне, не забыв о практических нуждах, перековали некоторые
его статуи в НИХ. В России ОНИ стали постепенно исчезать после визита
Николая I в Германию, который по возвращении всерьез занялся инженерными
сооружениями для нужд Зимнего дворца. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ночные горшки.

Зачет:
Ночные вазы.

Комментарий:
"Все те статуи были низвергнуты, иные проданы, иные потоплены, а иные
(рассказывают и так) перекованы в ночные горшки". Слово "нужды"
неслучайно: в Зимнем дворце ватерклозеты были устроены лишь при Николае
I, который, попутешествовав по Германии, всерьез занялся инженерными
сооружениями дворца. Он считал "недопустимой дикостью" то, что во дворце
пользуются ночными вазами, и повелел в кратчайшие сроки найти инженера,
чтобы и в его покоях, и возле тронного зала устроили ватерклозеты.

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/diogenl/txt05.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_горшок

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Алексей Иванович, которого в родной деревне называют просто "дядя Леша -
человек-[слово пропущено]", своей известностью во многом обязан
фронтовому другу Методи Витанову. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Памятник.

Комментарий:
Алексей Иванович Скурлатов стал прототипом знаменитого каменного Алеши.
Имя памятнику дал Методи Витанов в честь своего русского товарища.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёша_(памятник,_Пловдив)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Последний вопрос тура.
   В одной из первых советских ИХ можно было увидеть Евгения Леонова и
немало узнать о рыбе хек. Фредерик Бегбедер поместил ИХ между главами
своего романа "99 франков". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рекламные паузы.

Зачет:
Рекламные ролики; ответы из двух слов, близкие по смыслу.

Комментарий:
В 1974 году Леонов снялся в одной из первых советских реклам. В "99
франках" между главами описываются сюжеты рекламных роликов.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. Любое издание.
   2. http://www.x-women.ru/star050307.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), при активном участии Ильи Бера (Москва)

Вопрос 1:
Когда Ломоносов был студентом, он ходил на московские пруды. Что он там
добывал?

Ответ:
[Гусиные] перья.

Источник:
Голованов Я. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 149.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Геродот уверяет, что лишь египтяне, занимаясь неким делом, толкают
селезнЕй вниз. Какое слово мы заменили словом "селезнЕй"?

Ответ:
УтОк.

Комментарий:
УтОк - поперечные нити ткани, расположенные перпендикулярно к нитям
основы и переплетающиеся с ними. В слове "селезней" нарочно было сделано
ударение на последний слог.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/history/gerodot/evterpa.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
По словам Джона Фрили, во дворце султана БаязИда ОН с трех сторон
окружал зал для совещаний внутри сводчатой палаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диван.

Источник:
Фрили Дж. Тайны Османского двора. - Смоленск: Русич, 2004.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одной комедийной постановке от неграмотного персонажа можно было
услышать, что диктатор спер рыбу. Назовите имя этого диктатора.

Ответ:
Максимилиан.

Зачет:
Робеспьер.

Комментарий:
Вместо "Робеспьер" он пел "Рыбуспёр".

Источник:
Тихвинская Л.И. Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917 гг. - М.,
2005. - С. 277.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: если команды не удовлетворятся просто озвучиванием слов scot
[скот] и sot [сот], продиктовать эти слова по буквам.]
   Scot по-английски "шотландец", а sot - "пьяница". Однажды во время
застолья некий язвительный епископ скаламбурил, спросив Джорджа
Бьюкенена, что отделяет шотландца от пьяницы. На что Бьюкенен ответил:
"Ширина..." Чего?

Ответ:
Стола.

Комментарий:
Шотландца Бьюкенена в тот момент отделял от епископа стол.

Источник:
Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.: Азбука-классика,
2008. - С. 235-236.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге "Научные забавы" приводится описание опыта, для которого
требуются: яблоко, спица, веревка, булавка, небольшая тренога, тарелка,
горсть муки. Какая фамилия присутствует в названии этого опыта?

Ответ:
Фуко.

Комментарий:
"Маятник Фуко". Яблоко, в котором спицей проделывается отверстие для
веревки, подвешивается к треноге. Всё это сооружение устанавливается на
тарелке, посыпанной по периметру мукой. Булавка, воткнутая в яблоко,
оставляет след в муке. При вращении тарелки след смещается по кругу.

Источник:
Тит Т. Научные забавы. Физика: Опыты, фокусы, развлечения. - М.: АСТ,
2007.

Автор:
Михаил Гишволинер (Хайфа)

Вопрос 7:
В толковом словаре Ожегова ЭТО находится примерно в середине. У арабов
ЭТИМ при необходимости занимался аль-кафата, специалист по чертам лица.
В наше время для ЭТОГО используются методики, дающие результат с
точностью 99,9%. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Определение отцовства.

Источник:
   1. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. - М.:
АЗЪ, 1996.
   2. М. Штереншис, "Всемирная история всемирной проституции".
   3. http://www.cosmo.ru/family/cosmo-birth/birthfaq/faq300426/

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 8:
Айзек Азимов считает, что известная история восходит к культу Солнца: во
время заката Солнце сначала теряет свои лучи, а потом и вовсе наступает
тьма. При этом Азимов сообщает, что Солнце на иврите - шемеш. Скажите,
хотя бы примерно, как на иврите "ночь".

Ответ:
Лайла.

Зачет:
Дилайла; Далила; Далида.

Комментарий:
Сначала Самсона остригли, а потом - ослепили. Самсон (Шимшон) - восходит
к "шемеш", а Далила к "лайла" ("ночь").

Источник:
Азимов А. Путеводитель по Библии. Ветхий Завет. - М.: Центрполиграф,
2007.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
Описывая миграцию населения из Южной Америки в Северную, журналист
назвал Америку ИМИ наоборот. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
В отличие от песочных часов, тут движение идет снизу вверх. Контур
Америки имеет внешнее сходство с песочными часами.

Источник:
Ваша газета. - 2008. - N 7.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20080254.jpg)
   Согласно опросам, японские школьники, в отличие от своих западных
сверстников, чаще мечтают стать ИМИ, чем звездами спорта или эстрады.
Государственный японский проект ставит своей задачей появление в Японии
к 2050 году тридцати новых ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лауреаты Нобелевской премии.

Комментарий:
Японское правительство объявило о начале проекта по увеличению числа
нобелевских лауреатов, для этого оно активно спонсирует талантливых
школьников в области естественных наук.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/9024/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
В Англии посылка с ЭТИМ означала, что адресант знает позорную тайну об
адресате. ЭТО вошло в идиому. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Грязное белье.

Комментарий:
Идиома: "копаться в [чужом] грязном белье". Мы решили не сопровождать
этот вопрос черным ящиком. :)

Источник:
http://www.bookshop.ua/Asp/teletype.asp?Content=2472&pr=21&Title1=%cd%ee%e2%ee%f1%f2%e8+%ea%ed%e8%e6%ed%ee%e3%ee+%ec%e8%f0%e0

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 12:
Известный русский философ и деятель освободительного движения
принадлежал к старинному дворянскому роду, имевшему истоки в Золотой
Орде. Восточные черты в характере и внешности он называл своим ханством.
Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
пле.

Комментарий:
Г.В. Плеханов отличался плеханством.

Источник:
Осипов В. Подснежник. - М.: Политиздат, 1986. - С. 24.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Однажды Генрих Штейнберг поинтересовался у Иосифа Бродского, стоит ли
ему вступать в партию, чтобы быть принятым в отряд космонавтов. Бродский
ответил, что все же стоит. Какую крылатую фразу он процитировал Генриху?

Ответ:
Париж стоит мессы.

Зачет:
Париж стоит обедни.

Комментарий:
"Эту проблему почти 400 лет назад решил твой тезка Генрих IV. И если
Париж стоит мессы, то Луна, космос тоже чего-то стоят... И ты будешь
первым евреем, которого поцелует Подгорный".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/194/lkl.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Есть данные, что первое упоминание в прессе об этом человеке появилось
во французской газете "Лё ФорУм РепубликАн" в разделе происшествий.
Многие из вас видели последствия того происшествия, но в зеркальном
отображении. Назовите этого человека.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Ван Гог рисовал себя, глядя на отражение в зеркале. Так что он себе
отрезал часть левого, а не правого уха, как можно подумать.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/perryusho_anri/perryusho_anri_zhizn_van_goga/perryusho_anri_zhizn_van_goga__0.html

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик.
   В Англии популярна легенда о человеке по имени Дунстан, к которому
однажды пришел хромой черт с просьбой о помощи. Дунстан привязал черта и
стал его истязать, пока тот не взмолился о пощаде. Дунстан согласился
отпустить черта при одном условии. Считается, что черт по сей день
держит слово. Что лежит в черном ящике?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Святой Дунстан, Архиепископ Кентерберийский, сначала был простым
кузнецом. Черт просил его подковать копыто. Условие - не входить в дом,
на котором висит подкова. Это одна из версий происхождения суеверия о
том, что подкова приносит счастье. Желаем счастья всем участникам
турнира!

Источник:
http://www.dunstan.uzhgorod.ua/art001.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

