Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2011" (Ейск). Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Eysk.html

Дата:
12-Aug-2011

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону), Усман Шарифходжаев
(Ташкент), при участии Алексея Гноевых (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные советы:
команду "Никита Мобайл ТТ" (Ташкент), а также Хакима Батыралиева (Навои
- Ташкент), Вячеслава Гарановича (Нижний Новгород), Артема Матухно
(Одесса), Сергея Спешкова (Пермь - Москва), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Александра Чижова (Харцызск) и Азизбека Юсуфова (Ташкент).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Организаторы фестиваля "Бархатный сезон - 2011" в Геленджике ввели для
команд-участниц оргвзнос в размере 323 рублей, что совпадает с названием
одной из ЧГК-команд Ростова-на-Дону. Друг автора вопроса, завзятый
ЧГКашник, комментируя этот факт, высказал мнение, что взнос маловат и
можно было бы брать с команд и побольше, и упомянул вес. Какой именно?

Ответ:
16 тонн.

Комментарий:
"16 тонн" - известная команда из Зеленограда. Друг сказал, что было бы
лучше брать с команд по 16 тонн (т.е. по 16 тысяч рублей). :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В этом пакете будут как сложные вопросы, так и легкие. Мы решили начать
с легких.
   Лев Славин сравнил АЛЬФЫ здоровяка Герцена с воздушными шарами. Что
мы обозначили как АЛЬФЫ?

Ответ:
Легкие.

Источник:
Л. Славин. Неистовый. Пламенные революционеры. - М., 1976. - С. 134.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Если несколько изменить название мультфильма компании Уолта Диснея: одну
букву заменить, а другую добавить, то получится название статьи в
журнале "Вокруг света", рассказывающей о том, как стрекоза появляется на
свет из личинки. Напишите название статьи.

Ответ:
"Красавица из чудовища".

Комментарий:
Личинка стрекозы действительно выглядит достаточно уродливо; мультфильм
компании Диснея - "Красавица и чудовище".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище_(мультфильм)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   После смерти деньги превращаются в чеки.
   Если изъять любовь,
   Что останется
   В чеке?
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Ивана Полторацкого. Какие четыре
английских буквы в этом фрагменте мы пропустили?

Ответ:
love.

Комментарий:
   После смерти деньги превращаются в чеки.
   Если изъять любовь,
   Что останется
   В чеloveке?

Источник:
"Человек - это высшая мера вещей", Иван Полторацкий (Светер).
"Аполлинарий", N 3, 2008 г. Издательство ОФ "Мусагет".

Автор:
Владимир Максимов (Ташкент)

Вопрос 4:
По словам Джона Гарднера, для средневековых англичан рукав или подол
платья были гораздо предпочтительнее, нежели ОН. Персонаж Юрия Германа
обычно использовал ЕГО с грохотом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Носовой платок.

Источник:
   1. Д. Гарднер. Жизнь и время Чосера.
   2. Ю. Герман. Россия молодая.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Гирин начал читать по-латыни, и звучные четкие слова казались
ударами: "Маллеус малефикарум: консэквэнтер хэрэзис децэнда эст нон
малефикорум сэд малефикарум ут а поциори фиат деноминацио". Гирин
перевернул несколько страниц и продолжал, уже прямо переводя с латыни: -
"Женщины далеко превосходят мужчин в суеверии, мстительности, тщеславии,
лживости, страстности и ненасытной чувственности. Женщина по внутреннему
своему ничтожеству всегда слабее в вере, чем мужчина...".
   </раздатка>
   В полученной вами цитате из романа Ивана Ефремова "Лезвие бритвы" мы
пропустили одно слово. Напишите его.

Ответ:
Молота.

Комментарий:
"... слова казались ударами молота" - герой читает вслух "Молот ведьм";
перевод латинского текста: "Молот злодеек, поскольку эта ересь не
злодеев, а злодеек, потому так и названо!".

Источник:
И. Ефремов. Лезвие бритвы. http://lib.rus.ec/b/136260/read#t9

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Герой одной американской комедии получает в подарок ЕГО, по кличке
Феррари. Другой ОН хорошо известен благодаря произведению, созданному в
1912 году. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Красный конь.

Комментарий:
Герой фильма получает в подарок коня красного цвета по кличке Феррари. А
легендарная картина "Купание красного коня" К.С. Петрова-Водкина была
написана в 1912 году.

Источник:
   1. Фильм "Сказки на ночь".
http://en.wikipedia.org/wiki/Bedtime_Stories_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Игорь Глущенко (Ташкент)

Вопрос 7:
Гонка в местечке Коль де ТуринИ, проводящаяся в темное время суток,
известна большим количеством протяженных прямых участков с крутыми
поворотами. Какое прозвище из трех слов, совпадающее с названием
известного события, она получила?

Ответ:
Ночь длинных ножей.

Комментарий:
Трасса известна своими шпильками - длинными прямыми, оканчивающимися
резкими и острыми поворотами около 180 градусов.

Источник:
http://motor.ru/articles/2011/04/05/rs3/

Автор:
Дмитрий А. Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20110464.jpg)
   Назовите двумя словами предмет, который мы закрыли от вас на раздатке
белым прямоугольником.

Ответ:
Баскетбольный мяч.

Источник:
http://www.bugaga.ru

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Герой рассказа Короленко был поражен, что другой персонаж, безрукий
калека-карлик, ДЕЛАЕТ ЭТО. Согласно афоризму, люди, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО,
стремятся на ходу откупиться от совести. Ответьте двумя словами, что мы
обозначили как "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Подавать милостыню.

Зачет:
Давать милостыню.

Комментарий:
Калека, несмотря ни на что, был очень жизнерадостным. Кстати, сам жил
подаянием.

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/news/detail/id/394191/cat/42/
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/KOROLENKO/paradox.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Арташа Арикова, заглавие этого произведения - намек на
положение Соединенных Штатов Америки середины 60-х годов XIX века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
По мнению Арикова, Майн Рид своим названием намекнул на состояние США
после убийства Линкольна.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Армяне, турки и персы считают ЭТО деянием дерзким и богопротивным. А
СДЕЛАЛ ЭТО впервые академик Иван Егорович ПАррот в 1829 году в
сопровождении группы людей. Что именно сделал?

Ответ:
Поднялся на Арарат.

Зачет:
Взошел на Арарат и т.п.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паррот,_Иван_Егорович

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Шершеневич говорил: "Как однажды вспыхнувшая спичка не годна для
вторичного пользования, точно так же и вторично употребленная АЛЬФА не
производит своего первоначального блеска". АЛЬФА к АЛЬФЕ существует - и
пример тому историк Илья Шифман. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Рифма к слову "рифма" - Шифман. :-)

Источник:
http://litovel.ucoz.ru/news/banalnost_rifmy_ne_porok/2011-05-19-85

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20110465.jpg)
   На шахтерском жаргоне канатно-кресельная дорога, которую вы видите на
раздатке, получила свое название в честь НЕЕ. Один из ЕЕ атрибутов в
старославянских обрядах погребения использовался для того, чтобы
покойный не мог найти путь домой с погоста и начать вредить людям.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
Поза шахтера напоминает Бабу-Ягу на метле верхом. Метлой на похоронах
подметали весь путь от дома до могил.

Источник:
   1. http://miningwiki.ru/wiki/Шахтёрский_жаргон
   2. http://www.narodru.ru/smi2860.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Когда у Герберта Уэллса появилась возможность построить собственный дом,
он пригласил известного архитектора Чарльза ВОйси, который во всех
проектируемых им домах ставил авторское клеймо - кованые сердечки на
окнах и дверях. Но Уэллс сердечек не хотел. Достигли компромисса. В
результате дом получил свое имя, которое в русском варианте в какой-то
степени созвучно пушкинской героине и состоит из двух коротких слов.
Напишите это название.

Ответ:
"Дом пик".

Комментарий:
Вместо сердечек сделали пики; название "Дом пик" (по-английски -
"Спейд-хаус") в какой-то степени созвучно Даме пик, т.е. Пиковой даме.

Источник:
М. Чертанов. Герберт Уэллс. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 98.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Персонаж Стругацких намеревается написать книгу о человеке, которого
счастливый случай многократно спасал от гибели. Среди возможных имен для
главного героя фигурируют Предназначенец и Руководимый. Какую букву мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
О.

Комментарий:
Роководимый.

Источник:
С. Витицкий. Поиск предназначения.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Герой афоризма Алексея Константинова не чувствует себя одиноким, так как
у него много ИХ. На одном туристическом сайте ОНИ упоминаются при
описании озер. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Тихие озерные глади сравниваются с зеркалами.

Источник:
   1. http://www.antipushkin.ru/vvv%201-15.html
   2. http://www.travel-exotic.ru/country?id=853

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В книге секретаря Саксонского посольства в России Георга фон Гельбига
описывалось стадо коров, которое перегоняли ночью с места на место, и
поэтому его можно было видеть до шести раз. О чем еще, сделанном из
тростника, написано в этой книге?

Ответ:
О потемкинских деревнях.

Источник:
"GEO", 2005, N 11. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 8:
С "оттепелью" стал возможен выпуск разных литературных альманахов, в
которых печатались не всегда желанные власти поэты. В альманахе "Русские
страницы" печатались стихи Цветаевой, Пастернака, Слуцкого. Логично было
бы печатать там также Паустовского и Заболоцкого. Напишите буквы,
которые мы пропустили в названии альманаха.

Ответ:
Та.

Комментарий:
Альманах назывался "Тарусские страницы" - Марина Цветаева, как и
Паустовский и Заболоцкий, долгое время жила в городе Таруса.

Источник:
К.Д. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 88.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Политик Райнер ХАзелоф, осуждая решение о наложении на немецких
полицейских обязанности носить на униформе нашивку с идентификационным
номером, упомянул ИХ. Знакомый автора вопроса называет ИМИ героев
таблоидов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Желтые звезды.

Комментарий:
Хазелоф сравнил планки полицейских с желтыми звездами - отличительный
знак, который нацисты заставляли носить евреев в Германии и на
оккупированных территориях.

Источник:
   1. http://cursorinfo.co.il/news/novosti/2011/07/26/hazelof/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Недавно ОНИ были проданы на аукционе за 5,25 млн. евро и, видимо, стали
самой дорогой рукописью в истории литературы. Ингеборга Дапкунайте
оценила ИХ следующим образом: анатомия - 5, поведение - 2. ОНИ описывают
события, разворачивающиеся в промежутке 1725-1772 годов. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Мемуары Казановы.

Зачет:
Дневники Казановы.

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/news/details/16284/
   2. Программа "Прожекторперисхилтон", Первый канал, 28.05.2011 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению Галины Стеценко, сейчас благодаря Second Hand'ам ТАКОЙ стала и
чужая ОНА. Мы не просим написать, какие три слова мы заменили словом
"ТАКАЯ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рубаха.

Зачет:
Рубашка.

Комментарий:
Благодаря Second Hand'ам ближе к телу стала и чужая рубаха.

Источник:
http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=342823

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Вы, конечно, знаете, как называют людей, подобных Семену Дежнёву,
Владимиру Атласову и Ивану Москвитину. А теперь скажите, кем Ломоносов
назвал Моисея.

Ответ:
Морепроходцем.

Зачет:
Водопроходцем.

Источник:
М.В. Ломоносов. Записки о русской истории.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20110466.jpg)
   Рассуждая о том, что Муаммар Каддафи пока не получил ответа от
мировых лидеров на свои сообщения о перемирии, журналист произнес
название альбома-сингла, обложку которого мы вам раздали. Напишите
название заглавной песни альбома.

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Комментарий:
Это обложка альбома группы "Би-2", заглавной песней которого была песня
"Полковнику никто не пишет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полковнику_никто_не_пишет_(песня)
   2. Программа "Время", Первый канал, 15.05.2011 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 4:
Уже долгое время многим ЕГО соотечественникам не дает покоя мысль, что
автором ЕГО подписи был армянин Акоп Черчян. Напишите ЕГО настоящие имя
и фамилию.

Ответ:
Мустафа Кемаль.

Комментарий:
Турков раздражает, что автором подписи "отца турков" Ататюрка
(обязательность подписей вводили вместе с введением фамилий) является
этнический армянин.

Источник:
   1. http://www.araspel.org/showthread.php?t=11522
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ататюрк,_Мустафа_Кемаль

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В 1969 году после ЕГО выхода на поле команда "Чикаго" неудачно провела
остаток матча и проиграла. Среди героев японских сказок есть ОН, одетый
в белые носки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
Фанаты противника выпустили на поле черного кота, который прибежал к
игрокам Чикагской команды. Среди героев "San-X" есть Кутсышисо Ньянко -
черный кот, одетый в белые носки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_кот
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San-X#Animals

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
Журналистка "Огонька", побывавшая на одном предприятии в Нижегородской
области, заметила, что работающие там женщины сильные, крепкие,
устойчивые к трудностям и берегут свои семьи - совсем как ОНИ. Назовите
ИХ, которые бывают и трехместными, и пятиместными, но самые популярные -
семиместные.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Речь идет о фабрике города Семенов, где делают матрешек.

Источник:
"Огонек", 2011, N 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Его идеи не были понятны современникам и принесли ему больше огорчения,
нежели радости. Памятуя о событии, будто бы произошедшем с этим
человеком в 1664 году, острословы даже сравнивали его с царевичем. С
каким?

Ответ:
Парисом.

Комментарий:
Речь о Ньютоне, так же как и Парис, пострадавшем от яблока.
   z-checkdb: Эта история не могла произойти раньше 1665 года. Если она
и имела место в действительности, то произошла в Вулсторпе, а туда
Ньютон уехал только в августе 1665 года (Антон Губанов).

Источник:
Б.Г. Володин. Книги, открывающие мир.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Одного из своих героев Золя описывает как добродушного толстяка с
физиономией жандарма, [прочерк] седыми усами.
   Можно сказать, что результаты Куликовской битвы были [прочерк]
походом Тохтамыша.
   </раздатка>
   Вместо прочерков должны стоять однокоренные слова. Напишите любое из
них.

Ответ:
Перечеркнутой, перечеркнуты.

Зачет:
Любое из слов.

Источник:
   1. Э. Золя. Жерминаль.
   2. Общие соображения.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Когда-то Вано Мурадели и Виктор Драгунский написали лирическую песню о
пареньке, привлекающем внимание девчат. Сейчас эта песня уже забылась,
но именно благодаря ей появилось известное выражение. Прослушайте припев
этой песни:
   "Если девушки, если девушки
   Позабыли про наших ребят,
   Это ОН, это ОН,
   Новый ОН виноват".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
Отсюда и пошло выражение "стрелочник виноват"; по сюжету песни новый
стрелочник - озорной паренек - стал привлекать внимание девчат,
позабывших из-за него своих кавалеров.

Источник:
   1. http://znaeteli.ru/2011/03/strelochnik-vinovat/
   2. http://izmerov.narod.ru/rsong/rrs0206.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Рассуждая о переходе вратаря Шея ГИвена в "Астон Виллу", комментатор
Александр Кузмак сказал, что осевший в запас в "Манчестер Сити" Гивен
ушел из этой команды, потому что ему стало нечего делать. Какое слово в
этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Ловить.

Комментарий:
Вратарь ушел в другой клуб, потому что ему стало нечего ловить.

Источник:
Трансляция матча "Манчестер Юнайтед" - "Манчестер Сити", канал
"Россия-2", 07.08.2011 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Персонажи одной юморески, обращаясь к Кристине Орбакайте, подчеркивают
скромность ее дарования по сравнению с примадонной. Песенку из какой
сказки они при этом исполняют?

Ответ:
"Волк и семеро козлят".

Комментарий:
"Твой голос на мамин совсем не похож".

Источник:
Выступление команды КВН "Унисекс" (Нижний Новгород), 26.03.2011 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
В книге Вилли Майнка, рассказывающей о путешествиях Марко Поло, пустыня
Гоби сравнивается с НИМ. Марко Поло был одним из первых европейцев,
описавших ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Желтое море.

Источник:
В. Майнк. Марко Поло.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
[Раздатка должна быть отпечатана на толстой бумаге, чтобы одна сторона
раздатки была черной, а обратная - белой и непросвечивающейся.]
   (pic: 20110467.jpg)
   Перед вами увеличенный фрагмент обложки "ИХ". В романе Фенимора
Купера необразованный и малознакомый с цивилизацией следопыт НАтти
БАмпо, найдя ИХ в сундуке старого охотника, ошибочно обвинил того в
идолопоклонстве и неверии в христианского бога. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Это фрагмент обложки мюзикла "Шахматы". Раздаткой, по сути, являются обе
ее стороны - и черная, и белая. Натти Бампо принял шахматную доску и
фигуры за языческие атрибуты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_(мюзикл)
   2. Фенимор Купер. Зверобой, или Первая тропа войны.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону), Игорь Глущенко (Ташкент)

Вопрос 4:
Герой Шишкова шествует по покрытой снегом земляничной поляне, как бы
оставляя за собой множество ИХ. Русская загадка наделяет ИХ дьявольскими
когтями. Назовите ИХ.

Ответ:
Розы.

Комментарий:
Роза - лепестки ангельские, когти дьявольские.

Источник:
   1. В.Я. Шишков. Угрюм-река.
   2. Сборник "Русские загадки".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Журналист газеты "Коммерсант" сравнил выступление одной из
стран-аутсайдеров ЧМ-2006 по футболу с настоящей катастрофой. Поэтому
озаглавил свою статью о ее игре, переставив местами две буквы в названии
этой страны. Воспроизведите это заглавие.

Ответ:
"Саудовская авария".

Источник:
http://www.commersant.ua/doc.html?docId=683683&IssueId=35669

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Папа Бенедикт XVI пишет в энциклике "Spe Salvi", что этот "сын раввина",
вероятно, был активным борцом за освобождение и независимость. Назовите
его.

Ответ:
[Иисус] Варавва.

Комментарий:
По мнению католической церкви, Варавва был мятежником и выступал против
римского господства, а потому был популярен в Иудее; прозвище "Варавва"
переводится с арамейского как "сын раввина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варавва

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 7:
Статья газеты "Ведомости" о расширении границ Москвы называлась "Москва
БЕСИТСЯ". Какие три слова мы заменили словом "БЕСИТСЯ"?

Ответ:
Выходит из себя.

Зачет:
Вышла из себя, выйдет из себя.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/263779/moskva_vyhodit_iz_sebya

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20110468.jpg)
   На раздатке - начало "ЕЕ". В одном из эпизодов мультсериала "Южный
парк" герои с ЕЕ помощью пытаются узнать местонахождение победного
лотерейного билета умершего Кенни. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Комментарий:
Чтобы узнать местонахождение победного лотерейного билета умершего
Кенни, герои решают строить лестницу в небо. В раздаточном материале вы
можете увидеть начало песни "Stairway to Heaven" группы "Led Zeppelin".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven
   2. http://www.muz.ru/Store/ReviewDetails.aspx?ReviewId=80275
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_в_небо_(серия_South_Park)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
В стихотворении Михаила Зенкевича ОН тучи снежные рассек. Иногда ЕГО
называют эшафотом. Чьим?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
ОН - Казбек.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5239
   2. http://www.ladya-kmv.ru/kavkaz/legenda/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Антипа Ушкина, "правда отличается от лжи, как ТАКАЯ женщина от
СЯКОЙ". Напишите, что мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ", если СЯКАЯ
отличается от ТАКОЙ всего одной лишней буквой.

Ответ:
Раздетая, разодетая.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.antipushkin.ru/vvv%201-5.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать так, чтоб было понятно, что в фамилии КрОос две
буквы "О".]
   Во время футбольного матча "Бавария" - "Майнц" комментатор Илья
Казаков сказал об игроке мюнхенцев Кроосе, что тот делает длинные
передачи намного чаще коротких, поскольку у него ЭТО, а не ТО. ЭТО, а не
ТО, к примеру, у Павла Сморщкова или Андрея Солдатова. Мы не просим вас
назвать ЭТО. Назовите ТО.

Ответ:
[Две буквы] "С" [в фамилии].

Зачет:
[Две буквы] "S" [в фамилии].

Комментарий:
У Крооса две буквы "О" в фамилии, а не две "С" - намек на обозначение
этих букв в азбуке Морзе, где "О" обозначается тремя тире (т.е. длинными
линиями), а "С" - тремя точками.

Источник:
Трансляция матча по каналу "Россия-2", 20.07.2011 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
"Ребекка", "Миссис Минивер", "Энни Холл", "Ганди" являются ТАКИМИ.
Жительница Дублина по имени Джейн была ТАКОЙ большую часть 1854 года.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Уайльд.

Комментарий:
Перечисленные фильмы были удостоены премии "Оскар" в разные годы. Джейн
Франческа Уайльд была беременна Оскаром Уайльдом большую часть 1854
года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучший_фильм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайльд,_Оскар

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 3:
(pic: 20110469.jpg)
   Воспроизведите на шуточном дорожном знаке английское слово из четырех
букв, которое мы от вас скрыли белым цветом.

Ответ:
Mile.

Комментарий:
Вкупе с дорогой в форме буквы "S" слово "mile" (миля) образует слово
"Smile" - улыбка или смайл. Закрытое нами белое пространство напоминает
по форме улыбку, а сам знак - улыбающееся лицо.

Источник:
http://www.bugaga.ru

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Державин, обращаясь к императору, писал:
   "Твой РАБ в ПАЛАТЕ
   Не мог сиять, сияя в злате:
   Сияют добрые дела".
   Что мы заменили словами "РАБ" и "ПАЛАТА"?

Ответ:
Конь, сенат.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/9747/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Выдающийся ученый Остроградский, преподававший математику, почтительно
именовал геометрами тех студентов, которые глубоко понимали его предмет.
Тех же, кто не улавливал сути, он презрительно называл ИКСАМИ. ИКСОМ был
персонаж немецкоязычного романа XX века. Назовите ИКСА.

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Роман Кафки - "Замок".

Источник:
А.И. Володин, Б.С. Итенберг. Лавров ("ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия,
1981.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
В 2009 году Криштиану Роналду сравнил свой ИКС со знакомством с новой
девушкой. На одном форуме, посвященном излечению от игромании, даются
советы о способах безболезненного "ИКСА". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Переход в "Реал".

Зачет:
Переход в реал.

Комментарий:
По словам Роналду, новой девушке обычно стремятся показать свои лучшие
стороны. На форуме даются советы, как безболезненно перейти из
виртуального мира в реальный.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2009/11/09/ronaldo/
   2. http://www.pobedish.ru/forum/viewtopic.php?f=13&t=9054&start=30

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
По одной не совсем серьезной версии, это словосочетание появилось в
конце 80-х годов в Ленинграде, когда в городе начали появляться первые
частные бани-сауны. Слово "сауна" тогда было еще мало кому известно, и
их стали называть этим словосочетанием. Напишите его.

Ответ:
Горячие финские парни.

Комментарий:
Слово "парни" означало не "молодые люди", а "место, где можно
попариться".

Источник:
http://lurkmore.ru/Горячие_финские_парни

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110470.jpg)
   Нимание, опрос: ак азывается бъект, оторый ы идите а аздатке?

Ответ:
Зеро.

Зачет:
Озеро Зеро.

Комментарий:
Озеро по форме напоминает ноль.

Источник:
http://wikimapia.org/10985031/ru/Озеро-Зеро

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Ирина Батакова сравнивает шипение приготавливаемой яичницы c НИМИ. А
певец Авраам Руссо считает ИХ своеобразными "витаминами". Назовите ИХ
словом с пятью разными гласными.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
А сейчас, перед последним вопросом, самое время традиционно
поблагодарить аплодисментами всех ласточек, работавших не покладая рук
на сегодняшнем турнире!

Источник:
   1. http://www.izorin.ru/prose/276/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2672002/post122139359/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20110471.jpg) (pic: 20110472.jpg)
   Этот вопрос у Даниила Синельникова очень просили на другой фестиваль,
но тщетно.
   Обеим картинам, которые вы видите, художник Владимир Макаров дал
название, совпадающее с названием известного произведения Василия
Ивановича, написанного в 1912-1913 годах под впечатлением от событий
Первой Балканской войны. Напишите это название.

Ответ:
"Прощание славянки".

Комментарий:
"Прощание славянки" - русский марш, написанный в 1912-1913 гг.
штаб-трубачом стоявшего в Тамбове 7-го запасного кавалерийского полка
В.И. Агапкиным под впечатлением от событий Первой Балканской войны
(1912-1913 гг.).

Источник:
   1. http://www.artonline.ru/painting_info/9638
   2. http://www.museum.ru/museum/primitiv/card_exhib.asp?id=351
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощание_славянки

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Вопросы для перестрелки

Вопрос 1:
По мнению тестеров, этот вопрос стоило еще немного доработать.
   Эратосфен пользовался большим уважением за свою ученость и обширные
знания. Впереди него, по мнению современников, были только предки.
Напишите четырьмя или одной буквой прозвище, которым называли
Эратосфена.

Ответ:
Бета.

Комментарий:
Прозвище "Бета" (вторая буква в алфавите, впереди которой только Альфа)
отражало взгляд на Эратосфена как на ученого, только потому занимающего
второе место, что первое должно быть удержано за предками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эратосфен

Автор:
Игорь Глущенко (Ташкент)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в слове "лес" не озвучивать!]
   Подпись к демотиватору, на котором можно увидеть "лес", гласит "ОН
препода". По мнению юмориста Владимира Монахова, ОН очень вреден при
диабете. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сладкий сон.

Комментарий:
На демотиваторе - лес рук.

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/125645/sladkij-son-prepoda.htm
   2. http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=349704

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Новый премьер-министр Египта ИсАм ШарАф просил ЭТОГО от собравшихся на
площади Тахрир. История итальянского кинематографа началась с ЭТОГО
Льва. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Благословение.

Комментарий:
Папа Лев XIII в конце XIX века благословил кинокамеру на добрые дела, с
этого и началась славная история итальянского кинематографа. Новый
премьер-министр Египта Исам Шараф, назначенный на эту должность после
вынужденной отставки Ахмада Шафика, посетил площадь Тахрир и просил
народ благословить его.

Источник:
   1. http://www.israelonline.ru/mainpage/новый-премьер-министр-египта-отправи.html
   2. http://www.mia-vint.ru/news/5490
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_XIII
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинематограф_Италии

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 4:
(pic: 20110473.jpg)
   Перед вами "ИКС". ИКС - это сокращенное название премии, присуждаемой
за новые тренды в современной художественной словесности. Назовите ИКС.

Ответ:
Нос.

Зачет:
НОС.

Комментарий:
В парфюмерном бизнесе так называют главных тесторов. Премия "НОС (Новая
словесность)".

Источник:
   1. Программа "Тур де Франс", Первый канал.
   2. http://www.prokhorovfund.ru/projects/own/108/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
По воспоминаниям Леонида Парфенова, в середине 80-х годов XX века
операция по захвату незаконных видеосалонов начиналась с того, что
сотрудники милиции ДЕЛАЛИ ЭТО. В передаче "ДЕЛАЙТЕ ЭТО" можно было
увидеть, что герои стоят на стульях или даже "парят" над ними. Что мы
заменили словами "ДЕЛАЙТЕ ЭТО"?

Ответ:
Тушите свет.

Комментарий:
До того как ворваться в салон, сотрудники милиции тушили свет через
рубильник - так кассета застревала в видеомагнитофоне. Из-за недоработки
в 3D-программе передачи "Тушите свет" в ней отсутствовал просчет
соприкосновений различных объектов.

Источник:
   1. Программа "Какие наши годы", Первый канал, 26.06.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тушите_свет

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
Эммануэле Тезауро называл ЕЕ "матерью Поэзии, Остроумия, Замыслов,
Символов и героических Девизов" и сравнивал умелое ЕЕ применение с
искусством фокусника. В этом вопросе ОНА есть. Назовите ЕЕ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Метафора.

Источник:
http://belpaese2000.narod.ru/Teca/IVL/IVL_4m.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Один из сборников древних афоризмов называется "ТАКАЯ латынь". А в песне
из советского фильма 1980 года упоминались ТАКИЕ ОНИ. Что мы обозначили
как "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Крылатые качели.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/avtor/shutka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Прослушайте фрагмент написанного весной 2011 года стихотворения
авторства стоящего в оппозиции к Путину Дмитрия Быкова:
   Жди меня, и я вернусь,
   Верный твой гарант.
   Вместо памятных [слово пропущено]
   Будет [два слова пропущено].
   Еду мстительный, как месть,
   Грозный, как гроза:
   Я сумел ее завесть
   С пятого раза!
   Заполните пропуски именами собственными.

Ответ:
Марусь, Лада Грант.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/blog/g_p/775538-echo.phtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В миниатюре Семена Ешурина под названием "Александры" одному из
собеседников при слове "СЫРНИК" приходит на ум СЫР, а второму - НИК.
Какую фамилию мы заменили словом СЫР?

Ответ:
Пель.

Комментарий:
СЫРНИК - пельмень. Александр Пель - питерский шашист, автор известного
этюда Пеля. Александр Мень - протоиерей, православный проповедник и
писатель.

Источник:
http://www.proza.ru/2011/02/07/521

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   В одной КВНовской миниатюре во время перерыва в выступлении к ЛЕНИНУ
подходит поклонник и о чем-то просит. В ответ ЛЕНИН возмущается: "Почему
если ФОТОГРАФИРОВАТЬ, так сразу ЛЕНИН?!". Мы не спрашиваем, кого мы
заменили на ЛЕНИНА. Напишите, что мы заменили словом "ФОТОГРАФИРОВАТЬ".

Ответ:
Стрелять.

Комментарий:
Поклонник попросил у Джона Леннона закурить. "Почему если стрелять, так
сразу Леннон?!". "Стрелять" и "фотографировать" по-английски одно слово
- shoot.

Источник:
Выступление команды "Бит-Бум", высшая лига КВН Узбекистана, 1/2 финала,
1998 г.

Автор:
Хаким Батыралиев (Ташкент)

Вопрос 11:
В стихотворении Владимира Душакова "ИКС в ИКСЕ" ИКСУ "смотрел в пенсне
парабеллум". Назовите ИКСА.

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Стихотворение, посвященное Андрею Белому, называется "Белый в белом".

Источник:
http://rifma.com.ru/poet.php?is=Dushakov&st=all

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату: "На самом деле все начиналось с дядьки Харриса и
Брюса, есть у них "Авеню Акации, 22". Вот я и подумала: цветущую акацию
у нас видели не все. Не засадить ли нашу АЛЬФУ БЕТАМИ?". Что мы заменили
словами "АЛЬФА БЕТ"?

Ответ:
Улица Роз.

Комментарий:
Так поэтесса Маргарита Пушкина рассказывала об истории создания песни
"Улица Роз" группы "Ария".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Роз_(песня)

Автор:
Дмитрий А. Смирнов (Санкт-Петербург)

