Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201007Eysk.html

Дата:
29-Jul-2010

Вид:
Б

Редактор:
Владимир Островский (Киев), при участии Александра Коровайного (Ейск)

Тур:
Групповой этап

Вопрос 1:
Фермы, занимающиеся ЕГО выращиванием, используют генно-модифицированные
ингредиенты. Сорт "Good Luck" - наиболее подходящий для ЕГО поиска.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Комментарий:
Таким нехитрым способом желаем вам удачи!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В старину только друзья пожимали при встрече друг другу руки. Какое
выражение произошло благодаря этому?

Ответ:
Шапочное знакомство.

Комментарий:
Когда встречались знакомые или приятели, они в знак приветствия
приподнимали шляпы, и только друзья пожимали друг другу руки. Таким
нехитрым способом мы поздоровались. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В мультфильме "Бедокуры" в одном из эпизодов фотографируют искусного
повара, который делает шашлык. Из кого?

Ответ:
Из птичек, вылетевших при фотографировании.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://mults.spb.ru/mults/?id=1422

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 4:
С первых дней чемпионата мира по футболу в ЮАР нападениям и грабежам
подвергались многие гости и участники турнира. Решение о проведении
первенства в ЮАР спортивные обозреватели сравнили с решением о
проведением парусной регаты... Где?

Ответ:
В Сомали.

Зачет:
Возле Сомали и т.п. по смыслу.

Источник:
"Третий тайм".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В качестве примера средневекового благочестия Йохан Хёйзинга приводит
святого Николая, который в пост отказывался от молока. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Материнского.

Источник:
Й. Хёйзинга. Осень Средневековья.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Химики утверждают, что секрет ЕЕ прочности в том, что блоки скрепляли
специальным раствором на основе риса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10457

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
Персонаж сериала "Наша Russia" любит разговаривать с телевизором. В
одной из серий он смотрит передачу, где рекламируется пояс для похудения
и эффекты, которые он производит. Каким словом из двух букв этот
персонаж назвал во время просмотра свою довольно упитанную жену?

Ответ:
До.

Комментарий:
Среди прочего показывали также соотношение между состояниями "до" и
"после" применения пояса.

Источник:
"Наша Russia", серия 46.

Автор:
Марина Крамаренко (Киев)

Вопрос 8:
Описывая экспрессивное выступление Херы Бьорк в финале Евровидения-2010,
польский комментатор назвал ее сценическим ИКСОМ. Что мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Вулкан.

Зачет:
Эйяфьядлайёкюдль.

Комментарий:
Хера Бьорк представляла, конечно же, Исландию.

Источник:
Трансляция финала Евровидения на канале TVP-1.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
В 1867 году шедший из Италии корабль попал в ужасный шторм, из-за чего в
трюме побились бочки с краской-индиго. Именно благодаря этому событию
ОНИ приобрели привычный нам вид. Назовите ИХ.

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Корабль плыл из Генуи с грузом тканей для Леви Страуса. Краска залила
часть тюков, но он не выбросил ее, а пошил синие джинсы, которые стали
очень популярны.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/2463890.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Польский профсоюз "Солидарность" собирается использовать ИХ на своих
митингах и демонстрациях. Представитель профсоюза заявил: "На молчаливые
протесты или тихие речи мало кто обратит внимание". Назовите ИХ.

Ответ:
Вувузела.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В одном из западных мультфильмов этот персонаж несколько раз чуть не
выкалывает глаз своим собеседникам. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
В разговоре с ними он врал, и нос так сильно рос, что чуть не калечил
собеседников.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
На одной из пресс-конференций ОН сравнил себя с РАБОМ на галере.
Назовите ЕГО.

Ответ:
В.В. Путин.

Комментарий:
Его фразу "как раб" расслышали как "как краб", благодаря чему, по одной
из версий, и произошел известный интернет-мем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_интернет-мемов

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В басне Барбия Геракл заметил на тропе нечто размером с кулак. Все
попытки героя расправиться с этим нечто приводили к тому, что оно только
увеличивалось. А появившаяся Афина сказала, что это Распря: если ее не
трогать, она останется такой, как была, а если с нею биться, то она
будет расти. Какое слово мы заменили словом "кулак"?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Яблоко раздора Афине знакомо.

Источник:
Барбий, басня "Геракл, Афина и раздор" (например, тут:
http://pritchi.nm.ru/PRT/tekst/basni1.html).

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
Один из необычных ЕГО вариантов был изготовлен в виде множества
пожелтевших листьев. Правда, листьев было только около сотни. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отрывной календарь.

Комментарий:
Календарь на осень, в котором каждый день опадало по листку.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/130310/14291/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Во многих дворах Помпеи можно было увидеть небольшие мелководные
бассейны с мраморным парапетом. В качестве чего их использовали
помпеянки?

Ответ:
Зеркала.

Источник:
http://www.neptun8.ru/Literatura/166.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
Чтобы собрать необычный бутерброд, его автору потребовалось 27 кусочков
свинины, салями, ветчины и нескольких сортов сыра. А какая фамилия
фигурирует в названии этого блюда?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
27 - это три в кубе, количество маленьких кубиков в кубике Рубика.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/300709/12597/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Герой одной миниатюры жалуется на то, что чувствует себя как мокрая соль
в солонке. Как он далее поясняет это сравнение?

Ответ:
Он не высыпается.

Источник:
"Камеди-клаб".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
Бенито Муссолини, отстаивая первенство Италии, упомянул слово,
означающее в переводе с итальянского "пинок". Назовите это слово.

Ответ:
Кальчо.

Комментарий:
Теперь этим словом в Италии называют футбол, а во всем мире -
итальянский футбол. Бенито Муссолини предложил считать прототипом
футбола игру, в которую играли во Флоренции в XVI веке.

Источник:
   1. Д. Харитонов. Футбольные войны. - Харьков, 2007. - С. 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорентийский_кальчо

Автор:
Елена Каминская (Одесса), в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 19:
В одном из своих романов Вайнеры сравнивают вывешенную ЕЕ с огромным
разноцветным пенсне Вселенной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта мира.

Источник:
Бр. Вайнери. Петля i камiнь в зеленiй травi.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 20:
На сайте компании "Проммашинструмент" предлагается купить некий
инструмент под названием "Страдивариус". Назовите этот инструмент.

Ответ:
Музыкальная пила.

Комментарий:
Инструмент во всех смыслах этого слова.

Источник:
http://www.instrument.spb.ru/news.shtml?Page=20

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 21:
В "Женском журнале" есть рубрика, рассказывающая о том, что та или иная
страна внесла в историю, культуру и т.п. Материал о Грузии был
анонсировал предложением: "Кино, вино и ...". Закончите анонс одним
словом.

Ответ:
"... Мимино".

Комментарий:
Ну не домино же!

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Стихотворение Анатолия Багрицкого начинается словами "Отлучусь на
недельку". Назовите два следующих слова, уточняющих мысль лирического
героя.

Ответ:
От церкви.

Комментарий:
Игра с разными значениями слова "отлучиться".

Источник:
А. Багрицкий. Террикон. - Б.м., б.г. - С. 5.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Кого Рамон Гомес де ла Серна сравнил с шахматистом, у которого отняли
доску?

Ответ:
"Мыслителя" Родена.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Героине Генрика Сенкевича говорят: "Берегись, как бы этот рыцарь тебя не
подстрелил, а то придется лечиться". А сколько именно времени?

Ответ:
Девять месяцев.

Источник:
Г. Сенкевич. Крестоносцы. - М., 2005. - С. 158.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Заполните тремя словами, представляющими собой развитие устойчивого
выражения, пропуск в стихотворении Анатолия Багрицкого:
   Послушай, сделай так, чтоб эти люди ушли,
   Пока я не смешал их с золой.
   Меня, наверно, в [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] -
   Какой-то я соленый и злой.

Ответ:
"... квашеной капусте нашли...".

Зачет:
Так и быть, "... кислой капусте нашли...".

Комментарий:
Вот он и соленый.

Источник:
А. Багрицкий. Террикон. - Б.м., б.г. - С. 6.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Для съемок сцены со складом автоматов в фильме "Оружейный барон" были
закуплены реальные автоматы Калашникова. По какой именно причине?

Ответ:
Так как они были дешевле, чем муляжи.

Источник:
http://www.kinostok.net/load/oruzhejnyj_baron_lord_of_war/39-1-0-8819

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 27:
Споры о происхождении названия некоего города не умолкают до сих пор. По
одной из версий, город назван так из-за плотности застройки, а по другой
- из-за сходства города, расположенного на нескольких вытянутых холмах,
с раскрытым ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Дома в городе вдавлены друг в друга, как зерна граната.

Источник:
http://www.dan-chel.ru/tours/children/spain/granada/

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Вопрос 28:
Внимание, список: авиаспорт, автоспорт, акробатика, альпинизм,
бадминтон, баскетбол. В каком произведении фигурировал этот список?

Ответ:
"Спортлото-82".

Комментарий:
В лотерее "6 из 49" эти виды спорта соответствовали выигравшим в фильме
номерам от 1 до 6.

Источник:
   1. К/ф "Спортлото-82".
   2. http://community.livejournal.com/76_82/2756341.html?thread=78668277#t78668277

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 29:
В одной юмористической зарисовке троянцы, для того чтобы убежать от
одного из своих заклятых врагов, используют тактический прием,
появившийся в действительности на несколько столетий позже Троянской
войны. Назовите этот тактический прием.

Ответ:
Построение черепахой.

Зачет:
По слову "черепаха".

Комментарий:
Убегали от Ахилла, а он, как известно, черепаху догнать не может.

Автор:
Элияу Шинкарь (Иерусалим)

Вопрос 30:
Итак, групповой турнир уже фактически наполовину пройден.
   В ответ на вопрос Дмитрия Гордона "Есть ли у России будущее?" Сергей
Капица процитировал Жореса Алфёрова: "ПЕРВЫЕ из России уже уехали.
Остались только ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Пессимисты, оптимисты.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14. - С. 8.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 31:
Согласно распространенному суеверию, даря ЕГО, ты даришь слезы. Назовите
произведение, в котором роковые события связаны с подаренным ИМ.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
ОН - носовой платок. Подаренный заглавным героем платок впоследствии
становится орудием заговорщиков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отелло
   2. http://www.neptun8.ru/Literatura/417.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 32:
Герой одного фильма после ссоры с женой сожалеет, что ОНА - не кнопка
выключателя. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Точка на лбу.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", сезон 21, эпизод 20.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
Скандинавский бог Тиу лишился в битве за благо человечества правой руки.
В связи с этим появилось поверье, согласно которому встретить левшу в
этот день - к несчастью. В какой именно день?

Ответ:
Во вторник.

Комментарий:
Tuesday, первоначально Tiw's day.

Источник:
http://www.neptun8.ru/Literatura/261.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 34:
Геннадий Малкин добавляет, что ОНО - всегда патологоанатом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Время - лучший врач и всегда патологоанатом.

Источник:
http://frazochka.ru/authors/118.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 35:
"Это название не только символизирует драматический путь получения
нового элемента в заметных количествах в результате овладения людьми
энергией ядерного деления, но и предостерегает человечество от грозящей
опасности - стервятников войны". Воспроизведите название элемента, о
котором идет речь в цитате.

Ответ:
Прометий.

Комментарий:
Прометий назван в честь Прометея, который даровал людям огонь, за что
подвергся наказанию орлом.

Источник:
"Химия и жизнь", 1966, N 2. - С. 54.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 36:
Победителя в одной из номинаций кинофестиваля "Жемчужная звезда"
определяют с помощью секундомера. Назовите эту номинацию.

Ответ:
"Приз зрительских симпатий".

Комментарий:
Замеряют аплодисменты.

Источник:
http://daily-bo.livejournal.com/54549.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 37:
Прослушайте стихотворение Бориса Левина:
   Придумать то, что в чем-то помогает, -
   Слегка банально, пусть и тяжело.
   Изобрети-ка то, что не мешает.
   Но так, чтоб позже в том же помогло.
   То, чему посвящено это стихотворение, появилось, согласно Исидору
Севильскому, когда торговый корабль, перевозивший груз прессованной
соды, был выброшен бурей на пески реки Неэман у города Акко. Так чему же
посвящено это стихотворение?

Ответ:
Стекло.

Комментарий:
Стекло, вставленное в оконную раму, не мешает видеть, а вставленное в
оправу для очков - даже помогает. По преданию чистый песок, смешавшись с
содой, под воздействием жара от костра превратился в стекло.

Источник:
   1. http://www.dol.ru/users/levinb
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_стекла

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 38:
Когда ОН стал чемпионом мира и стал общаться с представителями "золотой
молодежи", ОН обратил внимание, что дети министров общаются только с
детьми министров, дети замов в этот круг не допускаются. Дети родителей
на "Чайках" не имеют никаких дел с детьми родителей на "Волгах" и т.д.
Ответьте абсолютно точно, с чем ОН сравнивал этих ВИП-детей.

Ответ:
Разнопольные слоны.

Зачет:
Шахматные слоны, шахматные офицеры, разнопольные офицеры.

Комментарий:
Вот так Анатолий Карпов классифицировал своих новых знакомых.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/karpov/facts.html

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 39:
Казаки-характерники могли ловить пущенные в них пули. Сведения об этом
есть у одного польского историка. Кто воспользовался этими сведениями
при создании своего фильма?

Ответ:
Братья Вачовски.

Комментарий:
В фильме "Матрица" это же делает Нео.

Источник:
   1. Программа "Украинское колдовство", СТБ, 31.12.2008 г.,
16:20-18:00.
   2. http://www.ariom.ru/zen-film/1083262290.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 40:
В спектакле Романа Виктюка "М. Баттерфляй" американский дипломат
влюбляется в героиню пекинской оперы, в которой играют только мужчины.
Об этой постановке ехидный критик написал: "Эстетика, поданная на ...".
Какая фраза из четырех слов пропущена?

Ответ:
"... блюдечке с голубой каемочкой".

Источник:
Программа "Намедни-1991".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 41:
Дэниэл Киз, описывая своего персонажа, сравнил ИХ с белыми абажурами,
под которыми горят голубые лампочки. Назовите ИХ.

Ответ:
Брови.

Комментарий:
А лампочки - это глаза голубого цвета.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/KIZ/eldzheron.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 42:
Студия Артемия Лебедева создала ИХ в виде указателей таких станций
Московского метрополитена, как Пушкинская, Достоевская, Тургеневская и
Библиотека имени Ленина. Назовите ИХ.

Ответ:
[Книжные] закладки.

Комментарий:
Станции имеют отношения к поэтам, писателям, ну или к книгам.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/next/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 43:
Говорят, что некий Линар Керимов писал ИКС с ошибкой, предполагая, что
это то, при помощи чего была создана великая книга. Студенты московского
циркового училища, произнося вступительную клятву, обязуются быть
похожими на ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
КОРАНдаш. Ученики стремятся быть похожими на знаменитого клоуна
Карандаша.

Источник:
"Geo", 2008, N 12.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
На людей, страдающих пигментной ксеродермой, воздействие облучения
оказывает губительный эффект. Тех, кого объединяет данное заболевание,
журнал "Esquire" назвал СВИТОЙ ЛЮДОВИКА. Печально известная СВИТА
ЛЮДОВИКА появилась около двадцати лет назад и насчитывает более 250
человек. Какие слова мы заменили словосочетанием "СВИТА ЛЮДОВИКА"?

Ответ:
Солнцевская группировка.

Зачет:
Солнцевская группа.

Комментарий:
Для всех страдающих ксеродермой солнечное излучение таит смертельную
угрозу. Людовик - Король-Солнце. Что такое Солнцевская ОПГ, к сожалению,
широко известно.

Источник:
   1. http://www.flb.ru/info/32160.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцевская_организованная_преступная_группировка
   3. "Esquire", N 43, апрель 2009 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 45:
ОН является сторонником трансгуманизма, поддерживая, например,
киборгизацию людей. 11 лет он прожил в законном браке с профессиональной
сиделкой Элайн Мейсон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стивен Хокинг.

Комментарий:
Элайн Мейсон была и его сиделкой. Хокинг в чем-то и сам похож на
киборга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 46:
В русском переводе одного американского фильма советник сообщает
президенту о разрыве соглашений с Северной Кореей, о запрете ООН на
добычу минералов и об их подозрениях США в ядерных испытаниях. После
этого президент говорит советнику фразу, в которой называет того неким
титулом. Назовите этот титул абсолютно точно.

Ответ:
Маркиза.

Зачет:
Прекрасная маркиза.

Комментарий:
В русском переводе президент говорит: "А в остальном, прекрасная
маркиза, всё хорошо".

Источник:
"Штамм "Андромеда"" (2008), 01:32 / 2:46.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 47:
Кинокритик Михаил Трофименков пишет: "В России все знают, что ПРОПУСК -
лишь эвфемизмы вполне целомудренного мальчишника на свежем воздухе,
алиби для мужчин, в каждом из которых есть что-то от генерала Булдакова
и что-то - от русского буддиста Кузьмича". ПРОПУСК у автора вопроса
находится под 33-м номером. Восстановите пропуск, состоящий из трех
слов.

Ответ:
Охота и рыбалка.

Комментарий:
Так Михаил Трофименков рассказывал о фильмах "Особенности национальной
охоты" и "Особенности национальной рыбалки", а телеканал "Охота и
рыбалка" находится у автора вопроса под 33-м номером в телевизоре.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=895688

Автор:
Вадим Кузмич (Минск)

Вопрос 48:
Во время чемпионата мира по футболу при запросе "world cup" пропадали
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы g и e.

Комментарий:
При запросе в Гугле этой фразы вместо привычного "Goooooooogle" было
"Gooooooool!".

Источник:
http://habrahabr.ru/blogs/google/96544/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 49:
Продолжим тему. Карикатурист Елкин изобразил исход финального матча
ЧМ-2010 как победу ПЕРВОГО над ВТОРЫМИ. В китайскую модификацию ВТОРЫХ
входил парус. Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Дон Кихот [Ламанчский].

Комментарий:
Ветряные мельницы, с которыми сражался идальго, как известно, являются
символом Голландии. В Китае к ним привязывали парус, чтобы ловить потоки
воздуха.

Источник:
   1. "Новая газета", N 76. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветряная_мельница

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 50:
На карикатуре Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог с помощниками
создают все цветы кроме одного. Какого?

Ответ:
Незабудки.

Комментарий:
Все создали, а этот забыли.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 51:
Лестница Гигантов в Венеции названа в честь двух огромных статуй. Одна
из них - статуя Марса. А кого изображает вторая?

Ответ:
Нептуна.

Комментарий:
Венеция ведь.

Источник:
http://www.wholeearth.ru/photo/sec9/pos2198

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Известно, что многие ток-шоу в действительности развиваются по заранее
написанному сценарию. Ответьте абсолютно точно, на какую награду
претендовала в 1985 году Опра Уинфри.

Ответ:
"Оскар" за лучшую женскую роль второго плана.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Израильтяне и арабы ведут активные споры о правомерности этого забора.
Автор вопроса нашел в Интернете фотографию этого забора, сделанную
христианами в январе. О каком заборе идет речь?

Ответ:
Забор воды из реки Иордан.

Комментарий:
Праздник крещения господня приходится на 6 января у католиков и на 19-е
у православных.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/20nov2009/water.html
   2. http://visualrian.ru/images/item/542189

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 54:
" ... Быть может, тут явление атавизма, возвращение к тому времени,
когда предок человека не был еще общественным животным и жил одиноко в
своей берлоге...". Как называется рассказ, цитату из которого мы вам
предложили?

Ответ:
"Человек в футляре".

Источник:
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0100.shtml#03

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 55:
В сказке "Крабат: Легенды старой мельницы" этой особенностью отличалась
книга Корактор, что подчеркивало потустороннее происхождение этой книги.
В действительности этой особенностью обладают некоторые технические
чертежи. Напишите фразеологизм, упоминающий противоположную особенность.

Ответ:
Черным по белому.

Комментарий:
И Корактор, и упомянутые чертежи были сделаны белым цветом на черном
фоне.

Источник:
О. Пройслер. Крабат: Легенды старой мельницы.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 56:
В одной из серий есть эпизод, в котором ОН читает лекцию в музее,
однако, вопреки расхожему мнению, в его фамилии нет буквы "О". Назовите
его.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
Несмотря на некоторые переводы, правильно его фамилия пишется не Лектор,
а Лектер.

Источник:
http://lurkmore.ru/Ганнибал_Лектер

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 57:
В Польше выпуск нового продукта от компании "Apple", телефона iPhone 3G,
не вызвал никакого ажиотажа. Чтобы избежать провала, местный
дистрибьютор нанял несколько десятков артистов. Что они должны были
изображать?

Ответ:
Очереди.

Источник:
http://vkontakte.ru/photo-502331_116163128

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 58:
На карте Центральной Европы работы Николая Кузанского, в частности, есть
малопримечательная деревушка. Назовите ее.

Ответ:
Куза.

Источник:
Багров Л. История картографии. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 160.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Герой одного американского боевика убегает на машине от полиции.
Несмотря на красный свет, ему удается проскочить сквозь оживленное
шоссе, на котором на время прекращается движение, а одна из
преследовавших его машин, пытаясь проскочить, попадает в аварию. С кем
себя сравнивает главный герой?

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
Тот тоже убегал от фараона, и Красное море расступилось перед ним, дав
пройти.

Источник:
Х/ф "Рубеж".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 60:
В России сигареты "Camel" иногда называют ИКС. На самой пачке сигарет
так же изображен ИКС. Какое пятибуквенное слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
"Самец".

Комментарий:
Это связано со схожестью написания слов "CAMEL" и "САМЕЦ". На пачке
изображен самец верблюда.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
В сатирической миниатюре, показывающей спортивные состязания среди
зажиточных господ, можно увидеть ЕЕ, используемую вместо стартового
пистолета. В некоторых видах спорта ЕЕ используют после соревнования.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Выстрел пробки заменяет выстрел стартового пистолета. Во многих видах
автоспорта призеры обливают друг друга шампанским.

Источник:
Шоу Бенни Хилла.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Герой одного американского фильма везет на велосипеде купленное на День
Независимости шампанское и переживает, как бы ОН не начался раньше
времени. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фейерверк.

Зачет:
Салют.

Комментарий:
Шампанское от такой езды встряслось, да и события происходят летом, и
герой переживает, как бы бутылки не повыстреливали. На День
Независимости в США традиционно дают мощный салют.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Роберт Чалдини пишет, что людям этой профессии порой живется нелегко:
так, некоторых из них били зонтиками, закидывали снежками и галошами, и
даже угрожали смертью. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Синоптик.

Зачет:
Метеоролог.

Комментарий:
Так люди реагировали на несбывшиеся прогнозы погоды.

Источник:
Р. Чалдини. Психология влияния. Раздел "Психологическая обработка с
использованием условных рефлексов и ассоциаций".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 4:
В одной статье журнала "Химия и жизнь" рассказывалось о том, как
самостоятельно украсить мебель. Воспроизведите название раздела, в
котором советуют прибегнуть к электролизу.

Ответ:
"Позолоти ручку".

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 1966, N 1. - С. 91.
   2. "Химия и жизнь", 1966, N 2. - С. 94.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 5:
Дизайн-студия "АтипИк" выпускает бруски мыла для рук, на которых
вытиснен год выпуска римскими цифрами, а также два слова, начинающиеся
на одну и ту же заглавную букву. Что это за слова?

Ответ:
Понтий Пилат.

Зачет:
Pontius Pilate.

Источник:
http://shop.beuniq.com/ru/products.html?page=shop.product_details&flypage=gk_flypage.tpl&product_id=54&category_id=18

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
По словам одного гея, в восьмидесятые годы газета для геев в
Сан-Франциско на три четверти состояла из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
СПИД и всё такое.

Источник:
Одноэтажная Америка, реж. В. Спирин, 2008, серия 11.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Владимир Карцев пишет о встрече молодого Максвелла с Давидом Брюстером:
"Перед сэром Давидом возник не сформировавшийся [пропуск] юноша". Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Физически.

Комментарий:
Нечаянный, надо полагать, каламбур.

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Заглавный герой фильма "Дневник сельского священника" придерживается
строгой диеты: в нее входит всего два продукта. Какие?

Ответ:
Хлеб и вино.

Комментарий:
Прозрачный намек на святое причастие.

Источник:
Дневник сельского священника (Journal d'un curé de campagne),
реж. Р. Брессон, 1950.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В том варианте истории о НЕЙ, который слышал автор вопроса, упоминалась
отравленная рыба. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Кошка Шрёдингера.

Источник:
Вспомни, что будет (FlashForward), сезон 1, серия 6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из книги 1985 года "10 маршрутов по Москве": "Свой
ажурный декоративный наряд Никольская башня получила в 1816 году при
восстановлении после разрушения наполеоновскими войсками. При [пропуск]
исчезли бойницы и другие детали крепостного назначения". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Перестройка.

Комментарий:
Книга была издана в 1985 году.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Клод Моне искал в НЕМ возможность передать различную степень
освещенности при различной погоде и в разное время суток. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
В отличие от иголки, это ему найти удалось. У Клода Моне есть знаменитая
серия из 25 картин, посвященных стогам, написанная летом 1890 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стог

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Герои одного фантастического фильма, находясь в прошлом, неоднократно
жалуются на ЕГО колючую бороду и советуют побриться. Вернувшись в
будущее, рыжая героиня находит сделанное ИМ посвящение для нее. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Винсент ван Гог.

Комментарий:
На большинстве автопортретов ван Гог изображен небритым, в отличие от
"Автопортрета с отрезанным ухом и трубкой". Ухо он себе как раз бритвой
и отрезал. Рыжей героине он посвятил не менее рыжие "Подсолнухи". Таким
образом, мы перешли от импрессионизма к постимпрессионизму.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vincent_and_the_Doctor

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
За первую половину 1917 года ОНА среди подобных изданий увеличилась в
три раза. А в чем, по расхожему утверждению, есть ОНА?

Ответ:
В [каждой] шутке.

Комментарий:
ОНА - доля "Правды". В первом случае речь о газете.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правда_(газета)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Британские ученые пришли к выводу, что ключевую роль в ЕГО формировании
играет протеин овоклединин-17, и тот факт, что этот протеин содержится в
НЕЙ, снимает многие вопросы. Теперь мы просим назвать ЕЕ и ЕГО в
правильном порядке.

Ответ:
Курица, яйцо. Незачет: Яйцо, курица. Проявляйте уважение к труду
британских ученых!

Источник:
http://www.proua.com/jungle/relax/2010/07/16/britantsi_nashli_otvet_na_vopros_chto_poyavilos_pervim_kuritsa_ili_yaytso__010234.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Авторство этой фразы приписывают Христофору Колумбу. ЕЕ же в русском
переводе одного сериала произносит герой, наряженный на утреннике в
неудобный костюм Земли. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Мир тесен".

Комментарий:
Кому как не Колумбу знать справедливость этого выражения. Мальчику был
тесен костюм нашей планеты.

Источник:
http://books.google.com/books?id=cz-ipHs3I04C&lpg=PA5&hl=ru&pg=PA260#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В 1870 году был утвержден устав "Товарищества ТАКИХ художественных
выставок". Каких ТАКИХ?

Ответ:
Передвижных.

Комментарий:
Отсюда слово "передвижники".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/0/06/1009337.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Говоря о людях, с которыми трудно иметь дело, герой Уильяма Голдинга
упоминает пиво. В русском языке вместо пива в этом же обороте
упоминается еда. Какая именно?

Ответ:
Каша.

Комментарий:
У Голдинга "Да, с такими людьми пива не сваришь". Пиво, как и кашу, тоже
варят.

Источник:
У. Голдинг. Ритуалы плавания.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из матче "Ювентуса" Давид Трезеге и Винченцо Яквинта на двоих
забили пять голов. Андрей Шахов сравнил их связку с объектом, который
находится в другом итальянском городе. Назовите этот объект.

Ответ:
Фонтан Треви.

Комментарий:
ТРЕзеге и ВИнченцо. Фонтан Треви, конечно, в Риме, ну и что? :-)

Источник:
"Футбол" (Киев), 2007, N 34. - С. 23.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня Майкла Утгера нюхала ИХ, как самые прекрасные духи в мире.
Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Хотя они вроде бы и не пахнут. Жадная дамочка.

Источник:
М. Утгер. Охота без милосердия. - СПб., 1996. - С. 179.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья об одной из самых быстрых операций Красной Армии во Второй
мировой войне называется "Взятие ГОРОДА. Операция в ТРИ СЧЕТА". Что мы
заменили словами "ГОРОДА" и "ТРИ СЧЕТА"?

Ответ:
Вены, темпе вальса.

Комментарий:
Темп вальса - это и есть три счета.

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 5:
Лев Гурский пишет, что русские считают ИХ военной тайной, которую нельзя
открывать ни посторонним, ни даже родным. Американцы же относятся к НИМ
как к витрине частного магазина и охотно демонстрируют. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Разница в отношении к улыбке.

Источник:
Л. Гурский. Яблоки раздора. - М., 1998. - С. 336.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В англоязычных странах это блюдо называют одетым. Назовите это блюдо.

Ответ:
Селедка под шубой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dressed_herring

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Одна дизайнерская студия разработала вариант настольной игры для бани.
Статья про это называлась так же, как и команда начала XX века. Как
именно?

Ответ:
"Шашки наголо".

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/310510/14813/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
В одном из первоапрельских выпусков новостей был показан сюжет о
голландском живописце, создающем свои работы из разрушенных скульптур и
полотен других художников. Какая фамилия была у героя этого сюжета?

Ответ:
[Ван] Дал.

Источник:
ТВ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Герой одного фильма признаётся, что хотел лишь стать маленькой сестрой,
подсказывающей всем, как поступать правильно. Перед этим он
устанавливает несколько сотен... Чего?

Ответ:
Камер наблюдения.

Зачет:
Видеокамер.

Комментарий:
Эта маленькая сестра - намек на Большого Брата.

Источник:
Сериал "Симпсоны", сезон 21, эпизод 20.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В средневековой Италии после некоего события одна группа людей шла с
опущенными знаменами, другая - пела песни и шла с поднятыми знаменами. А
кто шел во главе этой другой колонны?

Ответ:
Забивший гол.

Комментарий:
Таким образом команды менялись воротами после каждого гола, играя в
кальчо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорентийский_кальчо

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Говорят, что этот живший в XVII столетии доктор был печально известным
волокитой, которому докучали даже собственные дети. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Кондом.

Комментарий:
Он изрядно тратился на незаконнорожденных детей, вот и изобрел
контрацептив.

Источник:
Питер Джеймс и Ник Торп. Древние изобретения. - С. 244.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В одно специальное устройство встроено пять картриджей. В каждом
следующем наполнения всё меньше и меньше, а последний картридж пустой.
Что помогает сделать данное устройство?

Ответ:
Бросить курить.

Комментарий:
Это электронная сигарета. В картриджах никотин, и со временем человек
понижает дозу, пока совсем не отвыкает от никотина.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/160909/12933/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В одном стихотворении ОНИ появлялись как грибы. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Зонты.

Комментарий:
Как грибы после дождя. И внешне на грибы похожи.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В русском переводе одного фильма главный редактор издательства, говоря
сотруднице о том, что свою работу она может не спешить делать, цитирует
известного профессора. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Сотрудница должна была перепечатывать рукописи, но редактор сказал, что
это не горит. Данная цитата принадлежит Воланду.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
На фигурах скорбящих солдат из "Тэсонсанского кладбища революционеров"
есть ОНИ. ОНИ упоминаются в статье о лыжнике, занявшем из-за падения
четвертое место. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бронзовые слезы.

Комментарий:
Солдаты скорбят, и на их бронзовых фигурах изображены слезы. Лыжник шел
на бронзу, но, упав на последних метрах, потерял ее.

Источник:
http://www.akm1917.org/vzgl/vz23-38.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Героиня одного спектакля, разочаровавшаяся в людях, на реплику своего
знакомого "Есть много честных людей!" просит его СДЕЛАТЬ ЭТО. Известен
случай, когда ЭТОГО не смог СДЕЛАТЬ муж погибшей по неосмотрительности
женщины. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Назвать десять честных людей.

Комментарий:
На реплику "Есть же еще честные люди!" она потребовала назвать хотя бы
десяток. Найти десять праведников попросил Бог Лота, с чем тот тоже не
справился. Можно сказать, что его жена, оглянувшись, поступила
неосмотрительно.

Источник:
Спектакль "Секс по приглашению".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
На плакате антифашистской рекламы под лозунгом "Всё возвращается"
изображена свастика, образованная четырьмя ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бумеранги.

Источник:
http://cs240.vkontakte.ru/u3192313/89209097/x_cb260116.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В юмористической миниатюре "Влюбленный стоматолог" ИХ функцию выполняют
зубы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лепестки ромашки.

Источник:
"Городок".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Рассказчицей в книге Билла Ричардсона является глухая девочка Пенелопа.
Какой топоним фигурирует в названии книги?

Ответ:
Гамельн.

Комментарий:
Девочка не слышала флейты крысолова и выжила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
По словам Дмитрия Быкова, во многих советских семьях среднего класса она
сделалась любимым чтением, а позднее - символом ностальгии. Назовите ее.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Источник:
Быков Д. На пустом месте. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2008. - С. 308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один альбом с ИХ работами имеет формат всего 11 на 17 сантиметров.
Назовите ИХ.

Ответ:
Малые голландцы.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1128573/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На одном из киевских пляжей можно увидеть остроумную вывеску с фразой
"Спасение утопающих - дело рук самих утопающих", под которой нарисован
известный литературный персонаж. Какой именно?

Ответ:
Барон Карл Фридрих Иероним фрайхерр фон Мюнхгаузен.

Комментарий:
В одном из своих приключений он сам себя вытащил из болота, тем самым
проиллюстрировав эту фразу.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
По одной из версий, ОНА восходит к популярным в мифопоэтике многих
народов мотивам циклического доминирования стихий: воды, солнца, дерева
и так далее. Продемонстрируйте любые два из ЕЕ элементов.

Ответ:
Любые пары из множества: сжатый кулак, раскрытая ладонь и пальцы
"ножницами".

Комментарий:
ОНА - игра "камень-ножницы-бумага". Вода испаряется под солнцем, солнце
заслоняет дерево, дерево рубит топор...

Источник:
http://community.livejournal.com/anthropology_ru/239091.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Нелестная рецензия на фильм "Ведьма", вольную экранизацию знаменитого
произведения, сопровождалась призывом. Каким?

Ответ:
Опустите мне веки.

Зачет:
Закройте мне веки.

Комментарий:
Чтобы глаза мои этого не видели. Фильм - экранизация "Вия".

Источник:
http://mediapark.com.ua/video/article.php?aid=119

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Во время экономического кризиса американские радиостанции давали советы
гражданам по сбережению денег. Так, к примеру, советовали совершать
поездки на Гавайи один раз в год на семь дней, вместо двух раз по
три-четыре дня. Некоторые разгневанные американцы сравнили поездки на
Гавайи с НИМИ. Назовите ИХ словом русского или французского
происхождения.

Ответ:
Пирожные.

Зачет:
Бриоши.

Комментарий:
"Если у них нет хлеба, пусть едят пирожные!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Если_у_них_нет_хлеба,_пусть_едят_пирожные!

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Однажды Диоген пошутил, что Фаномах обладает таким же могуществом, как и
Луна. Что Фаномах сделал незадолго до этого?

Ответ:
Загородил Диогену Солнце.

Комментарий:
Более известна история, когда Солнце Диогену заслонил Александр
Македонский.

Источник:
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000707/st006.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В английском варианте приписываемого известному правителю высказывания
ОН может залезть на крышу замка. ЕГО упомянули на одном форуме при
обсуждении коррупции в учебных заведениях. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Осел, груженный золотом.

Комментарий:
Филипп, царь македонский, приписывал ему свойство пройти в любые ворота.

Источник:
   1. http://www.sixthsense.ru/proverbs/?PAGEN_1=3
   2. http://www.korrespondent.net/ukraine/events/853311

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 6:
Какую игру в Италии называют "Оборотень"?

Ответ:
"Мафия".

Комментарий:
На родине настоящей мафии игру "Мафия" предпочитают называть по-другому.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Mafia_(gioco)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
По мнению древних историков, речь шла о новых косых парусах, пришедших
на смену прямым, и ОН на самом деле упал с корабля и утонул. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
А вовсе не Эгей. Древние думали, что в форме мифа об Икаре сохранилось
воспоминание об изобретении косых парусов. По распространенной
интерпретации, Дедал и Икар спаслись с Крита просто на корабле; до этого
изобретения использовались только прямые паруса. Икар во время плавания
упал с корабля в море и утонул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Икар

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Баумкухен, особый вид выпечки, выпекается по специальной технологии:
деревянный валик обмакивается в жидкое тесто, подрумянивается, затем
снова обмакивается в тесто и снова подрумянивается и так несколько раз.
Свое название блюдо получило за наличие своеобразных ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
Благодаря такой технологии у этого дерева-пирога на срезе можно увидеть
годовые кольцо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баумкухен

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В начале XX века он организовывает фирму по строительству
железнодорожных путей, многими из которых пользуются и сейчас. Его
советами пользовались известные архитекторы того времени, а сам он
являлся деятельным членом многих общественных организаций. Однако
известен он прежде всего благодаря тому, что приобрел в 1908 году за
шесть тысяч рублей. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ипатьев.

Комментарий:
Речь идет об инженере Николае Ипатьеве, в чьем доме расстреляли царскую
семью.

Источник:
   1. http://www.romanov-center.narod.ru/hram/Ipatiev_house/history.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Ипатьева

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Знаменитый в девятнадцатом веке актер в одном и том же спектакле играл
около десяти ролей и представлялся публике то как Балтимор, то как
господин Александр, то как Ваттемар. А Пушкин сделал запись в его
альбом, дав имя ему... Какое?

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Он как бы сразу несколько человек, и имя ему легион.

Источник:
Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов наших
дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 114-115.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Дополнительный вопрос.
   Недавно этот американец признался, что более не имеет проблем с
лишним весом. Назовите его.

Ответ:
[Джон] Изнер.

Комментарий:
После рекордного 11-часового поединка с французом Маю на Уимблдонском
турнире Джон Изнер потерял все лишние килограммы. Надеемся вам 126
дополнительных вопросов не понадобится. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Лондонская дизайнерская компания "Squidarella" решила скрасить серые
будни и некоторые неприятные моменты, и изготовила особый вид ЕГО,
применив специальную гидрохроматическую краску. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Когда начинался дождь, от воды зонт становился ярким и разноцветным. В
Лондоне дожди и слякоть - частое явление.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/280609/12333/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Известен победоносный меч Эскалибур, но волшебная неуязвимость Артура,
по словам Мерлина, заключалась в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Как и сам меч. :-)

Источник:
Кокс С., Оксбрау М. Король Артур и Святой Грааль от А до Я. - М.: АСТ,
2008. - С. 285.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна абхазская сказка рассказывает про куриный желудок. Антиподом кого,
по мнению исследователей, является этот желудок?

Ответ:
Колобка.

Комментарий:
Дед и бабка жили одиноко, и тут бабка вырезала желудок у курицы. А он
взял и съел их. И начал катиться по миру желудок, встречая людей и
животных, которых съедал. Но в конце, когда он захотел съесть крестьян,
те его убили. Колобка же наоборот все встречные хотели съесть.

Источник:
http://seminarist.livejournal.com/572629.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
   В него бесплатный вход,
   И кУпола навис вверху небесный свод.
   Перед этим Ронсар сравнивает... Что с чем?

Ответ:
Мир с театром.

Комментарий:
Шекспир был вовсе не оригинален.

Источник:
Мудрость веков. Запад.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
"Одни народы жили преимущественно на одном берегу одной из великих рек,
а другие - на другом". Разницу в чем объясняет эта абсурдная версия?

Ответ:
В направлении письма.

Комментарий:
Для одних вода текла слева направо, а для других - наоборот.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_etymology/1098201.html?thread=20277465#t20277465

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В энциклопедической статье в связи с пятном на спине эпического героя
Зигфрида упоминается другой герой. Кто именно?

Ответ:
Ахилл.

Комментарий:
В "Песне о Нибелунгах" говорится об уязвимом месте немецкого эпического
героя Зигфрида - пятне на его спине.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/81.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Согласно притче, однажды Царь обезьян решил занять место Бога. Чтобы
доказать свою силу, он расписался на каждой из пяти колонн,
поддерживающих мир. Однако, придя к Богу за наградой, Царь понял, что
проиграл, так как увидел свое имя, написанное... Ответьте максимально
точно - где?

Ответ:
На пальцах Бога.

Комментарий:
Мир стоит на пальцах Бога как на колоннах.

Источник:
http://www.heretics.com/library/prose/mikkiver/sungukun.htm

Автор:
Ирина Чернышёва (Киев)

Вопрос 9:
Герой Сан-Антонио страдает от того, что, по выражению автора, ОНА у него
находится на восьмом месяце беременности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щека.

Комментарий:
Вот такой флюс! Зубная боль - страшная штука.

Источник:
Сан-Антонио. Елка в подарок. - М., 1998. - С. 98.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня одной пьесы называет рясу священника бронежилетом, защищающим
от... Чего?

Ответ:
Стрел Амура.

Комментарий:
Обет безбрачия распространен в католицизме среди священнослужителей.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В 1858 году ЭТО провел император Франц-Иосиф. ЭТО начинается при сбоях
клапанов и застаивании крови в ногах. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Расширение ВЕНЫ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_истории_искусств
   2. http://www.medinfa.ru/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Яков Кротов пишет, что в современном обществе "торжествует утилитарный
подход к животным: на улице или в бане они полезны, а пускать их в дом -
смертный грех". В данном тексте мы пропустили одну букву. Напишите ее.

Ответ:
С.

Комментарий:
"На улице или в басне они полезны".

Источник:
http://www.yakovkrotov.info/yakov/3_vera/1_vera/1b_zhivotnie.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

