Чемпионат:
"Кубок Азовского моря - 2015" (Ейск). Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Eysk.html

Дата:
24-Jul-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных, Тимура
Сайфуллина, Серафима Шибанова и Александра Пономарёва.

Вопрос 1:
Один исследователь пишет, что для Колумба, впервые увидевшего посреди
Атлантики морских люминесцентных червей, это и был ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Новый Свет.

Комментарий:
Свет люминесцентных червяков показался Колумбу берегом Нового Света. Так
как до этого он подобных червей не видел, этот свет был для него
действительно новым.

Источник:
К. Леви-Стросс. Печальные тропики. http://www.flibusta.net/b/241437/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Чтобы быть незамеченными на НЕЙ, известным героям мультфильма пришлось
переворачиваться со спины на живот несколько раз. В мультфильме ОНА тоже
есть. Назовите ЕЕ и этих героев.

Ответ:
Зебра, [мадагаскарские] пингвины.

Комментарий:
Мадагаскарские пингвины черные сзади и белые спереди, поэтому, чтобы
быть незамеченными на зебре, им пришлось передвигаться, перекатываясь со
спины на живот. В мультфильме "Мадагаскар" есть зебра Марти.

Источник:
Мультфильм "Пингвины Мадагаскара" (2014).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В Индии когда-то изготавливали небольшие игрушечные кораблики с
пробоиной, которые помещали в глубокую посудину. Эта конструкция
исполняла функцию ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Водяные часы.

Комментарий:
Кораблик должен был утонуть за определенный отрезок времени.

Источник:
В.Н. Пипуныров. История часов с древнейших времен до наших дней. - М.:
Наука, 1982.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Некоторые солнечные часы в Древней Греции были снабжены арахной.
Назовите человека, чьим именем названа самая известная из таких арахн.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Комментарий:
Арахной называли систему координат, при наличии которых солнечные часы
становились более точными. "Арахной" координатную сетку называли из-за
сходства с паутиной.

Источник:
В.Н. Пипуныров. История часов с древнейших времен до наших дней. - М.:
Наука, 1982.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Жители Западной Европы называют ЕЕ "spider bag" [спАйдер бэг]. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Напоминает им паутину.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/200415/30927/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Живший в конце XIX века Пьер ЛотИ был законодателем моды и
коллекционером вещей в восточном стиле. До наших дней дошли многие ОНИ с
ЛотИ. Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Фотографии на фоне ковра.

Зачет:
Фотографии на фоне ковров и т.п.

Комментарий:
Лоти коллекционировал в том числе и ковры. Когда-то даже модники делали
фотографии на фоне ковра.

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди: мода, литература, стиль жизни. - М.: Новое
литературное обозрение, 2005.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
(pic: 20150632.jpg)
   Начиная с 1887 года, работники Одесского оперного театра ведут
неутешительный график количества ИХ, которое постоянно растет. Назовите
ИХ.

Ответ:
Трещины.

Комментарий:
Здание Одесской оперы находится на мягкой почве, и трещины в его стенах
начали появляться с первого же года существования. Эти трещины постоянно
увеличиваются, как и сам график.

Источник:
   1. Экскурсия по Одесскому национальному академическому театру оперы и
балета, 21.12.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одесский_театр_оперы_и_балета

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Оранжевый - Рот, а Коричневый?

Ответ:
[Квентин] Тарантино.

Комментарий:
На самом деле речь идет не о рте как части тела и даже не о немецком
слове "rot", переводящемся как "красный". Речь идет о роли мистера
Оранжевого, сыгранной Тимом Ротом в фильме Квентина Тарантино "Бешеные
псы". Сам Тарантино сыграл мистера Коричневого. Вопрос написан по
мотивам вопроса Игоря Флору "Черепаха - Зеленая, а кот?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешеные_псы

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Виктория Финли описывает русские предприятия, выращивающие различные
виды муравьев, скорпионов и ящериц. Кроме этого, они периодически
закупают сырье. Какое?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Этих животных используют при производстве искусственных янтарных
украшений.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней.
http://www.flibusta.net/b/291866/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В стихотворении известного писателя у ИКСА во время воспоминаний в
голове звучит бархатный стук. Назовите фамилию другого заглавного героя
этого писателя, который был ИКСОМ.

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Писатель - Набоков. ОН - шахматист. Бархатный - потому что под
шахматными фигурами приклеен кусок сукна.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/nabokov/84.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Защита_Лужина

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Герой одного фильма, когда-то участвовавший в ожесточенных боях во
Вьетнаме, не может войти в публичное учреждение из-за проблем с НИМ.
Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Металлодетектор.

Зачет:
Металлоискатель.

Комментарий:
Металлодетекторы ставят возле входов в аэропорты и правительственные
учреждения. После войны в теле героя остались металлические осколки,
из-за которых его не пропускали внутрь.

Источник:
   1. Х/ф "Здесь курят" (2005).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлоискатель

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Герой фильма Педро АльмодОвара, пишущий сценарий для фильма о вампирах,
выдумывает специальный ИКС, состав которого такой плотный, что
напоминает доспехи. Назовите ИКС точно.

Ответ:
Крем от солнца.

Зачет:
Солнцезащитный крем и т.п.

Комментарий:
Сценарист выдумывает специальный крем, благодаря которому его
герои-вампиры смогут ходить днем.

Источник:
Фильм "Разомкнутые объятия" (2009).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
За помощь в работе редактор благодарит: Алексея Бороненко, Артема
Колесова, Владимира Островского, Михаила Рыжка, Тимура Сайфуллина,
Константина и Екатерину Сахаровых, Ивана Семушина, Ивана Суманеева,
Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать так, чтобы в первом случае никто не услышал
"фасоль" вместо "фасоли".]
   Героиня романа Уильяма Стайрона приехала из Европы. В одном из
эпизодов она наблюдает: "Семьдесят, семьдесят пять, восемьдесят", -
после чего с ужасом осознаёт: "Но это же ФАСОЛИ!". Что мы заменили
словом "ФАСОЛЬ"?

Ответ:
Миля.

Комментарий:
Героиня смотрела на спидометр. В километрах получалось под сто тридцать.
"Фасоль" и "миля" - слова, составленные из названий нот.

Источник:
У. Стайрон. Выбор Софи. http://www.flibusta.net/b/120164/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Согласно роману Василия Звягинцева, написанному в жанре альтернативной
истории, в Гражданской войне победили белые. В одном эпизоде этого
романа фигурируют тяжелые "Ми-60". Какую букву мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
"С".

Комментарий:
Согласно роману, изобретатель вертолета Игорь Сикорский не стал
эмигрировать в США, и именно его конструкторское бюро, а не КБ Миля,
стало разработчиком основных боевых вертолетов российской армии. При
этом писатель сохранил традицию именования по первым буквам фамилий
конструкторов: "Си-60". Кстати, си и ми - это также и названия нот, так
что можно сказать, что мы продолжили тематику замены одних нот другими.

Источник:
В.Д. Звягинцев. Дырка для ордена.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Художники <...> художеств, а именно: архитекторы, живописцы,
скульпторы и музыкосочинители.
   </раздатка>
   Согласно екатерининской "Жалованной грамоте городам", к сословию
именитых граждан следовало относить деятелей искусств. Причем, судя по
всему, музыкосочинители попали в этот список в последний момент.
Напишите пропущенное нами односложное слово.

Ответ:
Трех.

Комментарий:
Вероятно, в первой редакции столь важного документа про композиторов
попросту забыли, потому что музыка не относилась к так называемым "трем
знатнейшим художествам". А когда вспомнили и о ней, то забыли исправить
числительное.

Источник:
"Грамота на права и выгоды городам Российской империи" Екатерины II.
http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/gorgram.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Герой песни группы "Бутырка" радостно шагает по НЕЙ. Кировский
следственный изолятор находится в паре кварталов от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улица Свободы.

Комментарий:
Счастливый герой освободился из тюрьмы и гуляет по улице с символичным
названием. Из кировского СИЗО до Свободы тоже рукой подать.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/butyrka/ulitsa-svobody.htm
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Остроумный герой Лескова назвал своего пса КвАсом и получил возможность
подшучивать над любопытствующими знакомыми. Какие две буквы мы
пропустили в имени этого пса?

Ответ:
ак.

Зачет:
Ка.

Комментарий:
А спросят: "Ну а как же вашу собачку звать?" - "А собачку, отвечают,
зовут Каквас". И ссоры он из-за этого затевает постоянные и всё говорит:
"Я их теперь, говорит, всех этак постоянно в глаза буду собаками звать,
и сам мировой судья мне ни лысого беса не сделает".

Источник:
Н.С. Лесков. Соборяне. http://www.flibusta.net/b/168624/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Повесть "Хаджи-Мурат" рассказывает о Кавказской войне с непокорными
народами. Речь одного из горцев, плохо говорившего по-русски, Толстой
называет эпитетом "ТАКАЯ". Какая?

Ответ:
Несклоняемая.

Комментарий:
Кавказец умел пользоваться только именительным падежом: вместо "это дом
воинского начальника" он говорил "это воинский начальник дом". Целью
войны было склонить непокорные народы.

Источник:
Л.Н. Толстой. Хаджи-Мурат. http://www.flibusta.net/b/415279/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Рассказывают, что продавца, который под видом невской воды продавал
более грязную воду из Фонтанки или Мойки, наказывали и заставляли
некоторое время работать без лошади. А каким причастием его называли?

Ответ:
Обиженный.

Комментарий:
Это версия происхождения выражения о том, что на обиженных воду возят.

Источник:
Экскурсия в "Музее воды".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко выделить окончания в словах "свои урожаи", чтобы было
понятно, что там множественное число.]
   По сценарию фильма, посвященного единству Русской и Грузинской
церквей, в первых кадрах крестьяне той и другой страны собирают свои
урожаи. Каким словом назывался этот фильм?

Ответ:
"Евхаристия".

Зачет:
"Причастие"; "Литургия".

Комментарий:
"Русский крестьянин вспахивает землю, сеет зерно, жнет, собирает снопы,
молотит, мелет муку... В Грузии - крестьянин виноградную косточку в
теплую землю зарывает, вырастает лоза, потом собирают гроздья, мнут
виноград ногами в огромных чанах... Высшая цель этого древнего и
великого труда - литургия, Хлеб и Вино, святое возношение Евхаристии!
Вот - истинное наше единство!". Кстати, ответами на два предыдущих
вопроса тоже были причастия.

Источник:
Архимандрит Тихон. Августин. http://www.flibusta.net/b/258447/read#t17

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Роберт Лей был одним из самых доверенных людей Гитлера и располагал
множеством ценных сведений. После войны американцы даже планировали
тайно выкрасть Лея из нюрнбергской тюрьмы. Фамилия какого
священнослужителя стала названием этого плана?

Ответ:
[Аббата] ФариА.

Комментарий:
Считалось, что Лей наряду с Борманом знал всё об альпийских шахтах, в
которых было спрятано золото НСДАП. План, по которому американцы
планировали выкрасть Лея у своих же собственных союзников, носил имя
узника замка Иф, также знавшего о местонахождении больших сокровищ.

Источник:
Е.Е. Съянова. Десятка из колоды Гитлера.
http://www.flibusta.net/b/198536/read

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: там, где стоит многоточие, сделать интригующую паузу.]
   Филолог Лев Успенский, родившийся в конце XIX века, вспоминал, как в
школе недоумевал: в Венеции - "есть", а в Вене - ... Закончите мысль
одним словом.

Ответ:
"Ять".

Зачет:
ѣ.

Комментарий:
Казалось бы, два зарубежных города с похожими названиями, однако в одном
оба раза пишется буква "есть", а в другом - "ять".

Источник:
Л.В. Успенский. По закону буквы. http://www.flibusta.net/b/216029/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
"ДжЕпарди" - это любимая игра автора вопроса. В одном вопросе этой игры
посоветовали надевать свитер, если вы едете к некоему европейскому
заливу. Первые пять букв в названии залива и в имени близлежащей столицы
совпадают. Назовите этот залив и эту столицу.

Ответ:
Кардиган, Кардифф.

Комментарий:
Залив Кардиган находится в Уэльсе, столица которого - Кардифф. А у
группы "Cardigans" есть известная песня про проигрыш в любимую игру.

Источник:
   1. "Джепарди" (канал ABC) от 28.11.2014 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/My_Favourite_Game

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 12:
[Ведущему: никак не обозначать кавычки и капитализацию.]
   Внимание, в тексте вопроса пропущено одно слово.
   Напишите то, с помощью чего поэт осетинского происхождения Тимур
КибИров избегает "Запоев".

Ответ:
Кибиров.

Комментарий:
Пропущенное слово - "фамилии": поэт избегает фамилии Запоев, публикуясь
под псевдонимом Кибиров. Всем доброго здоровья!

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_k/kibirovt.php

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Бориса Белозёрова, Игоря
Биткина, Алексея Гноевых, Илью Иванова, Льва Кертмана, Александра
Кудрявцева, Владимира Островского, Галину Пактовскую, Александра
Пономарёва, Тимура Сайфуллина, Дмитрия Стрильчука и Евгения Тисленко.

Вопрос 1:
В романе "По ком звонит колокол" женщина властно держала в руках ложку,
словно это был ОН. Кому принадлежит известное высказывание о НЕМ?

Ответ:
Наполеону [Бонапарту].

Комментарий:
ОН - это маршальский жезл. Наполеону Бонапарту принадлежит высказывание
"Каждый солдат носит в своем ранце маршальский жезл".

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.
http://www.flibusta.net/b/22610/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/16.htm

Автор:
Фарит Алиби (Астана)

Вопрос 2:
Когда маленький Говард Лавкрафт ездил на велосипеде, чересчур опекавшая
своего сына мать придерживала его за плечо. Какое слово мы пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
Трехколесном.

Комментарий:
Такая вот гиперопека.

Источник:
Л. Спрэг Де Камп. Лавкрафт: Биография.
http://www.flibusta.net/b/218553/read

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 3:
Футболист Борис Кузнецов, рассказывая о своем выступлении в чемпионате
Бангладеш, сетовал, что товарищи по команде играли хорошо до начала ЕГО.
ЕГО название переводится как "жаркий", хотя иногда ОН и выпадает на
зиму. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
В Бангладеш много мусульман, которые соблюдают пост во время Рамадана.
"Одна беда - как только начинался Рамадан, игроки становились вареные и
не выдерживали нагрузок, еле двигались. Тренировки-то в 12 начинались, а
ели они впервые только вечером", - вспоминает Кузнецов. У мусульман
используется лунный календарь, поэтому месяцы постоянно сдвигаются.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soulkitchen/534163.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/48231/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Современный политик, говоря о НЕЙ, перефразировал отрывок из библейского
текста о сотворении мира. Другая ОНА состоялась в начале июня 2000 года
на территории Демократической Республики Конго. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шестидневная война.

Комментарий:
Биньямин Нетаньяху говорит: "А на седьмой день мы отдыхали".
Шестидневная война между Угандой и Руандой длилась с 5 по 10 июня, в те
же дни, что и знаменитая Шестидневная война на Ближнем Востоке, но
проходила она на территории третьей страны, а именно Демократической
Республики Конго.
   z-checkdb: Это сказал не сам Нетаньяху, а персонаж сатирического шоу
"Juice Rap News".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=k81p2LCj_cs (01:36 - 01:46)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Six-Day_War_(2000)

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 5:
Еще один вопрос в нашем туре.
   Сайт, посвященный вселенной Lego, называется Wikipedia. В предыдущем
предложении мы немного изменили одно слово. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Brickipedia.

Зачет:
Брикипедия.

Комментарий:
Лего, как известно, состоит из кирпичиков. Первая фраза вопроса намекает
на песню "Pink Floyd" "Another Brick In The Wall".

Источник:
http://lego.wikia.com/wiki/LEGO_Wiki

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 6:
Согласно одной юмористической версии, 83,3% британских ученых доказали,
что ОНА совершенно безопасна. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
83,3% - это 5/6.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/751060/

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 7:
На советском плакате 30-х годов ОНА названа тормозом пятилетки. Более
известно другое ЕЕ определение, в котором изначально не было
трехбуквенного слова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
Карл Маркс писал, что религия - это "опиум народа". Сейчас эту фразу
часто цитируют в виде "Религия - опиум для народа".

Источник:
   1. http://babs71.livejournal.com/673511.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Ученый Георгий Элиава был расстрелян в 1937 году. По одной из версий,
это произошло из-за того, что Элиава был соперником. Кого?

Ответ:
[Лаврентия] Берии.

Комментарий:
Оба они ухаживали за одной женщиной, и будущему наркому внутренних дел
это не понравилось. Берия, как известно, был большим бабником.

Источник:
http://www.nytimes.com/2000/02/06/magazine/a-stalinist-antibiotic-alternative.html?pagewanted=4

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В июне 2001 года Лейла Али и Джеки Фрейзер-Лайд сразились между собой на
ринге, и без кровопролитья не обошлось. Их поединок был анонсирован как
"Али против Фрейзера. Акт четвертый". Назовите малоизвестный
американский городок, в котором дочери двух равно уважаемых боксеров
провели этот бой.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
В тексте вопроса есть намеки на первые строки "Ромео и Джульетты" ("Две
равно уважаемых семьи / В Вероне, где встречают нас событья, / Ведут
междоусобные бои / И не хотят унять кровопролитья").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laila_Ali
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта.
http://www.flibusta.net/b/151519/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
АлЕн ДистЕр пишет, что только один из участников группы "Beach Boys"
[бич бойз] занимался ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
"Beach Boys" [бич бойз] считаются отцами сёрф-рока. Они позировали с
досками для сёрфинга, хотя только один из них на самом деле занимался
им. Даже если не знать этого, можно догадаться исходя из названия
группы.

Источник:
А. Дистер. Эпоха рока.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Буффало Билл был отличным наездником. В 1860 году в возрасте 14 лет он
устроился работать в известную компанию. Назовите несклоняемое слово,
входящее в название этой компании.

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Буффало Билл был известен как отличный наездник. В 14 лет он устроился
на работу курьером "Pony Express" [пОни экспрЕсс]. Для указанной
компании быстрота была одним из приоритетов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Buffalo_Bill

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Доцент Московской медицинской академии Виктор ТополЯнский, критикуя
известного лжеученого, заметил, что не знает, сколько людей,
наслушавшись советов, окажутся в новом НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Малахов курган.

Комментарий:
Лжеученый - Геннадий Малахов. Он известен своими нетривиальными
лечебными методами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малахов,_Геннадий_Петрович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
В одном из европейских языков в слове-пожелании удачи - "hvelreki"
[хвЕлреки] упоминается выбросившийся ОН. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
"Hvelreki" [хвЕлреки] - это пожелание удачи на исландском языке.
Буквально это слово обозначает: "Пусть у твоего дома на берег выбросится
кит".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hvelreki

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Некоторое время ОН работал механиком угольных копей, а одно из первых
изобретений - безопасную шахтерскую лампу Джорди, ОН разработал
практически одновременно с Хэмфри Дэви. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
Первый прототип локомотива использовался на угольных шахтах.
Неудивительно, что паровоз был изобретен в угольной столице.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стефенсон,_Джордж

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
На плакате, посвященном творчеству художника с гаитянскими корнями
Жана-Мишеля БаскиЯ, изображен предмет, в котором вместо привычного
материала использованы СУДЬИ. Какое слово мы заменили словом "СУДЬИ"?

Ответ:
Дреды.

Зачет:
Дредлоки.

Комментарий:
На плакате изображена кисть с торчащими дредами. Замена обусловлена
фильмом "Судья Дредд".

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/the_jeanmichel_basquiat_show_dreadlock

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Жан-Мишель БаскиЯ родился в Бруклине, но стал знаменитым благодаря тому,
что демонстрировал работы в более престижных районах. Какое слово с
удвоенной согласной упоминается в статье о нем на сайте artuzel.com
[артузел точка ком] чуть ранее?

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Баския рисовал граффити в престижных районах, где его творчество
заметили и оценили быстрее.

Источник:
http://www.artuzel.com/ru/content/баския-жан-мишель

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Создатели сериала предлагали дать заглавному персонажу фамилию
Cauliflower [колифлАуэр], то есть "цветная капуста", но в итоге выбрали
более короткую. Какую?

Ответ:
Bean.

Зачет:
Бин.

Комментарий:
"Bean" переводится с английского как "боб".

Источник:
http://mentalfloss.com/article/62455/15-things-you-might-not-know-about-mr-bean

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Обычно ЕЕ создание происходит в октябре: самка делает небольшое
углубление, а потом ложится туда и ждет, пока ветер сделает всю работу.
Таким образом самка экономит энергию. Назовите ЕЕ тремя словами, два из
которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Берлога белого медведя.

Зачет:
Берлога белых медведей.

Комментарий:
Перед зимовкой белая медведица делает лишь небольшое углубление, после
чего она ложится и ждет, пока ветер не заметет ее снегом. Далее она
проделывает отверстие для воздуха.

Источник:
Документальный сериал "Замерзшая планета", 5-я серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В одной компьютерной игре сражения проходят на картах с открытой
местностью, где деревья помогают спрятаться от противника. Модификация,
которая позволяет убрать с карты все деревья, называется "АЛЬФА".
Согласно Фасмеру, слово "АЛЬФА" пришло из финского языка. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Тундра.

Комментарий:
Модификация превращает лес в условную тундру.

Источник:
   1. http://www.warpack.net/ru/index
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/49290/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В приключенческом фильме после эпизода с рождением ребенка мраморные ОНИ
разрушаются, и оттуда выползают две змеи. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Глаза Геры.

Комментарий:
Гера насылает на Геракла змей, которые выползают из ее статуи.

Источник:
Фильм "Геракл" (2014).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Метод, придуманный в начале XX века Жоржем Эбером, считается предтечей
ИКСА и использовался при подготовке солдат. Один интернет-пользователь
иронично заявляет, что неудивительно, что именно французы придумали ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Паркур.

Комментарий:
Интернет-пользователь пишет о том, что французские солдаты - трусы,
поэтому неудивительно, что они придумали паркур, чтобы убегать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Parkour
   2. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20111224192219AAIJsF8

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Журналист Генри Кордс в ходе исследования выяснил, что два из НИХ были
названы в честь служащих штаба, которые были родом из Омахи и Юты.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пляжи.

Комментарий:
Во время операции "Оверлорд" побережье Нормандии было разбито на
сектора, среди которых были Омаха-пляж и Юта-пляж.

Источник:
http://www.omaha.com/news/military/d-day-was-omaha-beach-named-in-honor-of-local/article_5b631178-e2cc-11e3-a695-0017a43b2370.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Среди работ художника Антона Иванова есть, например, картины "Рыболовные
суда отплывают из гавани", "Переправа Гоголя через Днепр", "На Волге".
Можно сказать, что у Иванова был только ПЕРВЫЙ. Назовите ПЕРВЫЙ двумя
словами.

Ответ:
Голубой период.

Комментарий:
Антон Иванов прибавил к своей фамилии псевдоним Голубой. Некоторые
исследователи считают, что это связано с темой его творчества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов-Голубой,_Антон_Иванович
   2. http://mir-gogolja.livejournal.com/15037.html?thread=103613

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Название этого бренда происходит от слов, переводящихся как "прочность",
"надежность" и "превосходство". Однако некоторые ошибочно заменяют
последние два слова на "латекс". Назовите этот бренд.

Ответ:
"Durex".

Зачет:
"Дюрекс".

Комментарий:
"Durability, Reliability and Excellence". "Durable Latex" - ошибочная
этимология.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a9M2ZNL
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Durex
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Durex

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Дмитрия Лурье, Тимура Сайфуллина,
Серафима Шибанова, Александра Пономарёва и команду
"Вомбат-осквернитель".

Вопрос 1:
В двадцать пятую годовщину падения Берлинской стены этот человек сказал:
"Где возведена стена - там сердца в заточении. Нам нужны не стены, а
ИКСЫ". Должность этого человека также связана с ИКСАМИ. Назовите его.

Ответ:
Папа Римский.

Зачет:
Франциск; Хорхе Марио Бергольо.

Комментарий:
Один из титулов Папы Римского - понтифик - переводится как "делающий
мосты".

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/international/2014/11/141109_berlin_wall_25_anno_commemorations
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтифик

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 2:
Александра Керенского, политика довольно среднего масштаба, в 1917 году
многие приняли за национального вождя, чему способствовало, помимо всего
прочего, его переходившее в самохвальство красноречие. Какую роль с
успехом исполнял Керенский в школьном театре?

Ответ:
Хлестаков.

Источник:
В.П. Ерашов. Керенский.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Первым псевдонимом, под которым выступил в печати будущий автор "Тихого
Дона", был "Мих. Шолох". Данный псевдоним, в котором было что-то
еврейское, по словам Алексея Воронцова, получен сокращением, буквально
[ПРОПУСК] подлинного имени и фамилии писателя. Заполните пропуск.

Ответ:
"... обрезанием...".

Источник:
А.В. Воронцов. Шолохов. - М.: Вече, 2014.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Вес Германа Геринга составлял 145 кг. По ироническому замечанию Николая
Русанова, фашист как бы опровергал принцип, провозглашенный в 1936 году.
Сформулируйте этот принцип.

Ответ:
"Пушки вместо масла".

Комментарий:
Таким образом, в предвоенной Германии делалась ставка на оборонную
промышленность, а не производство товаров народного потребления или
сельское хозяйство.

Источник:
Мемуары Н.С. Русанова, хранящиеся в отделе рукописей Российской
Государственной библиотеки.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Киммерийцы, населявшие в древности причерноморские степи, в Библии
упоминаются как народ ИКС. В произведениях ИКСА киммерийцы тоже
фигурируют. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гомер.

Источник:
Д.Б. Шелов. Северное Причерноморье 2000 лет назад. - М.: Наука, 1975.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Балетный критик Сергей Чуянов был большим энтузиастом своего дела, что
дало даже повод некоторым острякам отнести его к числу психопатов. Какие
буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Тер.

Комментарий:
Терпсихопат. Терпсихора - муза танца.

Источник:
Юрий Адрианов в воспоминаниях друзей: Сборник. - Нижний Новгород: Книги,
2006.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Ветхозаветный Авимелех при осаде города Тевеца был поражен камнем,
брошенным со стены. Хотя рана оказалась смертельной, Авимелех приказал
оруженосцу зарубить себя, ибо не хотел молвы, что [ПРОПУСК]. Французский
революционер был тоже [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Убит женщиной.

Комментарий:
Среди сражавшихся на стенах были и женщины. А революционер, упомянутый в
вопросе, - это, конечно же, Марат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авимелех,_сын_Гедеона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марат,_Жан-Поль

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Героиня Тургенева многие годы лежала без движения, и у кого-то вызвало
удивление, что ей потребовались услуги ИКСА. В какой стране в XI веке
правил ИКС?

Ответ:
Англия.

Комментарий:
Ей потребовался исповедник. Прозвище предпоследнего саксонского короля,
правившего Англией, было Исповедник. Грешила героиня, по ее словам,
помышлением.

Источник:
   1. И.С. Тургенев. Живые мощи. http://www.flibusta.net/b/78601/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
В одном историческом романе описывается ЕЕ статуя, стоящая на пьедестале
из пористого серебра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Пеннорожденная.

Источник:
И.А. Ефремов. Таис Афинская. http://www.flibusta.net/b/126668/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Георгий Седов был превосходным знатоком этнографии и природы Крайнего
Севера. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что
ему пришлось сделать в одной из особенно тяжелых экспедиций?

Ответ:
Съесть собаку.

Комментарий:
Конечно, ездовую.

Источник:
В.В. Шульгин. Тени, которые проходят.
http://www.histrf.ru/ru/biblioteka/book/tieni-kotoryie-prokhodiat

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Памятник летчику Покрышкину установлен в АЛЬФЕ его родного города
Новосибирска. В какой стране находится АЛЬФА Земли?

Ответ:
Непал.

Комментарий:
АЛЬФА - высшая точка над уровнем моря. На то Покрышкин и летчик.

Источник:
А.В. Тимофеев. Покрышкин. http://www.flibusta.net/b/78546/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
АЛЬФЫ имелись у многих казаков. В походах казаки иногда зло шутили над
однополчанами, вешая над их кроватями АЛЬФЫ, намекая на неверность их
жен, оставшихся дома. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Люлька.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду люлька, в которой спят младенцы.

Источник:
В.А. Чалмаев. Серафимович. Неверов. - М.: Молодая гвардия, 1982.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Евгений Тисленко (Томск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Бориса Гуревича и Михаила Иванова (оба - Саратов), Александра Кудрявцева
(Николаев), Серафима Шибанова (Москва), Александра Пономарёва (Пермь),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Александра Булавчука (Красноярск), Яну Чайку
(Томск) и команду "Дети Эйлера" (Томск).

Вопрос 1:
На упаковках экологичной синтетической бумаги часто размещают два
коротких английских слова, отличающиеся друг от друга одной буквой.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Tree, free.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эта бумага изготавливается из меловой пыли, в ее производстве не
используется древесина.

Источник:
http://energiya-yar.ru/alternativnaja-energetika/418-ast.html

Автор:
Александр Арбит (Томск)

Вопрос 2:
(pic: 20150633.jpg)
   Работы дизайнера Джи Ли представляют собой слова, которые сами
иллюстрируют свой смысл. Воспроизведите пять букв, которые мы закрыли на
розданном вам рисунке.

Ответ:
ondom.

Источник:
http://pleaseenjoy.com/projects/personal/word-as-image/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
В начале своей карьеры Николай Николаевич принимал участие в
русско-турецкой войне, а после выхода в отставку продолжил карьеру на
административной службе. Назовите двумя словами топоним, которому он дал
название в 1859 году.

Ответ:
Золотой Рог.

Комментарий:
Генерал-губернатор Восточной Сибири Николай Николаевич
Муравьёв-Амурский, обходя берега залива Петра Великого, обратил внимание
на хорошо укрытую бухту. Она напоминала бухту Золотой Рог в Стамбуле, и
генерал-губернатор предложил назвать ее так же.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравьёв-Амурский,_Николай_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_Рог_(Владивосток)

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 4:
Рассказывая о том, что всё больше интернет-проектов переходят на
легальный контент, журналист канала "Россия-24" отметил, что в
противостоянии "интернетчиков" и правообладателей грустным остается
только ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Веселый] Роджер.

Комментарий:
Веселый Роджер - флаг пиратов.

Источник:
"Россия-24", 05.12.2013 г., ~23:00.

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
Под куполом известного здания изображены сидящие по кругу 13 девушек.
Назовите город, в котором находится это здание.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Речь идет о Капитолии. Девушки символизируют первые 13 штатов США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Capitol

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
Название небольшого музыкального коллектива Андрея Иванова на одну букву
длиннее названия крупного города. Напишите это название.

Ответ:
"Трио-Де-Жанейро".

Комментарий:
Это трио из Кургана специализируется на гитарной музыке в стиле латино,
jazz и фламенко.

Источник:
http://student45.ru/2012/04/17/zaural-jazz-open-2012/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
В историческом фильме Габриэлы Денеке говорится, что обратно ОН полетел
рейсом "Люфтганзы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Матиас Руст.

Комментарий:
Немецкий парень, приземлившийся 28 мая 1987 года на Красной площади на
своем легком самолете Cessna, избежав перехвата советской ПВО.

Источник:
Документальный фильм "Полет над Кремлем".
http://www.youtube.com/watch?v=7zY-1aqSBVo&t=49m49s

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
В одной из радиопередач ведущие назвали Чуковского ИКСОМ, намекая на
популярность двух его произведений. Назовите фильм 1989 года, главный
герой которого убеждал всех, что он ИКС.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Речь о произведениях "Муха-Цокотуха" и "Тараканище". По сюжету фильма,
под видом профессора-энтомолога, следующего на Суматру ловить бабочек, в
Одессу прибывает американский киллер Джон Поллак.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1989)

Автор:
Егор Киприн (Новокузнецк), в редакции Евгения Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Забавно, что в буфете на вокзале Томска, с которого не ходит ни одного
скоростного поезда, предлагают купить ЕГО. Назовите ЕГО с добуквенной
точностью.

Ответ:
Экспрессо.

Комментарий:
Хотя никаких экспрессов с этой железнодорожной станции не ходит.
Правильно писать "эспрессо".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 10:
В мультфильмах героев часто рисуют с четырьмя пальцами. В одном из
эпизодов персонаж мультсериала "Белка и Стрелка: Озорная семейка",
подняв две раскрытые ладони, произносит некое слово. Мы не спрашиваем,
какое именно. Ответьте словом английского происхождения, где этот
персонаж находится.

Ответ:
Ринг.

Комментарий:
Персонаж исполняет роль рефери и ведет обратный отсчет после падения
одного из соперников. Говоря "Десять!", он показывает восемь пальцев.

Источник:
Мультсериал "Белка и Стрелка: Озорная семейка", серия "На ринге".
http://www.youtube.com/watch?v=-y8UGoCU1q4&t=4m20s

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
Родившихся в норвежском зоопарке медвежонка и его сестру-альбиноса
назвали соответственно ИКС и АЛЬФА. Отделить ИКС от АЛЬФЫ можно при
помощи наэлектризованной расчески. Какие слова мы заменили ИКСОМ и
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Перец, соль.

Комментарий:
Медвежонок бурый, сестра белая. Перец электризуется и притягивается к
расческе, а соль - нет.

Источник:
   1. http://news.tut.by/otklik/133035.html
   2. http://www.smekalka.pp.ru/physics/answer_physics_04.html

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
Родившийся в 1906 году сын кузнеца из префектуры Сидзуока вспоминал, как
однажды в детстве поднял с дороги горсть песка. Странный запах показался
ему лучшим из всех, с которыми приходилось сталкиваться до этого.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что было в
том песке.

Ответ:
Машинное масло.

Зачет:
Моторное масло.

Комментарий:
Масло пролилось из проехавшего автомобиля. Так Соитиро Хонда выбрал свой
путь в жизни. Позднее он основал свой автоконцерн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хонда,_Соитиро

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

