Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2009" (Ейск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200907Eysk.html

Дата:
01-Aug-2009

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Константин Науменко (Киев), Александр Ведехин
(Таллин) при участии Евгения Яркова (Тюмень)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за ценные замечания при подготовке пакета
Наталью Кудряшову и Юрия Выменца, Алексея Богословского и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург), Дмитрия Борока (Самара), Юлию Воробьеву, Илью Немца и
команду "КЛЕVER" (Хайфа), Тимура Барского и команду "Прст" (Тель-Авив),
Илью Новикова, Александра Рубина и команду "South Butovo Park" (Москва),
Елену Потанину и Елизавету Овдеенко (Одесса), Леонида Климовича
(Гомель).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090312.jpg)
   Назовите кличку указанной нами собаки.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
На кличку этой собаки мы вам недвусмысленно намекнули. Перед вами самый
первый отряд космонавтов. Слева направо: Звездочка, Чернушка, Стрелка,
Белка. Как говорится, поехали!

Источник:
http://lapiduslawyer.livejournal.com/157840.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Ответьте, с чем силач Дмитрий ХаладжИ сравнил больничную койку, на
которой он провел много времени из-за полученных в детстве ожогов?

Ответ:
С печью.

Комментарий:
По аналогии с Ильей Муромцем.

Источник:
http://h.ua/story/60569/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В древнеиндийской басне два гуся обещают спасти черепаху из высыхающего
озера. Черепаха, в свою очередь, дает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обет молчания.

Зачет:
Обещание молчать.

Комментарий:
Не разжимать рта, которым держится за палку, которую несут гуси.

Источник:
Панчатантра. - М.: ГИХЛ, 1962. - С. 142.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Создатели фильма "Викинги" имели весьма своеобразные представления о
физике. Так, связанного и оставленного умирать героя спасает то, что
небо заволакивают тучи. Назовите одним словом то, что должно было
послужить причиной смерти персонажа.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Который якобы не состоялся потому, что луну закрыли тучи.

Источник:
Фильм "Викинги".

Автор:
Александр Демяненко, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Гоголь рассказывает, как казаки сделали ПЕРВЫЕ из ВТОРЫХ, чтобы
оторваться от преследования турков. Назовите ПЕРВЫЕ и как можно точнее
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Паруса, казацкие штаны.

Зачет:
Паруса, шаровары.

Комментарий:
Стычки с турками в основном носили морской характер.

Источник:
Н. Гоголь. Тарас Бульба. Любое издание.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
ЕГО хозяева носят фамилию НьЮтон. А композитором является всего лишь
Рэнди Эдельман. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Создатели дали не только собаке фамилию гения. А композитором фильма
"Бетховен" был не Бетховен, а лишь Эдельман.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен_(фильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20090313.jpg)
   Назовите человека, которого мы от вас скрыли в верхней части
карикатуры.

Ответ:
Эратосфен [Киренский].

Комментарий:
(pic: 20090314.jpg)
   У Эратосфена в руках решето, через которое он отсеивает составные
числа - 9, 49, 56, 20.

Источник:
http://www.rusf.ru/books/add-on/xussr_av/alelev03/filomat1.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
Герой рассказа Рэя Брэдбери "Процесс" жалуется на запах от обнаженного,
обтянутого зеленой кожей тела другого персонажа. Какое слово мы заменили
в этом вопросе?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Рассказ Брэдбери "Превращение" начинается со строк ""Ну и запах тут, -
подумал Рокуэл. - От Макгайра несет пивом, от Хартли - усталой, давно не
мытой плотью, но хуже всего острый, будто от насекомого, запах,
исходящий от Смита, чье обнаженное тело, обтянутое зеленой кожей,
застыло на столе". Вот такая аллюзия на "Превращение" Кафки, где герой
"превращается" в жука.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/r_prewrash.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В августе 1936 года недалеко от Мадрида франкисты схватили и расстреляли
депутата-республиканца Жозепа Суньоля. Он являлся президентом
организации, которая была одним из наиболее непримиримых противников
мадридцев. Назовите упомянутую организацию.

Ответ:
[Футбольный клуб] "Барселона".

Источник:
"Великие клубы", 2006, N 1 ("Барселона"). - С. 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Посетителю сайта ingate.ru [ингейт точка ру], работающему в
индустрии рекламы, везде мерещатся логотипы и названия. Посетителю даже
кажется, что он ИКС. Какой глагол мы заменили на ИКС?
   2. Посетитель сайта otzyvy.by [отзывы точка бай], комментируя
необычайно высокую стоимость напитка, произведенного компанией The House
of Mendis [зе хауз оф мендиз], замечает, что мир ИКС. Какой глагол мы
заменили на ИКС?

Ответ:
   1. Сбрендил.
   2. Сбрендил.

Комментарий:
   1. Производное от слова "Бренд".
   2. Производное от слова "Бренди".

Источник:
   1. http://www.ingate.ru/company/news/.1/131/
   2. http://www.otzyvy.by/eto_interesno/40/back.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Эрнст Подтяжкин пишет: "В шахматы играли, разумеется, и ОНИ, и
чехословаки, и союзники, находящиеся при консуле французской миссии в
Челябинске". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые офицеры.

Источник:
http://www.chelpress.ru/newspapers/panorama/archive/18-07-2000/3/1.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение!
   Друзья меняли в страшной спешке
   Фигуры, а затем и пешки.
   Меняться дальше не смогли,
   Остались только короли.
   Друзья и тут не растерялись
   ...............................
   Напишите последнюю строчку, состоящую из двух слов.

Ответ:
Рукопожатьем обменялись.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Голые короли - ничья. Рукопожатие - окончание партии.

Источник:
С. Губницкий, М. Хануков, С. Шедей. Полный курс шахмат. - Харьков:
Фолио; М.: АСТ, 1999. - С. 76.

Автор:
Слава Тавгень (Таллин)

Вопрос 13:
Самолет Дуглас C-54 Skymaster [Ц 54 Скаймастер] был оборудован спальней,
радиотелефоном и лифтом. Ответьте абсолютно точно, для кого был
предназначен самолет?

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Зачет:
По фамилии и, как минимум, букве "Ф".

Комментарий:
Который, как известно, передвигался в инвалидной коляске.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Air_Force_One

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
У многих народов существует обычай официально объявлять мальчиков
мужчинами при достижении ими определенного возраста, обычно это 12-13
лет. Однако однажды ночью в начале XX века на объекте, принадлежавшем
Великобритании, мужчинами были объявлены все мальчики старше восьми лет,
что имело для них самые трагичные последствия. Назовите максимально
точно место, где это произошло.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Чтобы больше места в шлюпках досталось женщинам и детям младше восьми
лет.

Источник:
http://www.foru.ru/article.393.html

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату Владимира Набокова! "Ветерок перелистывал [ПРОПУСК]
номер журнала с фотографией найденных рук Венеры Милосской".
Восстановите пропущенное пятнадцатибуквенное слово из этой цитаты.

Ответ:
Первоапрельский.

Комментарий:
Ну, а в каком еще номере журнала могли напечатать про нахождение рук
Венеры Милосской!

Источник:
В. Набоков. Король, дама, валет. - М.: Правда, 1990. - Т. 1. - С. 227.

Автор:
Павел Рехтман (Ровно)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье Википедии о пропагандистском мультфильме "МомотАро и его
морские орлы" упоминается ИКС. Какое слово, пишущееся через дефис, мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
Это пропагандистский японский мультфильм, в нем герои атакуют демонов на
острове, под которыми подразумеваются американцы в Перл-Харборе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Momotaro's_Sea_Eagles

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Егозливая дочка, с которой вы отправились собирать коллекцию для
дачного натюр-музеума, шаманит вокруг, подрезая сачком все, что летает,
ползает, шевелится. Поймав какую-нибудь бесцельную тварь, новообращенная
сектантка приносит ее на определение.
   </раздатка>
   В одном из слов розданной вам цитаты из рассказа Михаила Шишкина мы
пропустили две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
И, н.

Зачет:
Н, и.

Комментарий:
Инсектантка от латинского слова insecta, "насекомое".

Источник:
М. Шишкин. Слепой музыкант: Рассказ. // М. Шишкин. Всех ожидает одна
ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 357.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В романе Анджея Сапковского находящийся в сумасшедшем доме персонаж по
прозвищу ЦИркулюс время от времени обращается к соседям с некой
просьбой, цитируя при этом известного человека. Воспроизведите эту
просьбу.

Ответ:
Не трогай мои круги.

Зачет:
Не трогай мои чертежи и т.д.

Комментарий:
Последние слова Архимеда. "Noli tangere circuli mei" - "Не трогай мои
круги!".

Источник:
Анджей Сапковский. Башня шутов.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Поздним летом 1972 года этот человек стал командующим сухопутным
гарнизоном столичных войск, а поздним летом 2000 года против него было
начато судебное расследование. Назовите этого человека.

Ответ:
[Аугусто] Пиночет.

Комментарий:
Указанные события происходили в августе.

Источник:
   1. http://www.zn.ua/3000/3150/39505/
   2. http://www.cn.com.ua/N221/abroad/justice/justice.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Студент из рассказа Ольги Славниковой в пору голодной юности время от
времени питался дичью. Назовите словом греческого происхождения будущую
профессию героя.

Ответ:
Таксидермист.

Комментарий:
Герой питался главным образом тушками куропаток и глухарей, чьи чучела
ему заказывал охотничий магазин.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2007/1/sl2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ГРОБ - старинная немецкая единица поземельных мер, первоначально
означала площадь, которую человек мог обработать с УТРА и до обеда. БОРГ
- 73-миллиметровое гладкоствольное орудие для БМП. Скажите, какое слово
из четырех букв мы заменили словом "БОРГ".

Ответ:
Гром.

Комментарий:
В старину в поле трудились утром, до обеда. Потому и мера стала
называться морг, от немецкого "Морген".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словесные_названия_российского_оружия
   2. http://be.sci-lib.com/article068557.html

Автор:
Евгений Черный (Реховот)

Вопрос 7:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "САДИМ".]
   Александр ПАрвус, по одной из версий помогший в 1917 году Ленину
получить немецкие деньги на русскую революцию, называл себя "СадИм",
упоминая при этом навоз. В предыдущем предложении два слова мы заменили
одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
МидАс наоборот.

Комментарий:
Мидас все превращал в золото. САДИМ - это МИДАС наоборот. :-)

Источник:
Ю. Борев. История государства советского в преданиях и анекдотах. - М.:
Рипол, 1995. - С. 31.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения Михаила Зенкевича:
   Мне страшен летний Петербург. Возможен
   Здесь всякий бред, и дух так одинок,
   И на площадках лестниц ждет [ПРОПУСК ПЕРВЫЙ],
   И дергает [ПРОПУСК ВТОРОЙ] звонок.
   Заполните пропуски.

Ответ:
Рогожин, Раскольников.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рогожин и Раскольников - герои романов Достоевского "Преступление и
наказание" и "Идиот", действия которых происходит в Петербурге.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/ZENKEVICH/stihi.txt

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 9:
В сказке Алексея Толстого сбежавшие от хозяина козел и баран с разбегу
сталкиваются лбами. Такое поведение животных вызвано отсутствием у них
ЭТОГО. ЭТО является названием другой сказки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Огниво.

Комментарий:
Столкнулись козел с бараном, да так крепко - искры из глаз посыпались, -
береста и запылала.

Источник:
А.Н. Толстой. Сказки. - М.: Правда, 1985. - С. 241.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Мэром ИКСА на данный момент является МарсЕло КасАубон. ИКС - название
нескольких салонов определенного типа одежды в Кирове. Назовите ИКС.

Ответ:
Мехико.

Комментарий:
Марсело Касаубон является мэром Мехико. В Кирове есть несколько салонов
меха и кожи, которые также называются "Мехико".

Источник:
   1. http://news.yandex.ru/people/aebrard_marselo.html
   2. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   * * * SQU
   </раздатка>
   ЭТО стало названием биографического фильма об известном ученом. А в
одном из эпизодов сериала "Симпсоны" маленькая Мэгги сложила ЭТО при
помощи кубиков так, как вы видите на раздаточном материале. Какие три
буквы мы в нем пропустили?

Ответ:
E, M, C [е, эм, цэ].

Зачет:
E, m, c.

Комментарий:
Мэгги сложила из кубиков формулу E=mc2, SQU - square. Фильм "E=mc^2"
посвящен Эйнштейну.

Источник:
   1. http://www.simpsonspedia.net/index.php?title=EMCSQU
   2. http://www.simpsoncrazy.com/episodes/7G02
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эквивалентность_массы_и_энергии

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Осип Мандельштам, описывая ЕЕ, упоминает распущенную рыжую гриву.
Назовите европейский город, в котором проходит ежегодный конкурс на
лучшую ЕЕ.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Фестиваль проходит в Ковентри, поскольку именно по улицам Ковентри в XI
веке леди Годива проскакала на коне обнаженной ради того, чтобы ее муж,
граф Леофрик, снизил налоги. У Мандельштама:
   Не потому ль, что я видел на детской картинке
   Леди Годиву с распущенной рыжею гривой,
   Я повторяю еще про себя, под сурдинку:
   "Леди Годива, прощай! Я не помню, Годива...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/s-mirom-derzhavnym.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Название российского творческого объединения, принадлежащего известному
человеку и выпускающего развлекательные телепрограммы и фильмы,
представляет собой название вымышленной страны, написанное с ошибкой.
Напишите название объединения.

Ответ:
Эльдарадо.

Комментарий:
Руководит объединением Эльдар Рязанов.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/features/34754/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одной миниатюре Андрей Вознесенский пишет о худощавом крестике,
которого отвергла возлюбленная и который, решив исправиться, через месяц
стал походить на ЭТО. В известном произведении и без того подавленные
джентльмены огорчались, когда им доставалось ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Трефовый туз.

Зачет:
Туз треф.

Комментарий:
В произведении Стивенсона "Клуб самоубийц" если джентльмен вытягивает
трефового туза, он назначается исполнителем казни того джентльмена,
который вытягивает туза пикового. Юноши хотели, чтобы их мучения
закончились смертью, однако, вытягивая трефового туза, брали на душу еще
грех убийства. У Андрея Вознесенского крестик "накачался", концы
крестика округлились, и он стал походить на трефового туза.

Источник:
   1. http://lib.ru/STIVENSON/stiven02.txt
   2. А. Вознесенский. Хроника из жизни крестиков и ноликов.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Назовите умершего в 288 году нашей эры человека, над которым на одной
карикатуре поместили яблоко.

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
(pic: 20090315.jpg)

Источник:
http://www.theinspirationroom.com/daily/print/2009/6/muf_the_shot.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Владимир Набоков в одном интервью утверждал, что "к четырнадцати или
пятнадцати годам прочитал всего Толстого, Шекспира и Флобера". Продолжая
эту мысль в другом интервью, писатель назвал себя ТАКИМ ребенком. ТАКИМ
был, в частности, пес Цербер. Какое сложное слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Трехъязычный.

Зачет:
Трехъязыкий.

Комментарий:
Всех упомянутых писателей Набоков читал в оригинале.

Источник:
   1. Набоков о Набокове и прочем: Интервью, рецензии, эссе. - М.:
"Независимая газета", 2002. - С. 154, 159.
   2. http://www.horatius.ru/index.xps?2.3.219.8

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Опрос, проводящийся на сайте beatles.ru [битлз точка ру], адресован
людям, чей жизненный путь предопределило желание как можно лучше
познакомиться с творчеством "Битлз". Заголовком опроса стала фраза, в
которой два слова заменены, соответственно, на "английский" и "Леннон".
Назовите автора этой фразы.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
Английский бы выучил только за то, что им разговаривал Леннон.

Источник:
http://www.beatles.ru/postman/forum_messages.asp?cfrom=8&msg_id=13335&cpage=4&forum_id=2&cmode=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном диалоге прозвучали такие слова:
   "Ног чем больше он в ход запускает, на них опираясь,
   Скорость тем меньше его, что приводит в движение члены".
   Назовите участников этого диалога.

Ответ:
Эдип и сфинкс.

Комментарий:
Это часть загадки про человека, полностью загадка звучит так:
   Может ступать по земле четырьмя ли, двумя ли ногами,
   Может тремя; и никто из созданий живых не меняет
   Облик сильней, будь то твари земные, морские иль птицы.
   Ног чем больше он в ход запускает, на них опираясь,
   Скорость тем меньше его, что приводит в движение члены.

Источник:
http://thelib.ru/books/avtor_neizvesten/antichnie_svidetelstva_o_zhizni_i_tvorchestve_sofokla-read.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Согласно "Энеиде", после известного горя ОН Энея поднимался высоко к
небу. С другим "Горем" связаны лестные эпитеты в ЕГО адрес. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Дым отечества.

Комментарий:
После крушения Трои, отечества Гектора и Приама, ее дым поднимался
высоко к небу. В "Горе от ума" прозвучала фраза о том, что дым отечества
сладок и приятен.

Источник:
   1. http://www.ellada.spb.ru/?p=3010438
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/18.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В начале сказки Антуана ГамильтОна героиня заменяет уставшую сестру. Имя
героини начинается на "Дунья". Какими четырьмя буквами оно
заканчивается?

Ответ:
Зада.

Источник:
Французская литературная сказка XVII-XVIII веков. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 246.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Раздаточный материал раздавать в количестве шести экземпляров на
команду.]
   (pic: 20090316.jpg)
   На розданных фотографиях эти объекты не видны - их закрывают корпуса
автомобилей Bentley Queen [Бентли Квин]. Тем не менее, их здесь ровно
столько же, сколько в другом, гораздо более известном комплекте. Этот
другой комплект тоже мало кто видел, и многочисленные реквизиторы
воссоздавали его каждый раз по-новому. Назовите имя первой хозяйки этого
другого комплекта.

Ответ:
Анна [Австрийская].

Комментарий:
Объекты - подвески королевы. На фотографии - шесть автомобилей "Бентли
Квин", в каждом из которых имеется передняя и задняя подвески - итого 12
"подвесок королевы".

Источник:
http://www.autosvit.com.ua/Bentley_Queen_fotogal_142_50.html

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Александр Немировский (Киев)

Вопрос 7:
В одной разновидности известной игры используются фишки с точками. В ней
"рыба" принесет игроку минимум 25 очков, а "козел" - не меньше 24.
Назовите фамилию человека, упоминающуюся в названии этой разновидности.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Это игра "Эрудит" (scrabble) со шрифтом Брайля для слепых и слабовидящих
людей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрифт_Брайля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл
   3. http://www.gamesmuseum.uwaterloo.ca/VirtualExhibits/wordgames/scrabble/braille/index.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из романа Дмитрия ГлухОвского "Метро 2033": "Станции
стали независимыми и самостоятельными, они воевали, объединялись в
федерации и конфедерации, сегодня становясь [СЛОВО ПРОПУЩЕНО]
воздвигаемых империй, чтобы завтра быть поверженными и колонизированными
вчерашними друзьями или рабами". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Метрополиями.

Комментарий:
Роман-то называется "Метро 2033".

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2033. - М.: Популярная литература, 2007.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Википедия утверждает, что на Западе наиболее известной мелодией,
ассоциирующейся с ИКСОМ, является народная песня "Ой, полным-полна моя
коробушка...". Назовите ИКС.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Эта самая популярная заставка к тетрису. Текст песни вполне отражает
сюжет игры. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   <...>?
   Мотокосы!
   <...>?
   Бензопилы!
   </раздатка>
   Вы видите текст рекламного плаката одного из магазинов техники. Две
пропущенные строки в совокупности образуют знакомую вам с детства фразу.
Напишите любую из пропущенных строк.

Ответ:
На дворе трава // На траве дрова.

Зачет:
Любая из этих строк или обе в совокупности.

Комментарий:
Полный текст рекламы таков:
   На дворе трава?
   Мотокосы!
   На траве дрова?
   Бензопилы!
   Магазин продает указанную технику.

Источник:
Плакат, увиденный автором вопроса в Санкт-Петербурге.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Похоже, что у физика-ядерщика Гарольда Симмза не было ни малейшего
сомнения в том, что ему удастся отомстить жене за измену. Гарольд
использовал высокорадиоактивный урановый композит, подменяя жене ЭТО,
пока та не скончалась от лучевой болезни. В кадре из фильма "Ночной
дозор", в котором присутствуют герои Ильи Лагутенко и Анны Дубровской,
ЭТО, как ни странно, есть. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Можно сказать, что у Гаролда не было НИ ТЕНИ сомнения в том, что
касается его коварного замысла. На протяжении трех месяцев он заменял
тени для глаз, которыми пользовалась неверная жена, урановым порошком...
Герои Лагутенко и Дубровской - вампиры, которые тени не отбрасывают. Но
в кадре тени точно есть - на глазах у актрисы. :-)

Источник:
   1. http://www.d-awards.ru/index.php?newsid=46
   2. http://www.ruskino.ru/art/540/shot/1202

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Однажды Андрей Егоров встретил в корейском аэропорту группу
путешественников, у которых были ИКСЫ с красочными иероглифами или
героями анимэ. Выдающийся механик-миниатюрист Эдуард Казарян использует
ИКС во время своей работы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Марлевая повязка.

Зачет:
Дыхательная маска и т.п.

Комментарий:
Как известно, среди азиатских путешественников весьма распространена
практика использования марлевых повязок - им представляется, что
европейская публика - главный источник эпидемий птичьего гриппа и прочей
вирусной инфекции. И один умелец решил продавать вот такие вот забавные
повязки. Эдуард Казарян - выдающийся армянский механик-миниатюрист,
основатель микроминиатюрного искусства. Чтобы случайно не смахнуть
композиции дыханием, Казарян во время работы надевает марлевую повязку.

Источник:
   1. http://rovego.livejournal.com/1086412.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казарян,_Эдуард_Авакович

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Дмитрия Славина (Долгопрудный)

Вопрос 13:
В комедии "К чему беспокоиться?" герой помогает великану решить его
проблему, прыгая с дерева с веревкой, переброшенной через ветку.
Ответьте, к чему привязан другой конец веревки?

Ответ:
К больному зубу великана.

Зачет:
По слову "зуб".

Источник:
Л. Трауберг. Мир наизнанку. - М.: Искусство, 1984. - С. 186.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В 20-х гг. XX века британский посол в Берлине, комментируя ожидавшийся
пакт о безопасности между Германией и Францией, предложил превратить
Ла-Манш в НЕГО. По мнению Леонида ШебАршина, если бы ОН действительно
существовал, то в перестроечный период его бы продали за границу под
видом лома. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Посол говорил: "Я остаюсь при мнении, что наилучшей защитой как для
французов, так и для немцев стал бы железный занавес. Я имею в виду
нейтральную зону, которую никто не смел бы преодолевать. Может быть,
превратить в такой железный занавес Ла-Манш?".

Источник:
   1. В. Крамер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. - М.:
Крон-пресс, 2000 (электронная версия на http://lib.aldebaran.ru).
   2. http://lib.ru/MEMUARY/SHEBARSHIN/shebarsh.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Героев одного фильма преступники помещают в наполняющийся водой
аквариум. В определенный момент герой, утешая отчаявшегося друга,
отмечает, что аквариум не ТАКОЙ, а СЯКОЙ. Что мы заменили на "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Наполовину полный, наполовину пустой.

Комментарий:
На этом вопросе половина пакета позади, другая половина - впереди.

Источник:
Фильм "Бленкмен".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Американец Зиг ЗИглар считал, что ЭТО надо переименовать в "мощную
концовку", поскольку в нынешнем варианте ЭТО звучит как-то слабо.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Уик-энд.

Зачет:
Week-end.

Комментарий:
Week-end звучит по-английски абсолютно так же, как и "weak end", что
означает "слабая концовка". А наш интеллектуальный уик-энд продолжается.
:-)

Источник:
Зиг Зиглар. До встречи на вершине.

Автор:
Слава Тавгень (Таллин)

Вопрос 2:
Весной на одном из российских интернет-сайтов появилась статья, в
которой говорилось, что на некоторых автомобилях, например БМВ,
Мерседес, Порше или Мицубиси, ОНА выглядит грустной шуткой судьбы.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Георгиевская лента.

Зачет:
Георгиевская ленточка.

Комментарий:
Речь идет об акции солидарности "Георгиевская ленточка", приуроченной ко
Дню Победы, которая проходит с конца апреля и до середины мая. На сайте
говорится о неоднозначности Георгиевской ленточки на немецких машинах -
БМВ и Мерседес. Во время войны бюро Porsche создало тяжелый танк
"Королевский тигр", самоходное орудие "Фердинанд" и сверхтяжелый (190 т)
танк "Мышонок". Мицубиси же во время Второй мировой поставляла самолеты
японской армии.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Георгиевская_ленточка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mitsubishi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Porsche

Автор:
Михаил Фишман (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 3:
Винсент де Марко, герой романа Майкла О'Двайера, находясь в творческом
кризисе, замечает, что ему, наверное, надо было СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
показать степень своего отчаяния. Что именно сделать?

Ответ:
Отрезать ухо.

Комментарий:
Героя романа зовут Винсент и он художник. Такая вот аналогия с Ван
Гогом.

Источник:
Майкл О'Двайер. Утопая в беспредельном депрессняке.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. ОНА родилась в 1930 году. В голландской Википедии в категории
"Русские писатели" ОНА находится перед Евгением Шварцем. Напишите ЕЕ
фамилию.
   2. ОНА родилась в 1929 году. В русской Википедии в категории
"Нидерландские писатели" ОНА - третья с конца. Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
   1. Савичева.
   2. Франк.

Комментарий:
Обеих относят к писателям. По всей видимости, документалистам. :-)

Источник:
   1. http://nl.wikipedia.org/wiki/Categorie:Russisch_schrijver
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савичева,_Таня
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Нидерландские_писатели
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франк,_Анна

Автор:
Иван Беляев (Вологда), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Путешественница Эммелин Лотт пишет, что наличие ЭТОГО было обязательным
для музыкантов в гареме. Атрибутом кого, согласно сайту justus.com.ua
[джустус точка ком точка юэй], ЭТО являлось?

Ответ:
Фемиды.

Зачет:
Богини правосудия.

Комментарий:
Это - повязка на глазах.

Источник:
   1. Д. Клуг. История гарема в культурах народов мира. - Смоленск,
2004.
   2. http://www.justus.com.ua/inter/2006/05/17/17

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Slagt ham!
   </раздатка>
   В последние годы ИКСОМ становились, в частности, ЛорАн ЖалабЕр и
РишАр ВирАнк. Перед вами - отрывок из известного произведения, где свита
ИКСА требует расправы. Над кем?

Ответ:
Над Пер Гюнтом.

Комментарий:
Перечислены французские велогонщики, выигрывавшие в последние годы майку
"горного короля" в "Тур де Франс". "В пещере Горного короля" его свита
требует расправы над Пер Гюнтом, соблазнившем дочь короля троллей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_пещере_горного_короля

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
Профессор Массачусетского технологического института Фрэнк Вильчек
является автором книги "49 мысленных путешествий и одна ОНА". Одну ЕЕ
профессор Вильчек совершил в конце 2004 года. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Поездка в Стокгольм.

Зачет:
Поездка в Швецию.

Комментарий:
Массачусетский технологический институт лидирует среди учебных заведений
мира по количеству лауреатов Нобелевской премии. Профессор Вильчек в
2004 году получил Нобелевку по физике. Для получения данной награды
приходится в декабре ехать в Стокгольм.

Источник:
   1. "Esquire", N 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильчек,_Фрэнк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Внимание, цитата! "Кандидату должно быть, по крайней мере, 18 лет, он
должен любить свою страну и коммунистическую партию, иметь разрешение
родителей и получить одобрение Комитета демократического управления ИМИ.
Кандидат и его родители должны быть "политически благонадежными". Вы
прослушали выдержки из действующих требований, предъявляемых кандидатам
на поступление в НИХ, хотя мы уверены, что эти требования не являются
частью ИХ устава. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Монастыри.

Комментарий:
Все монастыри Тибета сейчас контролируются Комитетами коммунистического
управления монастырями, члены которого - китайцы - проводят в жизнь
религиозную политику китайского правительства. Они официально установили
критерии приема тибетцев в монастыри. Китайские коммунисты в буквальном
смысле пришли "со своим уставом в чужой монастырь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибет

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 9:
(pic: 20090317.jpg)
   Перед вами - изображение, бОльшая часть которого скрыта. Какое
английское слово можно обнаружить на этом изображении.

Ответ:
Iceberg.

Комментарий:
(pic: 20090318.jpg)
   Айсберг представляет собой ледник, бОльшая часть которого не видна.

Источник:
http://www.allsizewallpapers.blogspot.com/2009/05/iceberg-wallpaper.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В своем романе Стивен Кинг противопоставляет парке Атропос
представительницу некой профессии. При этом Кинг упоминает процедуру,
совершаемую этой женщиной. Назовите эту процедуру двумя словами.

Ответ:
Перерезание пуповины.

Зачет:
Обрезание пуповины.

Комментарий:
Парка Атропос перерезает нить жизни. Акушерка, перерезая пуповину
новорожденного, дает новую жизнь.

Источник:
Стивен Кинг. Бессонница. Электронный вариант.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В число услуг, предоставляемых клубом "Виктория" из Уфы, входит
бесплатный душ. Клуб аналогичного профиля из Санкт-Петербурга называется
"Радуга". Назовите словом английского происхождения увлечение
посетителей этих клубов.

Ответ:
Пейнтбол.

Зачет:
Пэйнтбол.

Источник:
   1. http://rainbowclub.narod.ru/
   2. http://sarpaint.narod.ru/price.html
   3. http://www.505010.ru/find/web.dll/itemgoods?id_service=1&id_city=2000&id_firm=1911&id_price=16541793

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Некий параметр у пловца Михаэля Гросса равен 213. Девятибуквенное
прозвище, которое носит этот спортсмен, рифмуется с его фамилией.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Альбатрос.

Комментарий:
У Михаэля Гросса размах рук составлял 213 сантиметров. Среди живущих на
Земле птиц альбатрос имеет самый большой размах крыльев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гросс,_Михаэль_(спортсмен)
   2. http://www.barracuda.ru/pages?id=1395

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 13:
(pic: 20090319.jpg)
   Изобразите то, что мы удалили с этого чертежа, созданного в Европе в
1996 году.

Ответ:
€ [значок евро].

Комментарий:
(pic: 20090320.jpg)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Euro_sign

Автор:
Денис Шабалин (Киров)

Вопрос 14:
Организаторы одной фотовыставки заявляют, что, несмотря на наступление
цифровой фотографии, ОН классической фотографии обещает быть долгим и
интересным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Серебряный век.

Комментарий:
Этим они говорят, что классическое фото, использующее серебро, устоит
перед цифровой съемкой.

Источник:
   1. http://www.artpages.org.ua/vistavki/fotografiya.-serebryaniy-vek.html
   2. http://www.krotov.info/history/20/1900/1900tols.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте хокку:
   С грустью любуюсь
   ТАКИМ ЭТИМ лепестков
   Вишни и ветра.
   Сергей РогОвцев полагает, что ТАКОЙ ОН необходим, чтобы мужчина
почувствовал свою нужность и популярность. Какое словосочетание мы
заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Белый танец.

Источник:
   1. http://www.resheto.ru/lenty/poetry/hokku/index.php?id=41327&stype=&page=1
   2. http://espektor.livejournal.com/74491.html
   3. http://lair.livejournal.com/profile

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Иранское телевидение в один из недавних дней показало подряд все фильмы
трилогии "Властелин колец". В сообщении об этом сайта openspace.ru
[оупенспэйс точка ру] упоминается произведение другого жанра. Какое
именно произведение?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Нетривиальная сетка передач в дни политических кризисов не является
иранским изобретением: можно вспомнить, в частности, трансляцию
"Лебединого озера" в дни путча ГКЧП в Советском Союзе в августе 1991-го.

Источник:
http://www.proza.com.ua/news/27-06-2009_1_e51f.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Советский баскетболист Александр Волков вспоминал, как после его
перехода в НБА среди американских болельщиков ходила следующая шутка:
"Теперь в "Атланте Хоукс" играет восемь ПЕРВЫХ, один ВТОРОЙ и один
ТРЕТИЙ". Что такое ПЕРВЫЕ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ?

Ответ:
Черные, белый, красный.

Зачет:
Черный, белый, красный.

Источник:
Интервью с Александром Волковым.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Прослушайте стихотворение Александра Свинарчука и напишите два слова,
которые мы пропустили в третьей строке.
   Выйду из дома. Пройдусь огородом,
   Всё здесь по-прежнему в полном порядке,
   Пятый [ПРОПУСК ПЕРВЫЙ] на двенадцатой [ПРОПУСК ВТОРОЙ],
   Вот оно место, откуда я родом.

Ответ:
Кочан, грядке.

Комментарий:
Согласно одной красивой теории, детей находят в капусте.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/profile.php?id=4776

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 4:
В произведении Дмитрия ЛИпскерова описываются падальщики, наблюдающие за
умирающей добычей. При этом ОН у одного из падальщиков сравнивается с
поплавком, дразнимым поклевкой. В финском языке ОН обозначается словом
aataminomena [АатаминОмена]. А что финны называют словом omena [Омена]?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Так описываются кадыки падальщиков, aataminomena - адамово яблоко.

Источник:
http://www.fin2rus.ru/band/post-1149/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
[Ведущему: текст вопроса не зачитывать, после раздачи текста
поинтересоваться, все ли получили раздаточный материал, после чего
сказать слово "время".]
   <раздатка>
   Персонаж Дитлофа Райхе, хомяк Фредди, среди преимуществ ЭТОГО
называет такое: не нужно предварительно прогрызать упаковку мешка или
пакета, рискуя отравиться содержимым. Ответьте двумя словами, о
преимуществах чего говорит Фредди?
   </раздатка>

Ответ:
Умения читать.

Зачет:
Синонимичные ответы: наличие этикетки и прочие ответы, подразумевающие
умение читать.

Источник:
Дитлоф Райхе Фредди и Большой шурум-бурум. - СПб.: Азбука-классика,
2004.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В пьесе Шварца персонаж во время пребывания в тюрьме делает из НЕЕ
струны для скрипки. Недавно в янтаре была найдена самая древняя ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Источник:
   1. http://www.mh.san.ru/library/drakon.shtml?page=4
   2. http://grani.ru/Society/Science/m.145432.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В его послужном списке дирижирование Детройтским симфоническим оркестром
и открытие торгов на Нью-Йоркской фондовой бирже. Свое имя он получил
убиранием последней буквы из фамилии американского писателя, хотя сам он
- японец по происхождению. Напишите его пятибуквенное имя.

Ответ:
Асимо.

Зачет:
Азимо.

Комментарий:
Это робот, а американец - Айзек Азимов, описавший три закона
робототехники.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", 2009, N 5. - С. 126 ("Мыслимые усилия").

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Согласно стихотворению Александра РАтыня, это делают Столпник Никита и
Симеон Столпник. Кто делает ЭТО, согласно греческой мифологии?

Ответ:
Атлант.

Зачет:
Атланты, Атлас.

Комментарий:
Поддерживают небесный свод.

Источник:
http://gospodi.com.ru/New2/Arat.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Древние греки называли ИХ "совокупляющимися", "блудными" и
"бесплодными". Александр Зорич, комментируя эти эпитеты, упоминает пену,
из которой родилась Афродита. Назовите ИХ.

Ответ:
СимплегАды.

Комментарий:
Две скалы на Боспоре, непрерывно сходившиеся и расходившиеся. Именно
между ними, рискуя жизнью, проплывали аргонавты на пути в Грузию. :-)
Пена, порождаемая "совокупительным" движением Симплегад, соотносится с
пеной (от выброшенных в море гениталий оскопленного Кроносом Урана), из
которой вышла Афродита.

Источник:
http://www.zorich.ru/heraldic/coms02.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20090321.jpg)
   В верованиях славян встречается мифическое существо по имени
ПолУдница. Она наказывала людей, которые не отдыхали в определенное
время, продолжая работать в поле. Поэтому некоторые считают ПолУдницу
персонификацией ИКСА. "ИКС" - название розданной вам карикатуры. Какие
два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Солнечный удар.

Зачет:
Тепловой удар.

Комментарий:
Те, кто не отдыхал в самое жаркое время, получали от Полудницы по
голове. :-)

Источник:
   1. О.В. Вовк. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 2006. - С.
61.
   2. http://caricatura.ru/parad/golubev-chuprin/1298

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Вадим Сидоров (Киров)

Вопрос 11:
Среди экспозиций, выставляемых в Котельническом палеонтологическом
музее, есть, например, скелет хищного динозавра, а также скелеты
летающих ящеров и ИХ. По мнению автора вопроса, ОНИ изображены на
картине Алексея Кондратьевича. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Первые птицы.

Комментарий:
Скелеты первых птиц, появившихся на Земле. Алексей Кондратьевич Саврасов
изобразил первых весенних птиц на своей знаменитой картине.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Картина Саврасова "Грачи прилетели".

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Журналистка из кинофильма "Герой", выступая на вручении профессиональной
премии, говорит, что в своих репортажах раздевает человека, постепенно
обнажая его в поисках правды. К концу выступления журналистка совершенно
расчувствовалась. Назовите предмет, которым она иллюстрировала свое
выступление.

Ответ:
Луковица.

Зачет:
Лук.

Комментарий:
"Сто одежек, и все без застежек", точнее "кто меня раздевает, тот слезы
проливает". :-)

Источник:
Фильм Стивена Фрирза "Герой".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В середине XIX века в СурухАнах рядом с храмом огнепоклонников
предприниматель КОкорев строит завод. Назовите человека, в течение
нескольких последующих десятилетий бывшего основным конкурентом
КОкорева.

Ответ:
Нобель.

Зачет:
Людвиг Нобель, Роберт Нобель, Альфред Нобель.

Комментарий:
Завод по производству керосина из нефти построили на месте выходов
горючего газа.

Источник:
   1. Л. Арнаутов, Я. Карпов. Повесть о великом инженере. - М.:
Московский рабочий, 1981. - С. 34.
   2. http://www.pressa.spb.ru/newspapers/nevrem/arts/nevrem-2198-art-16.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20090322.jpg)
   Перед вами - космический корабль типа "Буран" с ТАКИМ названием. В
рассказе Святослава ЛОгинова с помощью корабля с ТАКИМ названием
несколько легионов бесов хотят переселиться на другую планету. Напишите
название корабля.

Ответ:
Игла.

Зачет:
Иголка, булавка.

Комментарий:
Такое большое количество бесов собирается улететь на кончике иглы,
воспользовавшись постулатами известной схоластической проблемы.

Источник:
   1. http://www.airbase.ru/hangar/russia/other/tsagi/igla.htm
   2. http://www.litportal.ru/genre32/author858/read/page/3/book18659.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Сайт skitalets.ru [скиталец точка ру] рассказывает о пещере, перед одним
из сталактитов в которой многие посетители заканчивают экскурсию, не
рискуя идти дальше. Какое имя собственное входит в название сталактита?

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Представьте себе огромную сосульку, падающую на голову. Поэтому многие
посетители пещеры именно перед упомянутым сталактитом поворачивают
назад. :-)

Источник:
   1. http://foto.mail.ru/mail/nellbel4/243
   2. http://www.skitalets.ru/works/2008/grigoriev_lagonaki/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Первая книга Леонида Гамбурга была посвящена английской детской
литературе. Вторая, рассказывающая об английском детективе, называлась
"Шерлок Холмс, отец Браун, мисс Марпл и...". Закончите название книги.

Ответ:
Все-все-все.

Комментарий:
Первая книга называлась "Гулливер, Алиса, Винни-Пух и все-все-все".

Источник:
Л.А. Гамбург. Шерлок Холмс, отец Браун, мисс Марпл и все-все-все. - К.:
Грамота, 2001.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В предисловии к книге "Сэр Джон ФАльстаф, мистер ПИквик, Дживз и
все-все-все" ее автор пишет, что английская юмористическая литература
очень разнообразна, поэтому он, отбирая персонажей для своей книги,
руководствовался только собственным вкусом, оценивая героев... Как
именно?

Ответ:
По гамбургскому счету.

Комментарий:
Автор, уже упоминавшийся Леонид Гамбург, скаламбурил.

Источник:
Л.А. Гамбург. Сэр Джон Фальстаф, мистер Пиквик, Дживз и все-все-все. -
К.: Грамота, 2003.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20090323.jpg)
   Перед вами - одна из работ Ричарда Гривза. Прозвище, которым его
нередко называют, образовано добавлением буквосочетания "ан" к реально
существующей профессии. Напишите это прозвище.

Ответ:
Анархитектор.

Комментарий:
Вот такая анархичная архитектура.

Источник:
http://www.artpages.org.ua/interesnosti/richard-greaves-anarhitektor.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
ПРОПУСК выйти во второй групповой раунд Чемпионата мира по футболу 2010
года, заняв последнее место в своей отборочной группе. ПРОПУСК, хоть они
и очень схожи по химическому составу. На слух пропуски неразличимы.
Заполните любой из пропусков тремя словами.

Ответ:
Чад не смог.

Комментарий:
Сборная Чада не смогла пройти во второй групповой раунд. Чад - удушливый
дым. Как, в общем, и смог, но все же это разные вещи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_2010_(отборочный_турнир,_Африка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чад_(значения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смог

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Франсуа, владелец крупных земельных участков на севере Франции,
скоропостижно скончался через семь лет после свадьбы. Назовите фамилию
Франсуа.

Ответ:
Клико.

Комментарий:
На этих угодьях располагались виноградники.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Veuve_Clicquot
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампань

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Когда Веллингтона перед сражением под Ватерлоо спросили, что бы он
пожелал Наполеону, тот ответил: "Чтобы у Наполеона все ОНИ были
пробиты!". Полководец Барклай де Толли зачастую использовал ИХ как
обеденную принадлежность. Назовите ИХ.

Ответ:
Барабаны.

Комментарий:
Это нарушило бы управление войсками. Лучшими управленцами в этом смысле
(барабанщиками) тогда считались англичане. Барклай де Толли часто в
походах обедал на барабанах.

Источник:
Программа "Сферы", канал "Культура", 12.09.08 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Внимание, словосочетание "куриные ножки" является заменой.
   Цитата: "К началу грозы на железной ограде <...> висела впечатляющая
гирлянда куриных ножек. <...> Забарабанил дождь, и блеснула первая
молния." Назовите итальянца, отрывок из статьи о котором мы
процитировали.

Ответ:
[Луиджи] Гальвани.

Комментарий:
В вопросе описаны опыты с электродами, словами "куриные ножки" заменены
слова "лягушачьи лапки".

Источник:
http://www.powerinfo.ru/galvani.php

Автор:
Вадим Молдавский (Рига), Петр Жгун (Лондон)

Вопрос 8:
Царица ТомИрис тщетно просила Кира вернуть ей пленного сына, говоря, что
тому в голову ударило вино и он был взят в плен пьяным. ЭТО появилось
спустя некоторое время после того, как ТомИрис отомстила Киру за
убийство сына. Распространение ЭТОГО среди древних скандинавов
отразилось в заздравном восклицании "Scool!" [скул]. Назовите ЭТО как
можно точнее.

Ответ:
Кубок из черепа.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Теперь вино, если так можно выразиться, ударяло в голову Киру.

Источник:
http://www.monsalvat.globalfolio.net/rus/dominator/tomyris/oparin/index.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Этнограф Никитина пишет, что в славянских похоронных обрядах с НИМ
отождествляется поминальный плач. В некоторых механизмах, снабженных
датчиком света, ОН замолкает на ночь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос кукушки.

Зачет:
Какие-либо звуки, издаваемые кукушкой. :-)

Комментарий:
Вспомните: "То не кукушка в роще темной кукует рано на заре - в Путивле
плачет Ярославна". Во втором случае речь идет о часах с кукушкой.

Источник:
http://www.folk.ru/propp/publics/gender/nikitina.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В рассказе Джулиана Барнса, повествующем о строительстве железной
дороги, описан разговор французского и английского рабочих. Ответьте, с
чем сравнивает упомянутую железную дорогу фигурирующий в рассказе кюре?

Ответ:
С Вавилонской башней.

Комментарий:
Упомянутые француз и англичанин разговаривают на смеси языков. Кюре,
обвиняя рабочих во всевозможных грехах, утверждает, что железная дорога
никогда не будет построена.

Источник:
Джулиан Барнс. По ту сторону Ла-Манша. - М.: АСТ, 2005. - С. 37-38, 43.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Футболист ЦСКА, вставший в стенку, выстроенную соперником, был назван
комментатором Константином Выборновым ВАВИЛОНСКОЙ БАШНЕЙ. Какие два
слова мужского рода мы заменили словами "ВАВИЛОНСКАЯ БАШНЯ"?

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
В образовавшуюся после ухода футболиста брешь и посылается мяч. Ну, и
прозвище игроков ЦСКА - "кони".

Источник:
Репортаж о матче ФК "Москва" - ЦСКА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально четко произнести фамилию ДЖЕРИКО.]
   По утверждению профессора ГЕрстанга, ОНИ пали жертвой землетрясения.
ОНИ являются названием приема профессионального борца Криса Джерико.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стены Иерихона.

Комментарий:
Герстанг утверждает, что именно землетрясение, а не трубы, послужили
причиной падения иерихонских стен. Рестлер Крис Ирвайн взял себе
псевдоним Джерико, который переводится с английского как "Иерихон".

Источник:
   1. http://www.evangelie.ru/forum/t45686.html
   2. http://wrestlingnews.narod.ru/writes/cjfb.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20090324.jpg)
   Вы видите фотографию таллинской улицы Мююривахе. Мы не спрашиваем,
как переводится Мююривахе на английский язык, скажите, что располагалось
на этой улице в начале XX века?

Ответ:
Банки.

Зачет:
Финансовые, биржевые учреждения.

Комментарий:
Как видите, улица идет вдоль крепостной стены. И в переводе на
английский название улицы звучало бы как Wallstreet.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Итальянский городок Сан-ВинчЕнцо-сОтто-ПалЕрмо расположен высоко в
горах. Для того чтобы хоть как-то привлечь туристов, местные жители
придумали следующий лозунг: "Посетите Сан-Винченцо-сотто-Палермо! У нас
тишина. Ни машин, ни мотоциклов. К нам в горы поднимаются только орлы.
Приезжайте и сами в этом убедитесь!". В одном из слов этого лозунга мы
заменили одну букву. Напишите слово, которое было в оригинале.

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
В этот городок добраться можно, по всей видимости, только на ослах.
Лозунг получился двусмысленным. :-)

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 10. - С. 78.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Описание последнего дня съемок на море кинооператор Розовский
заканчивает фразой: "Описав дугу, сверкнула и исчезла в глубине ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Брошенная монета.

Зачет:
Монета.

Комментарий:
До будущего года, море!

Источник:
http://www.videoton.ru/Articles/ixtiandr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

