Чемпионат:
"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Гала-турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201007Eysk.html

Дата:
31-Jul-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Владимира Браймана,
Владимира Островского, Максима Масликова, Андрея Задворнова, Дарью
Баранову, Тимофея Золотоголового, Владислава Колба (все - Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ПРОПУСК a good soldier
   Choosing your battles
   Pick yourself up
   And dust yourself off
   And back in the saddle
    
   ПРОПУСК хороший солдат
   выбирающий свои битвы, взбодрись
   стряхни с себя пыль
   вернись в седло.
   </раздатка>
   Перед вами начальные строки гимна Чемпионата мира по футболу 2010
года. Восстановите пропуск в английском тексте.

Ответ:
You're.

Зачет:
You are.

Комментарий:
Такой вот невольный каламбур в тему.

Источник:
http://www.fratria.ru/audio/official_hymne/world_cup/149449/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Первый руководитель страховой компании "Феникс" носил фамилию
Стоунстрит. В каком году была основана компания?

Ответ:
В 1666 г.

Комментарий:
После Большого пожара Лондон практически возродился из пепла, а
деревянных улиц практически не осталось.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/71/ak1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Сторонники Трофима Лысенко часто повторяли фразу "Карфаген должен быть
разрушен". Какое слово мы заменили на "Карфаген"?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Под Вавилоном подразумевалась школа Николая Вавилова.

Источник:
Марк Поповский. Дело академика Вавилова. - М.: Книга, 1991.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Персонаж одного фэнтэзийного романа не помнит, произошло ли что-то ночью
на свидании между ним и девушкой. Пытаясь понять, он подзывает к себе
своего... Кого?

Ответ:
Единорога.

Комментарий:
По легенде, единорог может приблизится только к девственно чистому
человеку.

Источник:
Роберт Асприн. Мифтерия жизни. Миф-10 (электронный вариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Однажды полицейский в воспитательных целях запер в камере маленького
Альфреда Хичкока со словами: "Вот что бывает с плохими мальчиками". В
качестве чего спустя много лет Хичкок намеревался использовать эту
фразу?

Ответ:
Собственной эпитафии.

Зачет:
По смыслу: надписи на надгробье, эпитафии и т.д.

Источник:
http://www.gq.ru/people/article/43509/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В 1952 году Анри Брейль выпустил сборник репродукций наскальной
живописи, снабдив их вольными комментариями. Так, одну женщину, которую
ее сестры тянут к группе изображенных рядом мужчин, он сделал тезкой
своей соотечественницы. Назовите фамилию ее первого мужа.

Ответ:
Богарне.

Зачет:
Богарнэ.

Комментарий:
Жозефина (женский вариант имени Иосиф), предаваемая своими сестрами, -
аналог истории библейского Иосифа.

Источник:
   1. Анри Лот. В поисках фресок Тассили-Анджера. - Л.: Искусство, 1973.
- С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жозефина_Богарне

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
Искусствовед Арнольди так поясняет популярность выпущенного в 30-е годы
фильма "Унесенные ветром": "Миллионы американцев ощутили в те годы
штормовое дыхание кризиса, потрясшего капиталистические державы". Какие
два слова мы заменили на "Унесенные ветром"?

Ответ:
"Три поросенка".

Комментарий:
Мультипликационный фильм Уолта Диснея.

Источник:
   1. Жизнь и сказки Уолта Диснея. - К.: ПРЕСТО, 1994. - С. 57.
   2. "Новый мир", 2006, N 3. - С. 145.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Многие считают, что первая буква в названии торговой марки означает
страну, в которой она находится. Это не удивительно, поскольку страна
славится данным товаром. Но основатель утверждает, что эта буква
символизирует слово "второй", то есть продукт, который можно
использовать ежедневно. Такой себе доступный аксессуар, в отличие от
более дорогой продукции конкурентов. О какой торговой марке идет речь?

Ответ:
"Swatch".

Зачет:
"Своч", "Суоч".

Комментарий:
На самом деле не "Swiss Watch" (Швейцарские часы"), а "Second Watch"
("Вторые часы").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Swatch

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Скульптор, которому поручили украсить северный трансепт Собора парижской
богоматери, вешал лапшу. Какие два слова мы заменили словами "вешал
лапшу"?

Ответ:
Лепил горбатого.

Комментарий:
Северный трансепт собора украшен скульптурой Квазимодо.

Источник:
   1. http://en.academic.ru/dic.nsf/enwiki/239815
   2. http://www.flickr.com/photos/72916042@N00/3975676539/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
По мнению исследователя Дмитрия Короткова, после изобретения Ле Корбюзье
так называемой антропометрической линейки - модулора, некое древнее
изречение приобрело не только фигуральный, но и буквальный смысл.
Воспроизведите это изречение.

Ответ:
Человек [есть] мера всех вещей.

Комментарий:
Основу шкалы модулора (модулёра) составляют пропорции человеческого тела
и математические вычисления.

Источник:
   1. http://sad.b-mg.com/lekor.htm
   2. http://www.sak.ru/reference/architect/corbusier1-2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Чтецу: модулировать "О", чтобы было понятно, что это название фильма.]
   В фильме Тима Нельсона "О" главный герой является лучшим
баскетболистом колледжа, а влюблена в него самая красивая белая девушка.
Вопрос-блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   1. С названием какого цветка совпадает краткое имя упомянутой
девушки?
   2. С названием какой премии совпадает имя завистника главного героя?
   3. Название какой фирмы на слух неотличимо от имени друга главного
героя?

Ответ:
   1. Маргаритка.
   2. Хьюго.
   3. Касио.

Зачет:
   1. Desi, Daisy и т.д. Ромашка, поповник, нивяник обыкновенный.
   3. Casio.

Комментарий:
Большинство талантливых баскетболистов чернокожие. Буква "О" в названии
- это не только фамилия героя - Оден, но и Отелло. До "Дейзи" сокращают
имя Дездемона.

Источник:
Фильм "О", реж. Тим Блейк Нельсон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Испытывающий творческий кризис Грэм Грин отказался от использования ЕЕ,
пытаясь добиться большей свободы выражения. Ответьте, что, согласно
другому писателю, следовало делать, получив ЕЕ.

Ответ:
Писать поперек.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Грин: "Я решил отказаться от линованной бумаги - линейки кажутся мне
теперь тюремными решетками". Хименес: "Если тебе дали тетрадь (бумагу) в
линейку, пиши поперек" (If they give you ruled paper, write the other
way).

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2009, N 3. - С. 182.
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Juan_Ram%C3%B3n_Jim%C3%A9nez

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В одной английской детской песенке есть три куплета: про фермера, леди и
джентльмена. При ее исполнении ребенок обычно сидит на коленях у
взрослого. Эта песенка знакомит ребенка с тремя основными ИМИ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Аллюры.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=OoFmrZN_-io
   2. http://www.essortment.com/all/gamesforbabies_rwii.htm

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
(pic: 20100219.jpg)
   Один из последних матчей между "Айлендерс" и "Финиксом" превратился
для "Финикса" в настоящий кошмар: "Финикс" повел, но затем пропустил
четыре шайбы подряд и проиграл. Назовите имена защитника "Айлендерс"
Мейера и вратаря "Финикса" ЛабАрберы.

Ответ:
Фредди, Джейсон.

Зачет:
Фред, Джейсон (в любом порядке).

Комментарий:
Розданная вам картинка практически повторяет рекламный постер фильма
"Фредди против Джейсона":
   (pic: 20100220.jpg)
   Словом "кошмар" мы вам недвусмысленно намекнули на фильм "Кошмары на
улице вязов" А неизменным атрибутом Джейсона из "Пятницы, 13" была
хоккейная маска.

Источник:
http://www.sports.ru/stat/hockey/match/online/26293.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Персонаж одного фэнтэзийного романа делает другому персонажу
предложение, от которого невозможно отказаться, а когда тот
отказывается, интересуется, хочет ли он однажды утром обнаружить в
постели ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова единорога.

Комментарий:
Роберт Асприн пародирует эпизод из "Крестного отца", в котором герой,
проснувшись, видит лошадиную голову в постели.

Источник:
   1. Роберт Асприн. Иначе - это миф.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асприн,_Роберт_Линн

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Владимира Браймана,
Владимира Островского, Максима Масликова, Андрея Задворнова, Дарью
Баранову, Тимофея Золотоголового, Владислава Колба (все - Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
(pic: 20100221.jpg)
   Герой фильма "Иллюзионист" задает вопрос: "Дается ли власть свыше?".
Показывая свой фокус, он сначала вызывает на сцену австрийского
кронпринца, а потом по очереди нескольких его подчиненных. Ответьте, с
каким человеком иллюзионист сравнивает кронпринца.

Ответ:
С [королем] Артуром.

Комментарий:
Просит у кронпринца саблю, ставит ее вертикально на сцену, а потом
просит присутствующих попытаться оторвать саблю от пола.

Источник:
Фильм "Иллюзионист".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Персонаж мультсериала "Невероятный Халк" с готовностью откликается на
все просьбы и способен разрешить любые затруднения. Его прозвище состоит
из трех слов, первыми двумя из которых называют реально существовавшего
человека. Назовите прозвище Халка.

Ответ:
Мистер "Нет проблем".

Зачет:
Синонимичные ответы: Господин "Нет проблем" и т.д.

Комментарий:
Андрей Андреевич Громыко.

Источник:
   1. http://www.foxmults.ru/incredible_hulk/1925-multik-neveroyatnyj-xalk-2-4-menya-nazyvayut.html
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_g/gromyko_aa.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Назовите бога, одно из имен которого - ДантИ.

Ответ:
Ганеша.

Комментарий:
Персонажи индуистской мифологии имели множество имен, Ганеша изображался
с головой слона, а Данти - это даже не зуб, а бивень.

Источник:
http://shivaparvata.od.ua/tantra/gods/ganesha/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Агенты ФБР собирали сведения об американском экономисте Гэлбрейте.
Собеседник одного из агентов говорил о догматичности взглядов Гэлбрейта.
Впоследствии в документах ФБР с Гэлбрейтом оказался связан опасный
подрывной элемент доктор Уэр. С каким военным Андрей Аникин сравнивает
доктора Уэра?

Ответ:
Поручик Киже.

Комментарий:
В 1946 году некий конгрессмен, давая в устной форме агенту ФБР оценку
взглядам Гэлбрейта, назвал его доктринером (doctrinaire). He очень
грамотный агент записал это как "доктор Уэр" (doctor Ware). После этого
в течение 20 лет в официальных бумагах ФБР фигурировал некий доктор Уэр,
опасный подрывной элемент, связанный с Гэлбрейтом.

Источник:
http://www.elib.org.ua/economics/ua_readme.php?subaction=showfull&id=1100600582&archive=&start_from=&ucat=2&

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Героиня Агаты Кристи размышляет об особенностях полинезийского языка.
Она думает, что жизнь в холодной Англии была бы лучше, если бы на
завтрак можно было бы съесть бекон, а потом выйти на улицу, облачившись
в джемпер. Ответьте, что мы заменили на "бекон", а что на "джемпер".

Ответ:
Бекон-бекон, джемпер-джемпер.

Комментарий:
Многие слова в полинезийском языке удваиваются.

Источник:
http://www.konan-dojl.net/detek1/?act=16&page=68

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 6:
Шпанка - это сорт вишни. В статье лингвиста Елены Березович вместе со
шпанкой упоминается разновидность ручного клавишно-пневматического
музыкального инструмента. Как называется эта разновидность?

Ответ:
Тальянка.

Комментарий:
Тоже от названия страны и тоже потеряна первая буква.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/berezovich8.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1093310
   3. http://www.uic.bashedu.ru/encikl/t/talyanka.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В начале одного из своих произведений Кюхельбекер рассказывает о скуке в
деревне, в которой вынуждены проводить время графиня Ладова с гостями.
Называется произведение "Русский ОН 1831 года". Назовите ЕГО.

Ответ:
Декамерон.

Комментарий:
Графиня с гостями вынуждена бежать в деревню от эпидемии холеры.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kjuhelxbeker_w_k/text_0350.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: максимально внятно и четко произнести слово "секундонес".]
   Соотечественники чаще называли ИХ словом "secundones" [секундОнес] -
"вторые сыновья". Назовите слово, которым ИХ принято называть.

Ответ:
Конкистадоры.

Зачет:
Конквистадоры.

Комментарий:
Секундонес - дословно "младшие доны". Как и во многих других странах, в
Испании имущество получал старший сын, остальным обойденным при разделе
наследства приходилось искать счастья за морем.

Источник:
   1. Альманах "Москва-Иерусалим". 22. 15.
   2. http://www.zman.com/news/2009/09/18/55436.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
При подготовке к уроку, посвященному литературному произведению, некий
бутафорский предмет вырезается из бумаги, оклеивается фольгой и
разрезается ножницами. Во время урока каждый ученик за правильный ответ
получает небольшой кусочек этого предмета. Назовите изучаемое
произведение.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
На уроке Людмилы Ивановны Дёминовой каждый ученик может получить осколок
кривого зеркала.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/514253/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20100222.jpg)
   Перед вами ОНИ из некоторых серий мультфильма "Том и Джерри". Вы сами
можете убедиться, что это ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вырезанные сцены.

Зачет:
Вырезанные кадры.

Комментарий:
По мнению цензуры, розданные вам сцены оскорбляли негров, буддистов и
индейцев. Организаторам турнира тоже пришлось вырезать эти кадры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mouse_in_Manhattan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Flirty_Birdy
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Mouse_in_the_House

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Чтецу: четко проговорить название прически.]
   Прическа "Фонтанж" вошла в моду после того, как во время охоты у
королевской фаворитки растрепались локоны, но она нашла выход из
трудного положения, воспользовавшись ЕЮ. Ответьте максимально точно,
что, связанное с НЕЙ, появилось в 1348 году.

Ответ:
Орден подвязки.

Зачет:
Благороднейший орден подвязки.

Комментарий:
Фонтанж (в переводе "фонтан") - это когда высокий вертикальный пучок
волос фиксируется ленточкой. Фаворитка воспользовалась собственной
подвязкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки
   2. http://www.newtimes.ru/articles/detail/19549/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Среди шуточных хокку, опубликованных в книге Алексея Калугина, есть
такое: "Много слогов в эту строку // Мне натолкать удалось // Проверяя
скрипт". Или такое: "Уж сгустилась ночь. // Сочиняю глупости, //
Проверяя скрипт". Восстановите добуквенно точно третью строку еще в
одном хокку: "Бил на рассвете // Грозный царь царевича, // ...".

Ответ:
Проверяя скиптр.

Источник:
http://bookz.ru/authors/avtor-neizvesten/hokku/page-2-hokku.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Николай Александрович вспоминал, как Зощенко собирался вызвать его и еще
нескольких обидчиков на дуэль. Подозреваем, что Зощенко в таком случае
уподобился бы д'Артаньяну, а у Николая Александровича были бы хорошие
шансы избежать дуэли. Назовите фамилию Николая Александровича.

Ответ:
Соколов.

Комментарий:
Зощенко обиделся на карикатуру авторства Кукрыниксов. Если предположить,
что сначала он дрался бы с Куприяновым, потом с Крыловым, то шансы
Соколова были бы достаточно высоки.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/1998/4563/28-35-37/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Breguet, Jaquet Droz, Tissot
   </раздатка>
   Перед вами названия марок швейцарских часов "Бреге", "Жаке Дро",
"Тиссо". По замечанию публициста Игоря Клеха, знаменитые швейцарские
часы - побочный результат ЕЕ. Чей брак послужил косвенной причиной ЕЕ?

Ответ:
Маргариты Наваррской и Генриха IV.

Зачет:
Любой из синонимичных ответов: Маргарита де Валуа, Королева Марго,
Генрих IV Бурбон и т.д. В ответе достаточно супруга или супруги.

Комментарий:
Как можно заметить, все приведенные фамилии французского происхождения.
Основателями фирм являются бежавшие из Франции гугеноты.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/28/rousseau.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Breguet
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jaquet_Droz
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tissot
   5. http://lingua-romana.spb.ru/index_html/paris/paris_2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Жили-были герои ирландского фольклора Кухулин и Блатнад. Однажды Кухулин
с воинами стоял под холмом, ожидая условного сигнала к штурму замка.
Наконец Блатнад, дождавшись, пока ее муж заснет, начала лить в стекающую
по холму речушку... Ответьте, что именно.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Молочные реки бывают и в ирландском фольклоре.
   Ответившим мед-пиво (эль, портер): побелевшая от молока вода может
служить сигналом, в отличие от воды, в которую льют пиво.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/C%C3%BA_Ro%C3%AD
   2. http://archive.travel.ru/ireland/105275.html
   3. http://www.hellawes.ru/prose/translations/cu_roi.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и комментарии Михаила Казимирского
и Радиона Карабаджака (Одесса).

Вопрос 1:
Когда-то ОНО помогало аборигенам Папуа - Новой Гвинеи при нанесении
рисунков на тело. ЕГО пытаются поймать обезьяны на ширме японского
художника КАно ТосЮна. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Отражение в воде.

Комментарий:
Аборигены до появления у них зеркал "использовали" свои отражения в
воде. Обезьяны ловят отражение луны в воде.

Источник:
   1. "Discovery", N 6 (18), июнь 2010 г. - С. 13.
   2. http://www.orientmuseum.ru/art/japan/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Авторы "Бхагавад-Гиты" материальный мир уподобляют огромному лесу, а его
обитателей - диким животным. С чем один из персонажей книги, влюбленный
АгнИдхра, сравнивает брови красавицы ПурвачИтти?

Ответ:
С двумя луками.

Зачет:
С луками, с луком.

Комментарий:
"Материальный мир подобен огромному лесу, а его обитатели - обреченным
на гибель диким животным, таким, как олени, тигры и т.п. Этих животных
убивают из луков, которыми являются брови красивых женщин. Очарованные
женской красотой, все мужчины в материальном мире становятся жертвами
этих луков".

Источник:
http://www.vedaclub.com/index.php?name=pages&op=view&id=139

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В силу издержек профессиональной деятельности у Ирины Бугримовой, можно
сказать, было три ИКСА. ИКС - злодей из одноименного фильма 1964 года.
Назовите ИКС.

Ответ:
Голдфингер.

Зачет:
Goldfinger, Золотой палец.

Комментарий:
Goldfinger (в переводе - "Золотой палец") - злодей из одноименного
фильма о Джеймсе Бонде. Вместо оторванных львом трех пальцев руки
хирурги сделали знаменитой дрессировщице золотые протезы, т.е. можно
сказать, что у нее было три золотых пальца.

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/120310/218863/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдфингер

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Первоначально у скаутов был позаимствован еще один, очень важный
атрибут - зажим, которым этот галстук скреплялся.
   </раздатка>
   Перед вами цитата с сайта artekovetc.ru [артековец точка ру], в
которой мы заменили одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Спионерен.

Комментарий:
Зажим был не позаимствован, а "спионерен". Цитата взята из статьи о
возникновении пионерии в советском государстве.

Источник:
http://www.artekovetc.ru/zazim.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Борис Бурда, вспоминая о студенческих поездках в колхоз, пишет, что в
деканате его института всегда говорили, что "колхоз необходим, ибо он
[ПРОПУСК] коллектив". Заполните пропуск одним глаголом.

Ответ:
Спаивает.

Комментарий:
В деканате, вероятно, имели ввиду "спаивает" в значении "объединяет,
сплачивает". Ну, а чем там на самом деле занимались студенты... :-)

Источник:
Б. Бурда. Кухня от знатока. - Екатеринбург: У-Фактория; М.: АСТ МОСКВА,
2008. - С. 243.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 6:
По мнению критика Виктора Гуминского, тот факт, что ОН использовал для
определенных стратегических целей не только представителей бродячих
профессий, но и даже известную в те времена французскую писательницу
Стефани-Фелисите де Жанлис, может подтверждать предположение,
высказанное в произведении 1842 года. Назовите фамилию того, кто, помимо
ЕГО самого, фигурировал в этом предположении.

Ответ:
Чичиков.

Комментарий:
ОН - Наполеон I Бонапарт. Для засылки в тыл врага была использована и
писательница С.-Ф. де Жанлис, роман которой "Герцогиня де Лавальер",
читал во время своей простуды Чичиков из "Мертвых душ" (1842) Гоголя.
Помните оттуда: "Не есть ли Чичиков переодетый Наполеон... может быть, и
выпустили его с острова Елены, и вот он теперь и пробирается в Россию"?!

Источник:
   1. http://www.nash-sovremennik.ru/p.php?y=2002&n=3&id=7
   2. http://magazines.russ.ru/neva/2008/6/si13.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментарий, сопровождавший один советский телерепортаж 1974 года из
столицы Чили, гласил, что "запечатленные кадры кинохроники войдут в
обвинительное заключение. Ведь свидетельство ОПЕРАТОРА поистине
ОПЕРАТИВНО". Какие слова мы заменили на "ОПЕРАТОРА" и "ОПЕРАТИВНО"?

Ответ:
Объектива, объективно.

Зачет:
В любом порядке и падеже.

Комментарий:
Показывали стадион "Насиональ", на котором в свое время происходили
массовые расстрелы людей.

Источник:
Телепроект "Намедни 1961-1991", серия "1974 год".

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 8:
Однажды ОН заявил: "Я пишу картины именно так, а не иначе потому, что
хочу быть машиной, и я чувствую, что то, что я делаю, уподобляясь
машине, - это то, что я хочу делать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Энди Уорхол.

Зачет:
Эндрю Вархола.

Комментарий:
Вспомните тиражированные портреты художника.

Источник:
http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/5379_endi_uorxol_andy_warhol

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
На картине Малевича 1915 года есть четыре ПЕРВЫХ. ВТОРАЯ является
традиционным главным элементом ПЕРВОГО. Назовите европейский город,
являющийся анаграммой ВТОРОЙ.

Ответ:
Нокиа.

Комментарий:
Упомянутая картина Малевича - "Красный квадрат", на которой присутствуют
четыре красных угла; традиционный главный элемент красного угла - икона.
Нокиа - город в Финляндии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_квадрат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нокиа

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Ученые из Мичиганского университета в ходе одного из своих исследований
обнаружили, что СДЕЛАВШИЕ ЭТО после принятия трудного решения
проникаются уверенностью в правильности своего выбора. Назовите
литературного персонажа, ДЕЛАВШЕГО ЭТО во сне.

Ответ:
Леди Макбет.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - мыть руки. Леди Макбет ходила во сне и мыла руки от крови,
пытаясь избавиться от чувства вины.

Источник:
   1. "Discovery", N 6 (18), июнь 2010 г. - С. 6.
   2. Уильям Шекспир. Макбет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Рассказывая о Москве 1988 года, Леонид Парфенов остроумно заметил, что в
последние месяцы существования ИХ обдирали, как липку. Назовите ИХ.

Ответ:
"Березки".

Зачет:
[Валютные] магазины "Березка". Незачет: "Каштан", "Чинар" - речь идет о
магазинах Москвы, а не других советских городов, где были другие
названия.

Источник:
Телепроект "Намедни 1961-1991", серия "1988 год".

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 12:
Актер театра и кино Максим Аверин как-то признался в одном интервью, что
спектакли, в которых он играет, не позволяют ему халтурить. Назовите
Нобелевского лауреата, которого Аверин упоминает далее.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/tv/675263-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентген,_Вильгельм_Конрад

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В родном городе автора вопроса есть строительный магазин,
предоставляющий очень широкий спектр различной продукции из некоего
материала. Назовите географический объект площадью приблизительно в
11.500 км2, который является названием этого магазина.

Ответ:
Мраморное море.

Комментарий:
В магазине представлена продукция из мрамора - море мрамора. :-) Площадь
Мраморного моря (если кому интересно) - 11.472 км2.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мраморное_море

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
(pic: 20100223.jpg)
   Перед вами ОНИ с коллажа Артемия Лебедева. ОНИ присутствуют и в
устойчивом выражении, которым подписан данный коллаж. Напишите это
выражение.

Ответ:
Расставить [все] точки над "i".

Комментарий:
ОНИ - точки над "i". Вот как выглядит коллаж целиком:
   (pic: 20100224.jpg)
   Надеемся, что после этого вопроса уже можно хоть предварительно
расставить точки над "i" в турнирной таблице первого дня турнира.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/i.gif

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Герой известной американской кинотрилогии боялся встречи с НИМ. А во
второй серии советской экранизации 1983 года встреча с НИМИ заставляет
героев заняться рефлексией, задуматься о смысле жизни. Напишите два
последних слова из названия этой экранизации.

Ответ:
До свидания.

Комментарий:
Имеется в виду встреча с самим собой; упомянуты кинотрилогия "Назад в
будущее" и фильм "Мэри Поппинс, до свидания", в конце второй серии
которого герои встречаются на карусели и разговаривают с самими собою в
детстве.
   Всем спасибо, первый день турнира окончен! До свидания!

Источник:
   1. Кинотрилогия "Назад в будущее", реж. Р. Земекис.
   2. Х/ф "Мэри Поппинс, до свидания" (1983), реж. Л. Квинихидзе.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Владимира Браймана,
Владимира Островского, Максима Масликова, Андрея Задворнова, Дарью
Баранову, Тимофея Золотоголового, Владислава Колба (все - Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Герои российского триллера "Фобос" оказываются запертыми в бункере, в
котором сотрудниками НКВД производились расстрелы. Согласно рецензии на
сайте kinopoisk.ru, в бункере героям фильма придется столкнуться с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/413490/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Пусть малюток детей не при всех убивает Медея,
   Пусть нечестивый Атрей человечьего мяса не варит,
   Пусть не становится Кадм змеёю, а птицею - Прокна:
   Видя подобное, я скажу с отвращеньем: "ПРОПУСК".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Горация в переводе Михаила Гаспарова.
Ответьте, кому обычно приписывают пропущенные слова.

Ответ:
[Константину Сергеевичу] Станиславскому.

Комментарий:
Гораций пишет, что не всё следует выносить на подмостки театра.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/1187/Incredulus

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Чтецу: немного выделить слово "освещает".]
   Написанная Уэйном Биддлом книга освещает малоизвестные эпизоды
биографии Вернера фон Брауна в нацистской Германии до переезда в США.
Биография называется так же, как и произведение 1973 года. Как именно?

Ответ:
"Темная сторона луны".

Зачет:
"The Dark Side of the Moon", "Обратная сторона луны".

Комментарий:
Руководитель многочисленных лунных программ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon
   2. http://www.svobodanews.ru/content/article/1945380.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Ответьте, с каким звуком лопается струна в стихотворении Йокко Иринати в
переводе Ирины Ермаковой.

Ответ:
Дзеенн.

Зачет:
Дзен.

Комментарий:
Не "дзынь", а "дзен".

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/1996/4/yoko1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В шуточной версии ЭТОГО есть вопрос: "Вы бы огорчились, если бы
терминатор убил Сару Коннор с первого раза?". Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Тест, позволяющий определить, с кем разговаривает задающий вопросы - с
человеком или машиной.

Источник:
Пятниццо. Антология фольклора Рунета (2007).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Вопрос на чистое знание.
   Кем приходился Людовик Святой Генриху III Плантагенету?

Ответ:
Свояком.

Комментарий:
Они были женаты на родных сестрах.

Источник:
Альберт Гарро. Людовик Святой и его королевство (электронный вариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Театральный режиссер Василий Бархатов рассказывает о том, как тяжело
дается согласование изменений текста с его автором. Далее Бархатов
цитирует фразу, впервые произнесенную на территории нынешней Оклахомы,
заменяя в ней некое слово на слово "автор". Напишите видоизмененный
вариант фразы.

Ответ:
Хороший автор - мертвый автор.

Комментарий:
Фраза генерала Шеридана: "Хороший индеец - мертвый индеец".

Источник:
   1. Василий Бархатов. Школа злословия.
   2. http://www.trivia-library.com/b/origins-of-sayings-the-only-good-indian-is-a-dead-indian.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ....push (push - анг. толкать, толчок, удар)
   </раздатка>
   Первоначально в подводный хоккей играли четыре на четыре. Перед вами
вторая часть слова, являющегося каламбурным названием подводного хоккея.
Восстановите первую часть слова.

Ответ:
Octo.

Зачет:
Okto, окто.

Комментарий:
Название "Octopush" [Октопуш] является каламбуром и включает в себя
слово Octopus [Октопус] - осьминог, указание на количество игроков и
глагол, характерный для названий спорта, например, пушбола.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Octopush
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kryukov/?p=2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Герой фильма Мишеля Гондри пытается с помощью проволоки достать из-под
чужой двери уже просунутое письмо. Хозяйка квартиры, находящаяся в этот
момент дома, сравнивает этого героя с персонажем английской литературы.
Каким?

Ответ:
С [Капитаном] Крюком.

Комментарий:
Для того чтобы достать письмо, герой "удлиняет" руку с помощью
самодельного крючка из проволоки.

Источник:
Фильм "Наука сна".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Джеральд Даррелл рассказывает про человека, который по дороге из
Ирландии в Англию увидел приближающихся волков. Человек побросал им весь
хлеб и сыр, но это не помогло. Тогда он воспользовался последним
предметом в котомке, и волки убежали. Назовите этот предмет.

Ответ:
Волынка.

Источник:
http://lib.ru/NATUR/DARREL/zweri.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Цитата: "Франция, Германия, Россия, Китай и Индия являются крупными и
активными фигурами, в то время как Великобритания, Япония и Индонезия не
подпадают под эту квалификацию". Назовите почетного доктора Вильнюсского
университета, которого мы процитировали.

Ответ:
[Збигнев] Бжезинский.

Комментарий:
Процитирована его книга "Великая шахматная доска".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бжезинский,_Збигнев_Казимеж
   2. Збигнев Бжезинский. Великая шахматная доска (электронный вариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Вопрос-блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   1. Напишите краткое название общего источника для двух последующих
вопросов блица.
   2. Напишите имя певицы, родившейся в 1980 году в Нью-Йорке в семье
выходца из Эквадора.
   3. Напишите название команды, выигравшей кубок обладателей кубков в
1979 году.

Ответ:
   1. Вики.
   2. Кристина.
   3. Барселона.

Зачет:
   1. Wiki.
   3. ФК "Барселона".

Комментарий:
   2. Агилера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агилера,_Кристина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барселона_(футбольный_клуб)

Автор:
Константин Науменко (Киев), Александр Кудрявцев (Николаев) - написан
независимо

Вопрос 13:
В песне Вадима Курылёва ТАКАЯ ОНА - в погасших лампадах. А в песне с
подзаголовком "посвящение ЕЙ ТАКОЙ" лампады не упоминаются, в отличие от
другой церковной атрибутики. Назовите ЕЕ ТАКУЮ.

Ответ:
Вера Холодная.

Комментарий:
В первой песне - "холодная вера".

Источник:
   1. В. Курылёв. За острый край.
http://www.tonkayaigra.ru/index.php?option=content&task=view&id=300
   2. А. Вертинский. Ваши пальцы пахнут ладаном.

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 14:
Один из недавних нарядов Серены Уильямс был, по словам теннисистки,
цвета крови с молоком. Что мы заменили на "кровь с молоком"?

Ответ:
Клубника со сливками.

Комментарий:
В нем Уильямс выступала на Уимблдоне, естественно.

Источник:
http://news.betadvice.ru/tennis/men_tennis/Serena-Uiljams-My-polozhili-v-osnovu-moego-platja-klubniku-so-slivkami/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20100225.jpg)
   Перед вами обложка романа Сюзанны Шлосберг, героиня которого
продолжительное время тщетно ищет мужчину своей мечты. Называется роман
"ПРОПУСК без секса". Восстановите пропуск.

Ответ:
1001 ночь.

Зачет:
Тысяча и одна ночь.

Комментарий:
Обложка явно выполнена в индийском стиле. Ну и мужчины мечты бывают
только в сказках, наверное.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/shlosberg_syuzanna/shlosberg_syuzanna_1001_noch_bez_seksa/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Владимира Браймана,
Владимира Островского, Максима Масликова, Андрея Задворнова, Дарью
Баранову, Тимофея Золотоголового, Владислава Колба (все - Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
В русском переводе романа Дэвида Митчелла циничный герой говорит, что
"душа" - это не ПЕРВОЕ, а ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Существительное, глагол.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/2098381.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В комедии "Подручный Хадсакера" рабочим по громкоговорителю сначала
сообщают, что президент компании покончил жизнь самоубийством. В конце
объявления говорится, что при расчете ОНА будет вычтена из оплаты.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Минута молчания.

Источник:
Фильм "Подручный Хадсакера".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Организаторам: количество раздаток должно быть равно примерно двум
третям от числа присутствующих команд. Одна ласточка, обязательно
женского рода, раздает по одной раздатке на стол, пропуская каждую
третью команду.]
   (pic: 20100226.gif)
   На раздаточном материале несколько нот из партитуры итальянской
оперы. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Сорока-воровка".

Зачет:
"Сорока-воровка, или Опасность судить по наружности".

Комментарий:
Этому дала, этому дала, а этому не дала. Опера Джоаккино Россини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорока-воровка_(опера)
   2. http://www.load.cd/ru/sheetmusic/sm-7200_thieving_magpie_overture.html
   3. http://otvet.mail.ru/question/22702332/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В произведении конца XVIII века после прихода "знойных солнечных дней"
ЕГО голова "вооружалась остроконечными копьями". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Джон Ячменное зерно.

Комментарий:
В своей балладе Роберт Бернс аллегорически называет "остроконечными
копьями" колкие ячменные ости.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/1998/6/smir.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Говоря о проблемах с длинными поперечными передачами футболистов в матче
чемпионата мира Германия - Уругвай, комментатор Виктор Гусев упомянул
название фильма 2003 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Трудности перевода".

Комментарий:
Футболистам далеко не всегда удавалось удачно переводить мяч с фланга на
фланг.

Источник:
Трансляция матча Германия - Уругвай на ОРТ, 10.07.2010 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В 1978 году советский спутник "Космос-954" с ядерным реактором на борту
сошел с орбиты. Зарубежная пресса окрестила спутник словосочетанием из
двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это
словосочетание по-русски или по-английски.

Ответ:
Русская рулетка.

Зачет:
Russian roulette.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космос-954

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   НеПРОПУСКная Украина
   </раздатка>
   Название книги писателя Игоря Бондаря-Терещенко косвенно опровергает
высказывание его знаменитого английского коллеги. Восстановите пропуск в
названии книги Бондаря-Терещенко.

Ответ:
EastWest.

Зачет:
East West, Ист-Вест и т.д.

Комментарий:
НеEastWestная Украина.

Источник:
http://bookland.net.ua/book/52984+NeEastWestnaya+Ukraina.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
После выхода на американские экраны летом 1941 года одного мультфильма
его создателей обвинили в попытках втянуть Америку в войну на стороне
Англии. В вызвавшем нарекания кадре герой с оптимизмом смотрит на
нарисованную огромную НЕЕ. ОНА входит в название другого фильма.
Изобразите ЕЕ.

Ответ:
V.

Комментарий:
Незадолго до этого стартовала пропагандистская кампания британского
премьер-министра Уинстона Черчилля "V for Victory" - в моду вошли
двупальцевый знак победы и вера в разгром немцев. После выхода
мультфильма Конгресс начал расследование.

Источник:
http://gazeta.rjews.net/Lib/briman/02-briman.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Сомерсет Моэм говорит о непрактичном герое своего романа "Бремя страстей
человеческих", что тот так грустил, глядя на ПЕРВУЮ, что не замечал
разбросанных по земле ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Луна, грош.

Зачет:
Луна, шестипенсовик (так в оригинале).

Комментарий:
Считается, что эта фраза "легла в основу" названия другого романа Моэма.
В оригинале роман "Луна и грош" называется "Луна и шестипенсовик".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Moon_and_Sixpence

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герой комедии Янна Муа взывает о помощи и говорит тарантулу: "Кыш!
Уйди!". Персонаж какого советского актера однажды оказался в подобном
затруднительном положении?

Ответ:
[Спартак] Мишулин.

Комментарий:
(pic: 20100227.jpg)
   Герой, так же как и персонаж Спартака Мишулина Саид, оказался зарыт
по шею в песок. Тарантулы водятся в засушливой местности.

Источник:
   1. Фильм "Киноман", реж. Янн Муа.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Юрий Олеша пишет, что в юности ему нравился Сирано де Бержерак, храбрец
и фехтовальщик. А Анатолий Краснопивцев определяет девиз молодого Сирано
как "ПРОПУСК дуэли". Восстановите пропуск.

Ответ:
Ни дня без.

Комментарий:
Процитирован дневник Олеши "Ни дня без строчки".

Источник:
   1. http://izoselfportrait.narod.ru/
   2. http://sites.google.com/site/uriykuvaldin/urij-olesa-ni-dna-bez-strocki
   3. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post66028056/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В 1985 году этот человек заключил со своим клубом новый контракт почти
на пятнадцать лет. Сроки были выбраны еще и в рекламных целях. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Уэйн] Гретцки.

Комментарий:
Чтобы год - 1999 - совпадал с номером на его свитере.

Источник:
Уолтер Гретцки, Джим Тейлор. Уэйн Гретцки. - М.: Физкультура и спорт,
1989.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Писатель Збигнев Херберт размышляет о настоящем образе Шопена. Он пишет,
что не доверяет ПЕРВЫМ, так как они видели Шопена через призму музыки, а
вот ВТОРОЙ, Луи-Огюст Биссон, продемонстрировал всю жестокость своего
мастерства. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОГО.

Ответ:
Художники, фотограф.

Зачет:
Живописцы и т.д.

Комментарий:
По мнению Херберта художники рисовали Шопена одухотворенным под влиянием
его произведений. Единственную фотографию композитора сделал Биссон.

Источник:
   1. http://www.novpol.ru/index.php?id=1315
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis-Auguste_Bisson

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Этот человек осуждал столовые для бездомных и пожертвования на
содержание церковных приходов. После того как в 1804 году он женился и
вскоре стал отцом троих детей, шквал критики в его адрес значительно
усилился. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мальтус.

Комментарий:
То, что после всех заявлений Мальтуса о порочности размножения он имел
наглость жениться и иметь детей, возмутило современников больше всего.

Источник:
   1. Роберт Л. Хайлбронер. Философы от мира сего / Пер. с англ. И.
Файбисовича. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 103.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтус,_Томас

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 15:
В письме к главному редактору одной из всероссийских газет этот человек
писал следующее: "Милостивый государь, когда я в последний раз посмотрел
на барометр-анероид, мне пришло в голову, что этот приборчик должен
будет выпасть из кармана куртки". Назовите этого человека.

Ответ:
[Петр Николаевич] Нестеров.

Комментарий:
Прибор мог выпасть из кармана во время исполнения "мертвой петли".

Источник:
К.И. Трунов. Петр Нестеров. - М.: Советская Россия, 1975. - С. 81.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Владимира Браймана,
Владимира Островского, Максима Масликова, Андрея Задворнова, Дарью
Баранову, Тимофея Золотоголового, Владислава Колба (все - Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
В средневековом Авиньоне было множество церквей и монастырей. Франсуа
Рабле дал Авиньону прозвище, практически совпадающее с названием
небольшого российского города. Назовите этот город.

Ответ:
Звенигород.

Комментарий:
Вследствие частого колокольного звона Рабле назвал его "звенящим
городом" (la ville sonnante).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиньон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звенигород

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В повести Осаму Дадзая рассказывается об упадке и разрушении
патриархального строя. Названием повести стало ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Заходящее солнце.

Зачет:
Закатное солнце (в другом переводе).

Комментарий:
Как вы могли догадаться, автор японец.

Источник:
   1. "Новый мир", 2010, N 2. - С. 162.
   2. http://www.ojkum.ru/arc/2009_04/index.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Эдвин Лефевр упоминает мелких биржевых спекулянтов, большую часть
рабочего времени проводивших возле телеграфа за чтением оперативно
поступавшей информации. Назовите двумя словами животное, ставшее
прозвищем этих людей.

Ответ:
Ленточный червь.

Комментарий:
Маленький. Постоянно читает. Читает телеграфную ленту.

Источник:
Эдвин Лефевр. Записки биржевого спекулянта (электронный вариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Книга Сергея Красильникова рассказывает о раскулачивании и уничтожении
крестьян. В название книги входят предмет инвентаря и имя божества.
Назовите это имя.

Ответ:
Молох.

Комментарий:
"Серп и молох". Молох - финикийское божество, которому приносились
человеческие жертвы и чье имя стало нарицательным.

Источник:
С.А. Красильников. Серп и Молох. Крестьянская ссылка в Западной Сибири в
1930-е годы. - М.: РОССПЭН, 2009.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Уважаемые игроки, настоятельная просьба открыть раздаточный материал по
сигналу ведущего, чтобы вы могли начать чтение в тот момент, когда будет
звучать вопрос.
   <раздатка>
   Однажды в заведение, принадлежащее братьям-итальянцам, нагрянула
компания гостей. Братья быстро нашли выход из затруднительного
положения. Младшего брата звали Алессандро. Назовите имя старшего.
   </раздатка>
   Однажды в заведение, принадлежащее братьям-итальянцам, нагрянула
компания гостей. Братья быстро нашли выход из затруднительного
положения. Младшего брата звали Алессандро. Назовите имя старшего.

Ответ:
Цезарь.

Зачет:
Чезаре.

Комментарий:
Ресторатор Чезаре Кардини просто смешал несколько имевшихся под рукой
продуктов. Кстати, вы некоторое время назад уподобились Юлию Цезарю,
делая два дела одновременно: читая текст и слушая ведущего.

Источник:
   1. http://www.akmalko.ru/library/travels/index.php?ELEMENT_ID=2232
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_Cardini

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Один из персонажей пьесы Ростана "Шантеклер", отдавая должное
сообразительности главного героя, петушка, говорит, что петушок появился
из НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колумбово яйцо.

Зачет:
Яйцо Колумба.

Комментарий:
Фразеологизм, символизирующий нестандартное и остроумное решение сложной
проблемы.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Автор статьи "Необычное использование обычных вещей в экстремальных
ситуациях" утверждает, что современный робинзон может сделать из ПЕРВЫХ
блёсны, а ВТОРЫЕ годятся разве что на стельки. Назовите первые и вторые.

Ответ:
Монеты, бумажные деньги.

Зачет:
Металлические деньги, банкноты и т.д.

Источник:
http://kombat.com.ua/stat6.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В начале XX века храмом искусства и в Америке и в Европе становится
кинотеатр. В связи с этим Михаил Ямпольский замечает, что французское
прочтение некой фамилии - омофон должности. Какой должности?

Ответ:
Капеллан.

Комментарий:
Ямпольский замечает, что фамилия Чаплин по-французски звучит как
"шаплен", то есть омонимично французскому слову "Chapelain" - капеллан.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2003/59/iamp.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   HOROBOD
   </раздатка>
   В англоязычной миниатюре герой, тайно проникая в город, называет себя
розданным вам именем. О каком известном герое идет речь?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
"Rob" находится в середине "Hood"; Rob in Hood = Robin Hood.

Источник:
http://www.braingle.com/brainteasers/teaser.php?op=2;id=3733;comm=0

Автор:
Команда "Дракони Ймовiрностi" (Львов)

Вопрос 10:
Мученик Петр на гравюре Тициана пальцем пишет слово "кредо" - "верую".
Известный человек, оказавшийся в подобной ситуации примерно за
четырнадцать веков до Петра, произнес некую фразу. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
Не трогай мои чертежи.

Зачет:
Синонимичные ответы: не трогай мои круги и т.д.

Комментарий:
Петр Мученик пишет на земле слово "кредо", в то время как убийца заносит
над ним меч. В аналогичной ситуации Архимед попросил римского воина не
трогать его чертежей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_of_Verona
   2. Ч.-Р. Лесли. Жизнь Джона Констебля, эсквайра. - М., 1964.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Чтецу: максимально медленно и четко прочитать название книги.]
   Книга Роя Андерхилла называется "ОН, или Заставьте тысячу человек
слушать именно вас". О НЕМ рассказывается в статье Микки Вульфа "След в
истории". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ботинок Хрущева.

Зачет:
Башмак Хрущева.

Источник:
   1. http://www.sunround.com/club/22/151_wulf.htm
   2. http://www.universal-p.ru/business/item/104022.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Underhill
   4. Khrushchev's Shoe and Other Ways to Captivate an Audience of 1 to
1,000.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, слово "ФИЛАТЕЛИЯ" является заменой.
   Занимавшиеся ФИЛАТЕЛИЕЙ в России начала XX века люди использовали
алфавитные списки и случайную выборку. Один из этих людей, Владимир
Иванович Кривош, владел 24 языками и предложил специальное устройство,
по сути, представлявшее собой разновидность чайника. Какое слово
латинского происхождения мы заменили словом "ФИЛАТЕЛИЯ"?

Ответ:
Перлюстрация.

Комментарий:
Кривош читал чужие письма на всех вышеупомянутых языках, "открывая"
конверты при помощи пара.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/THEME/STOP/PERL.HTM
   2. http://www.bibliotekar.ru/gulag/63.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В рассказе Войскунского и Лукодьянова герои задают защитной системе
противника задачу: включить одно из нескольких аварийных устройств.
Фамилия какого человека, жившего в XIV веке, упоминается в рассказе?

Ответ:
[Жан] Буридан.

Комментарий:
Защитная система выходит из строя после того, как ей задана задача
включить одну из нескольких одинаковых систем.

Источник:
Евгений Войскунский, Исай Лукодьянов. Формула невозможного. // "Знание -
сила", 1963, N 1.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В своем документальном расследовании журналист Роберто Савиано задал
предпринимателю-эмигранту вопрос о НЕЙ. На этот вопрос собеседник
уклончиво ответил: "Доллар, евро, юань - вот моя ОНА". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Триада.

Комментарий:
Проводивший исследование о мафиозных структурах, действующих на
территории Италии, Савиано поинтересовался у выходца из Китая, знаком ли
он с тайным обществом триада.

Источник:
Роберто Савиано. Гоморра. // Журнал "Иностранная литература".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Чтецу: выбрать один из предложенных вариантов, в зависимости от того,
куда именно будут сдаваться ответные карточки. :-)]
   Уважаемые команды, так как вопрос последний в туре, вы можете просто
подходить и сдавать свои ответы на стол ведущего [игрового жюри].
   Внимание, вопрос! Цитата из пьесы Шекспира "Зимняя сказка": "...
нарциссы, не дожидаясь [ПРОПУСК], так храбро расцвели и красотой
встречают ветер марта". Ответьте, какое слово мы пропустили.

Ответ:
Ласточек.

Комментарий:
В России приход весны сопровождается прилетом грачей, а у Шекспира -
ласточек. Кстати, вам было предложено сдавать ответы, не дожидаясь
ласточек.

Источник:
Уильям Шекспир. Зимняя сказка.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

