Чемпионат:
Летний лагерь в Ейске - 2013. Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201307Eysk.html

Дата:
26-Jul-2013

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность всем авторам, приславшим вопросы, а
также тестерам: Константину Изъюрову, Наилю Фарукшину, Ивану Беляеву,
Людмиле Леви, Дмитрию Когану, Михаилу Иванову, Владимиру Бройде, Ивану
Семушину, Антону Тахтарову, Борису Белозёрову, Дарье Харченко, Ольге
Дубинской, Павлу Худякову, Юлии Фукельман, Евгению Ляпину, Андрею
Солдатову, Александру Рождествину, Елене Коньковой, Марине Туркиной,
Денису Паншину, Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой и команде
"Noname".

Тур:
1/16 финала

Вопрос 1:
Дмитрий ГалкОвский называет ЕЮ капустный лист. А по мнению Екатерины
Лариной, ОНА получается комом. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая пеленка.

Комментарий:
В славянском фольклоре детей находят в капусте.

Источник:
   1. Д. Галковский. Бесконечный тупик.
http://www.flibusta.net/b/98837/read
   2. http://eva.ru/albumpage/99564/189052/1052827.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Комментируя сюжет, самое известное воплощение которого было создано в
пятнадцатом веке, СабИн МельшиОр-БоннЭ называет водную гладь первым
ЭТИМ. Изобразите ЭТО на ответных бланках.

Ответ:
♀.

Комментарий:
Самое известное воплощение сюжета "Рождение Венеры" было создано в
пятнадцатом веке Сандро Боттичелли. Комментируя этот сюжет, автор книги
"История зеркала" пишет, что первым зеркалом Венеры является водная
гладь. Зеркало Венеры обозначается символом, представляющим собой круг
над крестом.

Источник:
   1. С. Мельшиор-Бонне. История зеркала. - М.: Новое литературное
обозрение, 2006. - С. 320.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одной повести каждого свидетеля попросили нарисовать то, что он видел
на месте происшествия. Однако в итоге по их рисункам детектив вместо
НЕГО получил бульдозер с крыльями и заправочным шлангом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
В повести Эдуарда Успенского "Следствие ведут Колобки" дети успели
только по частям рассмотреть приземлившегося на детскую площадку слона.
Определенная параллель с притчей о слепых, ощупывавших слона,
присутствует.

Источник:
Э. Успенский. Следствие ведут Колобки.
http://www.flibusta.net/b/181950/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Потрогав слона в Тунисе, один европеец впоследствии утверждал, что ЭТО
СЛОВО застряло у него в горле. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Поправляю.

Комментарий:
На турнире в тунисском СУсе югославский гроссмейстер МИлан МатУлович
взялся за слона, любой ход которым был проигрышным. Поэтому он пошел
другой фигурой, а на претензии соперника утверждал, что сказал слово
"поправляю", однако так волновался, что оно застряло в горле.

Источник:
Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. http://www.flibusta.net/b/310351

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В фантастическом романе Джона СуЭнвика ОНИ названы в честь героев Рабле.
Плотность самого большого из известных ИХ - всего треть грамма на
кубический сантиметр. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Газовые гиганты.

Комментарий:
Газовый гигант - это планета, состоящая из сгущённых газов, имеющая
небольшую плотность и большие размеры. Самым большим из открытых газовых
гигантов является планета в созвездии Геркулеса, которая по размерам
больше Юпитера на 70%. В романе Суэнвика газовые гиганты получили
название в честь Гаргантюа и Пантагрюэля - тоже немаленьких персонажей.

Источник:
   1. Д. Суэнвик. Путь прилива. http://www.flibusta.net/b/54735/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газовая_планета
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/TrES-4_b

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В 1973 году при обмене партбилетов Леонид Брежнев выписал партбилет N 1
на имя Ленина. А вот имя Нины Акуловой, решившей в 1951 году
подработать, связывают с грамотой N 1. В каком городе жила эта женщина?

Ответ:
В [Великом] Новгороде.

Комментарий:
26 июля 1951 года на НЕревском раскопе была обнаружена берестяная
грамота N 1: она содержала перечень феодальных повинностей в пользу
некоего Фомы. Ее нашла новгородка Нина Акулова, которая пришла на раскоп
подработать во время отпуска по беременности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берестяные_грамоты
   2. http://www.comparty.by/gazeta/2010/04/leninskii-partiinyi-bilet

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Героиня Сола БЕллоу была АЛЬФОЙ, что не мешало ей употреблять в пищу
мясо. А герой Замятина, отрекшись от религиозных убеждений, сшил АЛЬФУ
из рясы. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Толстовка.

Комментарий:
В первом случае - последовательница Толстого, во втором - названная в
его честь блуза. У Толстого тоже были непростые отношения с религией.

Источник:
   1. С. Беллоу. Герцог. http://www.flibusta.net/b/120141/read
   2. Е. Замятин. Икс. http://www.flibusta.net/b/182579/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
Героиня одного романа пытается вернуть хозяину забытую им биографию
Толстого. Героиня сообщает, что живет по соседству, и спрашивает, сможет
ли она воспользоваться ИКСОМ. На что хозяин отвечает, что если бы
Толстой умер в тридцать пять лет, у нее были бы шансы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Почтовый ящик.

Комментарий:
Героиня говорит, что могла бы, идя мимо, опустить книгу в почтовый ящик,
но герой отвечает, что биография слишком большая, чтобы пролезть в щель.

Источник:
С. Таунсенд. Адриан Моул: Годы капуччино.
http://www.flibusta.net/b/78727/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В романе Марио Варгаса Льосы рассказывается о военных действиях в
Бразилии. Описывая смертельно опасную обстановку, Льоса даже чернила,
которыми пользуется военный репортер, сравнивает с ЭТИМ. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Кураре.

Комментарий:
Репортер, обмакивающий перо в чернильницу, сравнивался с индейцем,
погружающим свои стрелы в сосуд с ядом. Варгас Льоса - южноамериканец.

Источник:
   1. М. Варгас Льоса. Война конца света.
http://www.flibusta.net/b/104782/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кураре

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Роман Даниэля Дефо "Радости и горести знаменитой Молль Флендерс" был
написан в 1722 году. Однако его героиня, говоря о банкротстве, от
которого пострадал ее муж, упоминает внезапный удар АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Мужа героини, можно сказать, ударила невидимая рука рынка. Забавно, что
автор термина Адам Смит родился только через год после выхода романа.

Источник:
   1. Д. Дефо. Радости и горести знаменитой Молль Флендерс.
http://www.flibusta.net/b/233127/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радости_и_горести_знаменитой_Молль_Флендерс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Адам

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Говоря о достопримечательностях небольшого УЭйндельского университета в
американской глубинке, Набоков всё же упоминает ЭТО на галереях между
корпусами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Хоть и далеко было упомянутому университету до учебного заведения Лиги
плюща.

Источник:
В. Набоков. Пнин. http://www.flibusta.net/b/192703/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
По одной шуточной версии, ОН был убит в момент сильного испуга. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Обычно от ранения в пятку не погибают, но Ахиллес, по шуточной версии,
очень сильно испугался - вот сердце в пятку и ушло.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html#17

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Действие романа Александра РОзова происходит на островах Тихого океана.
Героиня, восхищенная поступком собеседника, иронично называет того
рыцарем на НЕМ. В девятнадцатом веке стало известно имя одного из НИХ.
Напишите это имя.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Герой назван рыцарем на белом ките - по аналогии с идеальным образом
рыцаря на белом коне. Самый известный белый кит - Моби Дик, герой романа
Мелвилла.

Источник:
   1. А. Розов. Чужая в чужом море.
http://www.flibusta.net/b/231858/read
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Сальвадор Дали не любил банальные презентации. Рассказывают, как однажды
он потребовал установить изобретение ВИллема ЭйнтхОвена, чтобы
предоставить поклонникам свидетельство своего глубокого волнения от
встречи с ними. Что же получали поклонники вместо автографа?

Ответ:
ЭКГ [Дали].

Зачет:
Кардиограмму [Дали], электрокардиограмму [Дали].

Комментарий:
Волнение Дали можно было увидеть на ленте электрокардиографа. Прибор был
изобретен голландцем Виллемом Эйнтховеном в начале двадцатого века.

Источник:
   1. http://www.mir-dali.ru/misli/ekscentrichnie-vihodki-dali.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрокардиография

Автор:
Дарья Викторова (Астрахань)

Вопрос 3:
Эмансипированная героиня Кейт Аткинсон встретила неласковый прием у
родственников своего мужа. Героиня интересуется у супруга, в курсе ли
его родня, что АЛЬФА СДЕЛАЛА ЭТО. АЛЬФА СДЕЛАЛА ЭТО в 1901 году. Что мы
заменили словами "АЛЬФА СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Королева Виктория умерла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Родня мужа осталась в викторианской эпохе. Королева Виктория умерла 22
января 1901 года.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Человеческий крокет.
http://www.flibusta.net/b/311576/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
По мнению Олега Назарова, подписание Россией многочисленных соглашений с
азиатскими странами свидетельствует о том, что вторая ОНА становится
более активной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова орла.

Комментарий:
В статье говорится о том, что и вторая, направленная на восток, голова
двуглавого российского орла стала активной, в то время как раньше
политическая активность была ориентирована в основном на Запад.

Источник:
http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=23&tek=18228&issue=238

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Персонаж РомЕна ГарИ старается повысить культурный уровень аборигенов
Африки. Себя и подобных себе людей он называет ИМИ. Обнаружение ИХ
культуры связано с именем Эмиля Хансена, сотрудника известной компании.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дрожжи.

Комментарий:
По мнению персонажа, он и ему подобные - это дрожжи, на которых
поднимается Африка. Чистая культура пивных дрожжей была выделена в конце
девятнадцатого века сотрудником лаборатории компании "Carlsberg"
[карлсберг].

Источник:
   1. Р. Гари. Корни неба. http://www.flibusta.net/b/74988/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрожжи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Редкая разновидность армейского ножа снабжена крюком для чистки ЕГО.
Одной из ЕГО частей является хрящевая стрелка, смягчающая толчки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Копыто.

Зачет:
Лошадиное копыто, копыто лошади, конское копыто, копыто коня.

Комментарий:
Модель называется "ЭквЕстриан" (от латинского слова "Equus" [экус] -
"лошадь") и предназначена для кавалеристов - не самой распространенной
разновидности вооруженных сил. Хрящевая стрелка копыта за счет своей
упругости служит амортизатором толчков при движении лошади.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Victorinox
   2. http://www.victorinox.com/ch/product/1/100/1004/1107/0.8883
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Копыто

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Говоря о крепкой дружбе, англичанин Вудхауз упоминает многовековой союз
жениха и философа. Какие слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Яичница, бекон.

Комментарий:
Вудхауз пишет, что настоящая мужская дружба сравнима по крепости с
многовековым союзом яичницы и бекона. Яичница с беконом - традиционный
английский завтрак. Яичница - фамилия одного из женихов в пьесе Гоголя,
Бэкон - фамилия двух английских философов - Фрэнсиса и Роджера.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. К чему влюбляться гольфисту?
http://www.flibusta.net/b/164108/read#t6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_(пьеса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэкон,_Фрэнсис
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэкон,_Роджер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Анатолий Фоменко пишет, что трактат древнегреческого математика
Аполлония Пергского о конических сечениях был опубликован только в 1537
году. Исходя из этого, Фоменко, известный своим вольным отношением к
хронологии, делает вывод, что Аполлоний - это вовсе не имя. Кем на самом
деле он считает Аполлония?

Ответ:
[Николаем] Коперником.

Комментарий:
По мнению Фоменко, Аполлоний - это искаженное "полоний", т.е. поляк.
Конические сечения, т.е. эллипсы, относились к астрономии. Знаменитый
польский астроном - Николай Коперник.

Источник:
А. Фоменко. Методы статистического анализа исторических текстов.
http://www.2lib.ru/getbook/11649.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Преуспевающий художник из рассказа ПИтера Хёга купил в центре города дом
с высокой оградой и укрылся от стихии, мешающей творчеству. Однако, по
образному выражению автора, ИКСУ он позволял проникать внутрь. Владельцу
другого дома проникновение ИКСА не слишком понравилось. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Под золотым дождем Хёг подразумевал деньги, которые платили художнику
ценители его творчества. Отец Данаи заточил ее в подземный медный дом,
однако Зевс проник к ней в образе золотого дождя, что вряд ли обрадовало
папу.

Источник:
   1. П. Хёг. Портрет авангардиста.
http://www.flibusta.net/b/194269/read#t5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению специалистов, многие харизматические лидеры носят усы для
того, чтобы облегчить работу ИМ. Известным ИМ был Феликс Дадаев.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Двойники.

Комментарий:
Докинз приводит мнение, что лидеры отращивают усы для того, чтобы
двойникам было проще их копировать. Феликс Дадаев был двойником Иосифа
Сталина.

Источник:
   1. Р. Докинз. Расплетая радугу. http://www.flibusta.net/b/299367/read
   2. http://newzz.in.ua/main/1148855328-dvojnik-stalina-zhiv.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Техасец из романа КОрмака Маккарти после НЕГО опасается, что превратится
в мексиканца. В 1966 году ОНО было названо людоедством, и в настоящее
время определенная группа людей от НЕГО отказывается. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Переливание крови.

Комментарий:
Герою перелили кровь мексиканца, и он опасается, что эта кровь скажется.
Религиозная организация "Свидетели Иеговы" известна своим чрезвычайно
негативным отношением к переливанию крови. Лидеры организации даже
сравнили этот процесс с людоедством.

Источник:
   1. К. Маккарти. Кони, кони... http://www.flibusta.net/b/265853/read
   2. http://www.synergia.itn.ru/iegova/history/istkrovi.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гемотрансфузия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Героиня Пруста восхищается проницательностью собеседницы и говорит той:
"Вы еще хуже, чем икс-". Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Лучи.

Комментарий:
В то время рентгеновские лучи называли икс-лучами. Проницательная
собеседница видит героиню насквозь.

Источник:
М. Пруст. По направлению к Свану. http://www.flibusta.net/b/261287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Во фразе французского экономиста ФулОна упоминалась трава, поэтому,
когда его схватила толпа, ему набили рот сеном и повесили. В более
известном аналоге этой фразы фигурировали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бриоши.

Зачет:
Пирожные.

Комментарий:
Фулон советовал беднякам, жалующимся на недостаток хлеба, есть траву.
Поэтому, когда его линчевали, то самого попотчевали сеном. Фразу "Если у
них нет хлеба, пусть едят пирожные" приписывают Марии-Антуанетте, тоже,
кстати, казненной.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Перелетный кабак.
http://www.flibusta.net/b/11323/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Если_у_них_нет_хлеба,_пусть_едят_пирожные!
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Joseph_Fran%C3%A7ois_Foullon

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В начале романа Габриэля Гарсии Маркеса мир был еще таким новым, что со
многими вещами приходилось совершать это действие. В древности это
действие по отношению к человеку могло восприниматься как символический
намек на убийство копьем. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, что это за действие.

Ответ:
Показывать пальцем.

Комментарий:
Многие вещи еще не имели названия, и, чтобы их обозначить, на них надо
было показывать пальцем. Показывать пальцем на человека считается
неприличным, так как в древности это считалось символическим намеком на
убийство.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.flibusta.net/b/203962/read
   2. http://www.statusnew.ru/etiket-2/pochemu-neprilichno-ukazyvat-palcem.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В первом же плавании Робинзона Крузо корабль, взявший его на борт,
потерпел крушение. Хозяин корабля сравнил Робинзона с ИКСОМ и
посоветовал больше не прибегать к морским путешествиям. Назовите ИКСА.
   2. До попадания на необитаемый остров Робинзон владел табачной
плантацией, а после спасения обнаружил, что за время его отсутствия
доходность плантации сильно увеличилась. Комментируя это, Робинзон
сравнил себя с ИГРЕКОМ. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
   1. Иона.
   2. Иов.

Комментарий:
   1. Хозяин потерпевшего крушение судна усмотрел в этом дурной знак, а
Робинзона сравнил с Ионой, появление которого на корабле вызвало
божественный гнев и спровоцировало бурю на море.
   2. До попадания на остров у Робинзона было всё хорошо, а после стало
еще лучше, так что он сравнил себя с праведником Иовом, богатства
которого значительно преумножились после периода горестей.

Источник:
Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.
http://www.flibusta.net/b/72997/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20130558.jpg)
   Ритуальный критский топор лАбрис, по мнению некоторых исследователей,
символизировал смену ИХ. При ИХ описании чаще всего упоминают другое
орудие. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
Два лезвия лабриса символизировали нарастающую и убывающую Луну
соответственно. На Крите культ Луны был очень распространен. В описании
фаз Луны очень часто упоминается другое орудие - серп.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://taina-simvola.ru/labris/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фазы_Луны

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   В одном зарубежном романе ИКС оживал в руках персонажа, ведь дышит -
значит живет. Разновидность кнопочного ИКСА была создана в начале
двадцатого века. В честь кого была названа эта разновидность?

Ответ:
В честь Баяна.

Зачет:
В честь Бояна.

Комментарий:
ИКС - аккордеон. Меха аккордеона похожи на легкие, расширяются, набирая
воздух. Баян - разновидность кнопочного аккордеона, созданная в России в
1907 году и названная в честь легендарного русского сказителя.

Источник:
   1. М. Зузак. Книжный вор. http://www.flibusta.net/b/188460/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аккордеон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Владислав Крапивин вспоминает, как в детстве его успокаивали, пугая
чудовищем по имени "ГАЛИЛЕО". Что мы заменили словом "ГАЛИЛЕО"?

Ответ:
Тихо.

Зачет:
Тихо!

Комментарий:
Сначала ему просто говорили "Тихо!", а он принял это за имя чудовища и
долго его боялся. Галилео и Тихо - имена астрономов.

Источник:
В. Крапивин. Однажды играли. http://www.flibusta.net/b/106165/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В "Цинциннати" количество кругов увеличено на 50 процентов. Напишите
название любого из более известных кругов.

Ответ:
Префлоп.

Зачет:
Флоп, тёрн, ривер.

Комментарий:
Разновидность покера под названием "Цинциннати" отличается от более
популярного "Техасского Холдема" и "Омахи" тем, что вместо четырех
кругов торговли имеет шесть.

Источник:
http://www.top15poker.com/rules/Cincinnati.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Выращивание тростника - значительно более трудоемкий процесс по
сравнению с выращиванием риса. Поэтому в начале восемнадцатого века на
севере Японии, где выращивали рис, ЭТОГО почти не было, а на юге, где
выращивали тростник, ЭТО встречалось повсеместно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рабство.

Зачет:
Рабовладение, рабский труд.

Комментарий:
В Японии, как и в США, юг был рабовладельческим.

Источник:
М. Равина. Последний самурай.
http://www.bakumatsu.ru/lib/lastsamurai.pdf

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Побывавший зимой в Перу Артемий Лебедев пишет, что в местных ИКСАХ
используются ламы. Назовите ИКС словом старославянского происхождения.

Ответ:
Вертеп.

Комментарий:
В рождественских вертепах других животных в Перу заменяют ламы, чаще
всего кукольные.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/peru-1/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В предисловии к "Всеобщей истории пиратов" Игорь Мальский пишет, что
большинство пиратских романов не имеют ничего общего с
действительностью, и даже кровь в этих романах воспринимается как ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клюквенный сок.

Зачет:
Сок клюквы.

Комментарий:
Романы неправдоподобны, как развесистая клюква.

Источник:
Ч. Джонсон. Всеобщая история пиратов.
http://www.flibusta.net/b/98076/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
По легенде, один из учеников Дедала, найдя скелет АЛЬФЫ, изобрел БЕТУ.
АЛЬФА-БЕТА может достигать семи метров в длину. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Рыба, пила.

Комментарий:
Рыбий позвоночник похож на пилу. Рыба-пила - другое название пилорылого
ската - может достигать в длину семи метров.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пилорылые_скаты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Героиня ТОрнтона УАйлдера говорит о том, что необходимо соблюдать
осторожность при выборе книг для больных. По ее словам, после того как
сиделка однажды прочла пациенту произведение под названием "Миссис Уиггс
с капустной грядки", тому пришлось снова СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Наложить швы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием швов или зашивания раны.

Комментарий:
Роман, судя по всему, был юмористическим, и у пациента от смеха
разошлись послеоперационные швы.

Источник:
Т. Уайлдер. Теофил Норт. http://www.flibusta.net/b/232209/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Критикуя концепцию "общества изобилия", Жан Бодрийяр указывает на то,
что перераспределение благ не подчиняется "закону ЭТОГО". Леонид
РадзихОвский сравнил с ЭТИМ внешнюю и внутреннюю политику. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Сообщающиеся сосуды.

Комментарий:
В капиталистическом обществе, как указывает Бодрийяр, блага не будут
распределяться по закону сообщающихся сосудов, а будут накапливаться у
богатых, поэтому общество изобилия принципиально невозможно. Леонид
Радзиховский указывает на то, что внутренняя и внешняя политика
государства влияют друг на друга, поэтому недопустимо рассматривать их
по отдельности.

Источник:
   1. Ж. Бодрийяр. Общество потребления.
http://www.flibusta.net/b/153916/read
   2. http://www.echo.msk.ru/blog/radzihovski/877264-echo/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В 2010 году Пол Маккартни нашел оригинальный способ порадовать Билла
Клинтона, позвонив ему по телефону и СДЕЛАВ ЭТО. Ответьте абсолютно
точно, что же сделал Маккартни.

Ответ:
Спел песню "Когда мне будет 64".

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием названия песни (по-английски или
по-русски).

Комментарий:
В 2010 году Клинтону как раз исполнилось 64 года.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/08/22/mccartney/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 3:
В романе Рабле описывается персонаж по имени ИКС, чьим исконным врагом
являются КолбАсы. По одной из версий, ИКС успел поработать еще и в
Казани, что опровергает легенду о неблагодарности. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Постник.

Комментарий:
Царь по имени Постник у Рабле постоянно сражается с Колбасами. Легенда о
том, что Барму и Постника ослепили после строительства храма Василия
Блаженного, может быть ошибочна, так как, по данным летописей, несколько
позже Постник участвовал в строительстве Казанского Кремля.

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
http://www.flibusta.net/b/136567/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Роберт Грейвс считал, что ОН был позже добавлен в повествование
астрологами, но отмечал, что логичнее было бы добавить ЕГО в предыдущую
историю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
По мнению Грейвса, в рассказе о победе Геракла над Лернейской гидрой
рак, помогавший гидре, был добавлен позднее, чтобы обеспечить
соответствие между подвигами и циклом Зодиака. Однако гораздо более
логичным было бы добавить рака в предыдущий подвиг - победу над
Немейским львом, так как рак в зодиакальной последовательности
соседствует со львом.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
АЛЬФА - место действия шоу под названием "Повелитель молний". Некоторое
количество АЛЬФ, скорее всего, до сих пор находится на одном из
лондонских кладбищ. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Клетка Фарадея.

Комментарий:
Клетка Фарадея - устройство, защищающее от электрического поля,
изобретенное английским ученым Майклом Фарадеем. Обычно представляет
собой заземленную клетку, выполненную из хорошо проводящего материала.
Некоторое количество клеток организма Фарадея, вероятно, до сих пор
находится там, где он был похоронен - на Хайгейтском кладбище в Лондоне.

Источник:
   1. http://vkatmandu.blogspot.com/2013/04/panopticum-tesla-show.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Faraday_cage
   3. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=325

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Согласно словарю современного американского сленга, ИКС - это
отсутствующее выражение лица. В основе одного из ИКСОВ лежит
разновидность фрактала. Назовите ИКС английским словом с двумя корнями.

Ответ:
Скринсейвер.

Зачет:
Скринсэйвер, screensaver.

Комментарий:
По аналогии с заставкой, появляющейся на экране компьютера, лицо
задумавшегося человека тоже называют скринсейвером. Скринсейверы часто
делают в виде геометрической анимации - тонкими линиями на черном фоне.
Снежинка Коха - разновидность фрактальной кривой - идеально подходит для
скринсейвера.

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/343380727250960386
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скринсейвер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Коха

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
За многообразие форм герой Умберто Эко сравнил ИХ с садами Семирамиды.
Ричард Докинз пишет, что ИХ годичные кольца помогли ученым в определении
дат некоторых землетрясений. Назовите ИХ.

Ответ:
Коралловые рифы.

Зачет:
По упоминанию кораллов.

Комментарий:
Многообразие форм кораллов, по мнению героя Эко, воспроизводит все
земные цветы, отсюда и сравнение. У кораллов тоже есть аналоги годичных
колец, что помогло ученым в датировке древних землетрясений. В
неблагоприятные для роста годы - например, в годы землетрясений -
годичные кольца значительно уже.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.net/b/79269/read
   2. Р. Докинз. Величайшее шоу на Земле: свидетельства эволюции.
http://www.flibusta.net/b/296700/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
"ИКСАМИ" на севере Франции называют дорогую вещь, которую жалко отдавать
кому-либо. ИКС держит в руках один из героев произведения девятнадцатого
века. Назовите ИКСЫ как можно точнее.

Ответ:
Ключи от Кале.

Комментарий:
Как известно, жители Кале почти год выдерживали осаду, не желая отдавать
ключи от города. На памятнике работы Родена один из граждан Кале держит
в руках ключ от города.

Источник:
   1. Журнал "Discovery", 2012, N 3. - С. 73.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Комментируя ЕГО победу в декабре 1989 года, персонаж Сью ТАунсенд
надеется, что ОН не устроит драмы из кризиса. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вацлав] Гавел.

Комментарий:
До своего президентского поста Гавел был известен как талантливый
драматург.

Источник:
С. Таунсенд. Признания Адриана Моула.
http://www.flibusta.net/b/55358/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Известное выражение, в котором упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ, японцы
заканчивают так: "... духу легче воспарить". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кожа и кости.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Когда тело мало весит, ничто не тянет дух к земле.

Источник:
Я. Кавабата. Мэйдзин. http://www.flibusta.net/b/26115/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одном фантастическом романе в библиотеке работает джинн, похожий на
клопа. Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении одним?

Ответ:
Облако в штанах.

Комментарий:
Джинны - духи, созданные из пламени, похожие на сгусток пара. На облако
они тоже похожи. "Облако в штанах" и "Клоп" - произведения Маяковского.

Источник:
   1. Д. Емец. Таня Гроттер и локон Афродиты.
http://www.flibusta.net/b/155383/read
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/oblako.txt
   3. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/klop.txt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В начале двадцатого века на полуострове Шаньдун европейскими колонистами
был построен завод по производству ЭТОГО. Как шутят местные жители, ЭТО
- единственное светлое воспоминание о темных временах оккупации.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиво ["ЦиндАо"].

Комментарий:
Пиво "ЦиндАо" - самое распространенное пиво в Китае - действительно
светлое. Завод был основан поселенцами из Германии.

Источник:
   1. http://www.china-food.ru/ru/authentic-products
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циндао_(пивоварня)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циндао

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Финал и бой за третье место

Вопрос 1:
Святому БернАру АльзИрскому мавры вонзили в лоб острый гвоздь. Испанцы
считают, что святой БернАр помогает при ЭТОМ. От какого растения
происходит название ЭТОГО?

Ответ:
Хмель.

Комментарий:
Муки, испытываемые святым Бернаром, очень похожи на симптомы тяжелого
похмелья.

Источник:
   1. Х. Бас. Трактат о похмелье. http://www.flibusta.net/b/75289/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/хмель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Чтобы скрыться от правосудия, героиня современного романа заказывает
фальшивые документы. В качестве бонуса ей предлагают ЭТО. Некоторые
американцы с помощью ЭТОГО смогли проголосовать на президентских
выборах. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Страница Facebook.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Facebook/Фейсбука.

Комментарий:
Как одна из составляющих новой личности - фальшивая страница Фейсбука с
семнадцатью друзьями для большего правдоподобия. Жители штата Вашингтон
в качестве эксперимента смогли проголосовать на прошедших президентских
выборах с помощью своей страницы на Фейсбуке.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Чуть свет, с собакою вдвоем.
http://www.flibusta.net/b/302132/read
   2. http://www.tasstelecom.ru/news/one/11449

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Датский физик Нильс Бор в ходе своих экспериментов сталкивался с
множеством проблем. Они были связаны с тем, что микромир чутко
реагировал на любое, даже самое замаскированное измерение. Даниил ДАнин
сравнил микромир с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.
   2. Тем не менее, эксперименты Бора всё же приводили к желаемому
результату. Даниил ДАнин пишет, что гипотеза Бора на глазах переставала
быть ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Принцесса на горошине.
   2. Гадкий утенок.

Комментарий:
Описывая эксперименты Бора, биограф Даниил Данин использует метафоры из
творчества его соотечественника Андерсена. Микромир чутко реагировал на
ничтожное вмешательство, как принцесса - на горошину под дюжиной перин.
Но время шло, и теория Бора на глазах становилась прекрасным лебедем из
гадкого утенка.

Источник:
Д. Данин. Вероятностный мир. http://www.flibusta.net/b/194842/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В рассказе Аркадия Аверченко эмигрант, собирающийся заниматься в Турции
бизнесом, оптимистично характеризует Стамбул двумя словами. Его
пессимистичный собеседник соглашается только со вторым. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Золотое дно.

Комментарий:
Герои Аверченко - русские эмигранты, пытающиеся выжить на чужбине, но
каждый из них по-разному видит свое будущее.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Аргонавты_и_золотое_руно_(Аверченко)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В кино ИКСА сыграли, например, Гэри Олдмен, Донатас Банионис, МАузер и
ДжЕреми. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Первые двое играли композитора, а последние двое - сенбернара из
известной комедии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван
   2. http://wap.volgogradzoo.borda.ru/?1-11-0-00000020-000-0-0-1218247442

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
После 1492 года христианская вера начала распространяться и на
американском континенте. Рассказывая об этом, Александр Преображенский
упоминает ЕГО. На многих средневековых картинах ОН изображался без
обуви. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Христофор.

Комментарий:
Святой Христофор перенес Христа через реку, а Христофор Колумб перенес
веру через Атлантический океан.

Источник:
   1. А. Преображенский. История Америки для детей. - М.: Ириус, 1994. -
С. 45.
   2. http://www.wikipaintings.org/ru/albrecht-durer/st-christopher-carrying-the-infant-christ-1511
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Follower_of_Jheronimus_Bosch_011.jpg
   4. http://www.ikony.ru/product336.html

Автор:
Андрей Островский (Москва), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
Тоталитарные секты обычно подавляют личность, не давая ей развиваться.
Герой Харуки Мураками назвал подобное подавление "мозговым ИМ". ОНО
обычно применялось к другим органам. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Бинтование.

Комментарий:
По аналогии с бинтованием женских ног в Китае.

Источник:
   1. Х. Мураками. 1Q84. http://www.flibusta.net/b/258630/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинтование_ног

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой Юхана Теорина своим плохим поведением сильно раздражал соседей и
вскоре, по словам автора, из ПЕРВОЙ превратился во ВТОРОГО. Какие два
слова мы заменили ПЕРВОЙ, а какие - ВТОРЫМ?

Ответ:
Паршивая овца, козел отпущения.

Зачет:
Черная овца, козел отпущения.

Комментарий:
Соседи старались обвинить героя во всех неприятностях, происходящих в
округе.

Источник:
Ю. Теорин. Мертвая зыбь. http://www.flibusta.net/b/221169/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Павел Великжанин сравнил ЕГО с огромным синим луком, нацеленным в
Россию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Комментарий:
Очертания реки Амур напоминают лирическому герою стихотворения огромный
лук, а поскольку по Амуру проходит российско-китайская граница, то и
аллюзия на китайскую угрозу всплывает. Ну и античная мифология с ее
Купидоном-Амуром, вооруженным луком, тут тоже присутствует.

Источник:
http://www.litprichal.ru/work/154101/

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 10:
По мнению Чосера, "ОН и в металле хочет обмануть". Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Меркурий - римский бог обманщиков, даже в своем металлическом воплощении
- ртути - стремится обмануть, так как жидкая ртуть на металл не похожа.

Источник:
Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.
http://www.flibusta.net/b/312929/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
После того как персонаж Вудхауза узнал о необходимости ЭТОГО, он выразил
надежду, что у лошади хватило ума высунуть язык. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Персонаж играл на скачках. А мы надеемся, что для определения победителя
нам фотофиниш не понадобится.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Не позвать ли нам Дживса?
http://www.flibusta.net/b/73820/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Для лондонского "Арсенала" 1993 год оказался довольно удачным, даже
несмотря на провал в чемпионате. В одной книге футболисты "Арсенала"
были названы "ИКСАМИ". В интернет-пособии по гаданию ИКСА сравнивают с
Дионисом. Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Король кубков.

Зачет:
Кубковый король.

Комментарий:
В сезоне 1992/93 гг. футболисты "Арсенала" смогли выиграть и Кубок Лиги,
и Кубок Англии, что несколько скрасило им неудачу в чемпионате. В книге
об истории английского футбола они были названы "Королями Кубков". В
картах Таро существует масть "Кубки", аналогичная общепринятой масти
"черви". Король Кубков - воплощение творческого начала, как и
древнегреческий бог Дионис, однако сравнение продиктовано еще и тем, что
из кубков обычно пьют. А мы поздравляем победителя Олимпийского кубка по
"Что? Где? Когда?" в рамках Ейского лагеря 2013 года.

Источник:
   1. Бей-беги. История английского футбола: публицистические очерки.
http://www.flibusta.net/b/232243/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенал_(футбольный_клуб,_Лондон)
   3. http://www.78kart.ru/greer/kingofcups.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_масть

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

