Чемпионат:
Летний лагерь в Ейске - 2013. Гала-турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201307Eysk.html

Дата:
27-Jul-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Сергея
Чишко и Марка Тюрина.

Вопрос 1:
Опасаясь ИКСОВ со стороны игроков, автор вопроса укрылся в Нижнем
Новгороде. На самом деле термин "ИКС" появился отнюдь не в наше время и
был известен еще юрисдикции Великого княжества Литовского. Так
называлась ситуация, когда один пан с группой вооруженных всадников
разорял владения другого. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Наезд.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/filyushkin_ai02/filyushkin_ai02.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Назовите английского поэта, которому принадлежит строчка: "В этом темном
и широком мире".

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
По одной строке сонета, утверждает Борхес, можно догадаться, что он
написан слепым.

Источник:
http://lib.ru/BORHES/7wecherow.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Чтобы извлечь ИХ, мексиканцы заливают поврежденный участок кожи горячим
воском. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колючки кактусов.

Комментарий:
Когда воск остывает, вместе с ним легко удалить и колючки.

Источник:
"Discovery", 2013, N 7. - С. 95.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один из министров Людовика XIV рекомендовал во время поездки по Греции
не расставаться с Писанием. Какие две буквы в вопросе мы заменили одной?

Ответ:
ав.

Комментарий:
Он рекомендовал путеводители по Греции авторства врача и географа
Павсания (первые в истории, кстати).

Источник:
http://www.greece-about.ru/study-1371-3.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В 2010 года сразу 40 офицеров-пограничников из Северной Осетии получили
повышения по службе. По словам Ирины Киреевой, на военных обрушился ОН.
Можно сказать, что ОН периодически обрушивается на Канны. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Звездопад.

Источник:
http://www.kp.ru/online/news/711169

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Чтобы спасти пассажиров опрокинувшейся кареты, кучеру и кондукторам
пришлось, по образному выражению Вальтера Скотта, осуществить ЭТО, то
есть сорвать с петель одну из дверец. Возможно, ЭТО сыграло важную роль
в судьбе некоторых из собравшихся. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кесарево сечение.

Источник:
http://readr.ru/valter-skott-edinburgskaya-temnica.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В одной из серий сериала "Тюдоры" ИКС говорит, что ИКС - это наказание
божие, посланное грешникам. Назовите слово, замененное нами на ИКС.

Ответ:
Мор.

Комментарий:
Знаменитый английский мыслитель Томас Мор, как известно, жил в период
правления в Англии династии Тюдоров. Кроме всего прочего, данный период
известен и многочисленными эпидемиями, постигшими Британию.

Источник:
Телесериал "Тюдоры", s01e07.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 8:
Присутствие клевера в английском аналоге поясняется тем, что скот,
пасущийся на клеверных лугах, быстро набирает в весе и прекрасно себя
чувствует. В русском варианте упоминается ОН. Автор вопроса упомянул
ЕГО, увидев фотографию Луны на фоне Млечного пути. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Сыр в масле.

Комментарий:
Луну нередко сравнивают с сыром. To live in a clover - английский аналог
идиомы "как сыр в масле кататься".

Источник:
   1. http://polyidioms.narod.ru/english_list/70/
   2. http://www.eso.org/public/russia/images/potw1217a/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Вопрос задает классик американской литературы.
   В одной статье воротилы салатного бизнеса названы ПЕРВЫМИ ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Короли, капуста.

Источник:
http://www.bishelp.ru/svoe_delo/otrasl/proizvodstvo/salat.php

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В одном романе с плохо работающей НЕЙ сравнили железную дорогу, на
которой произошли крушения поездов. Говоря о верхней одежде с НЕЙ,
Михаил Анчаров употребил эпитет, которым в конце четырнадцатого века
стали именовать... Кого именно?

Ответ:
Баязида I.

Комментарий:
Эпитет - Молниеносный. Куртка была с молнией и автор при ее описании
использовал эпитет "молниеносная".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/224177/read
   2. http://www.flibusta.net/b/258479/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баязид_I

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Алексей Иванов в одном из своих романов упоминает бутару -
золотопромывающую машину. Людей, работающих с этой машиной, автор
сравнивает с представителями иной профессии. Гостеприимный представитель
этой другой профессии, согласно классику, жил на Полтавщине. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Пасечник.

Зачет:
Пасичник.

Комментарий:
"Словно три задыхающихся в дымокурах пасечника возле огромного урчащего
улья, в сотах которого зреет самый сладкий в мире мед золота". Пасечник
Рудый Панько - рассказчик в "Вечерах на хуторе близ Диканьки" Николая
Гоголя; в предисловии к рассказам Панько зазывает читателей на
Полтавщину в гости.

Источник:
Алексей Иванов. Золото бунта, или Вниз по реке теснин.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами хокку Вадима Ефимова, написанное для конкурса на
еврейскую тематику:
   Шумные птицы
   Ходят и что-то клюют...
   Это...

Ответ:
Семь сорОк.

Источник:
http://booknik.ru/interactive/contest/hokku/works/32618/author/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных и Андрей Одегов (Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят всех, кто помог в работе: Александр Ведехин, Сергей
Ефимов, Александр Коробейников, Екатерина Лагута, Никита Лопуха, Иван
Семушин, Иван Суманеев, Наиль Фарукшин, Юрий Шатц.

Вопрос 1:
На сайте "Ислам: вопрос и ответ" объясняют, что в посланиях Корана ЭТО
СЛОВО указывает не на многобожие, а на величие. Напишите это слово.

Ответ:
Мы.

Комментарий:
Например, аят "Воистину, Мы ниспослали Напоминание, и Мы оберегаем его"
приводят как свидетельство того, что Аллах не един, однако это не так.

Источник:
http://www.islamqa.info/ru/ref/606

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. У предыдущего вопроса [ПРОПУСК]. Какие три слова мы пропустили?
   2. Название одной статьи соообщало, что рижские власти решили
бороться за чистоту города, и теперь некоторые горожане будут платить
штрафы [ПРОПУСК]. Какие четыре слова мы пропустили?

Ответ:
   1. "Мы" в ответе.
   2. За тех, кого приручили.

Источник:
"7 секретов", N 19 (597) от 13.05.2010 г.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Герой одного фильма признаётся, что денег не хватает даже на НИХ.
Правда, это не мешает заключению сделки. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фауст продает душу чёрту. Для того чтобы подписать договор, нужны не
чернила, а кровь.

Источник:
К/ф "Фауст", реж. А. Сокуров.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: "отпугнуть его ЧЕМ" читать как "отпугнуть его... чем?".]
   Герои оперы Шарля Гуно, не в силах убить Мефистофеля, пытаются
отпугнуть его ЧЕМ. Ответьте двумя словами: чем?

Ответ:
Перевернутым мечом.

Зачет:
Перевернутыми мечами, переворачиванием меча.

Комментарий:
Герои надеются, что бессмертный Мефистофель боится распятия, поэтому
переворачивают свои мечи. Дважды повторенное слово "чем" - это тоже
перевернутый "меч".

Источник:
Ш. Гуно, "Фауст".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
В сказке Густава Майринка морские обитатели устраивают пир. Один из них
аккуратно держит бокал, наслаждаясь ЭТИМ столетней выдержки, найденным
на затонувшем фрегате. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Герой держит бокал вверх донышком, чтобы воздух не уплыл.

Источник:
Г. Майринк. Бламоль.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Француз из рассказа Валентина Пикуля говорит, что погиб бы во время
ИКСА, если бы не украл у графа Нарбонна теплую шубу. На французском
"ИКС" обозначает теплую ткань. Назовите ИКС.

Ответ:
Драп.

Комментарий:
Действие происходит в 1812 году, во время драпа французов.

Источник:
   1. В. Пикуль. Секретная миссия Нарбонна.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драп

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
(pic: 20130546.jpg)
   [Ведущему: отчетливо причитать "НОПРС".]
   Ранее в этом комиксе Путин и Медведев спрашивают: "НОПРС?". Что мы
заменили на "НОПРС"?

Ответ:
"Где ёж".

Комментарий:
Гдеёж и нопрс - буквы, идущие подряд.

Источник:
(pic: 20130547.jpg)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
"Регион Киев Медиа" сообщал о сезонных проблемах коммунальщиков из-за
роста потребления воды... В каком городе?

Ответ:
Умань.

Комментарий:
Украинский город - место ежегодного паломничества хасидов. Если в кране
нет воды...

Источник:
http://rkm.kiev.ua/obschestvo/42498/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
В романе Франсуа Мориака священник, придерживающийся пуританских
взглядов, причислял к Страстям Христовым ЕЕ, хотя она и не причиняла
физической боли. Назовите ЕЕ словом, состоящим из трех открытых слогов.

Ответ:
Нагота.

Комментарий:
По словам священника, публичное обнажение было призвано увеличить
страдания Христа.

Источник:
Ф. Мориак. Агнец.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
В произведении Саши Соколова о пустом гамаке говорится, что тот никем не
[ПРОПУСК]. Напишите редко употребляемое прилагательное, которое мы
пропустили.

Ответ:
Беремен.

Зачет:
Беременен, беременный.

Комментарий:
Чтобы понять смысл сравнения, достаточно представить провисший под
человеком гамак.

Источник:
С. Соколов. Между собакой и волком.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
(pic: 20130548.gif)
   Перед вами название географического объекта. Назовите японскими
иероглифами южноамериканца, забившего гол сборной Японии 16 октября 2012
года.

Ответ:
カカ (узнаваемое изображение двух последних иероглифов из
раздатки).

Зачет:
ネイマール (Неймар),
パウリーニョ (Паулиньо),
リカルド・イゼクソン・ドス・サントス・レイチ、
(полное имя Кака).

Комментарий:
Объект - южноамериканское же озеро Титикака. В тот день, кроме Кака,
голы забили еще Неймар и Паулиньо. Имя любого из них, написанное
по-японски, мы тоже зачтем.

Источник:
   1. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%81%E3%82%AB%E3%82%AB%E6%B9%96
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%AB_(%E3%82%B5%E3%83%83%E3%82%AB%E3%83%BC%E9%81%B8%E6%89%8B)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Отрицательный персонаж О. Генри говорит, что его триумф полон, но
временен. Он называет себя типичным негодяем из третьего... Чего?

Ответ:
Акта.

Зачет:
Действия.

Комментарий:
За третьим актом обычно следует еще один или два, и всё еще переменится.

Источник:
О. Генри. Короли и капуста.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Алексея Гилёва, Сергея
Даровских, Сергея Ефимова, Михаила Иванова, Егора Игнатенкова, Михаила
Малкина, Екатерину Мереминскую, Александра Рождествина, Инну Семенову,
Ивана Семушина, Павла Ситникова, Андрея Шумакова, команды "Any-men",
"Ксеп".

Вопрос 1:
Среди эпитетов богини Исиды были, например, такие: "та, которая является
всем", "владычица хлеба", "матерь богов", "царица неба", "звезда моря",
"созидательница всего зеленого", "мать магии". Джеймс ФрЭзер приводит
еще один: "та, у которой тысяча ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Имена.

Зачет:
Эпитеты, названия, прозвища.

Комментарий:
У Исиды, как и других древних божеств, было множество функций и
множество соответствующих имен.

Источник:
   1. http://goddess-isis.webs.com/aboutisis.htm
   2. Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. http://www.flibusta.net/b/174203/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Персонажу романа Стивена Кинга показывают кухню в отеле, за порядком в
которой он будет следить. Кухня оказывается огромной, и потерянный
персонаж замечает, что ему потребуются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крошки.

Зачет:
По слову "крошки".

Комментарий:
"По-моему, каждый раз, как я зайду сюда, мне придется оставлять дорожку
из хлебных крошек, - сказала Венди".

Источник:
Стивен Кинг. Сияние. http://lib.ru/KING/shining.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
В 1974 году Александр Солженицын был обвинен в измене Родине. Тогда же в
СССР был издан сборник пропагандистских материалов, посвященных этому
событию. Ответьте точно: куда, согласно названию сборника, должен быть
помещен Солженицын?

Ответ:
В последний круг.

Зачет:
По словам "девятый круг" или "последний круг".

Комментарий:
С одной стороны, перекличка с названием романа "В круге первом". С
другой стороны, в последнем (девятом) круге ада в дантовской модели
находятся предатели.

Источник:
В круге последнем. http://www.flibusta.net/b/329066/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
В одной статье утверждается, что ОНА "оказала сильное влияние на многие
человеческие языки". И в качестве примеров приводятся "заработная плата"
и "салат". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Зачет:
Поваренная соль.

Комментарий:
В примерах приводятся версии происхождения слов "salary" [сЭлэри] и
"salad" [сЭлэд]. У авторов статьи получился случайный каламбур,
основанный на двух значениях слова "язык".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поваренная_соль (проверено 08.07.2013)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20130549.jpg)
   Что держат в руках подростки на фотографии, фрагмент которой вы
видите слева?

Ответ:
Кегли [для боулинга]. Незачет: Шары для боулинга.

Комментарий:
До того как был изобретен механический установщик кеглей, эту работу
выполняли вручную. Справа - схема механического установщика (вид
сверху).

Источник:
   1. http://listverse.com/2013/03/20/10-iconic-professions-that-have-almost-vanished/
   2. http://www.google.com/patents/US2973204

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
На установленной в Москве мемориальной доске изображен мужчина, по обе
стороны от которого находится еще по одному человеку. При этом создается
иллюзия, что людей всего двое. Какой инструмент присутствует на этой
мемориальной доске?

Ответ:
Пила.

Комментарий:
На доске изображен иллюзионист Эмиль Кио во время исполнения номера с
"распиливанием" человека. На самом деле в каждой из двух половин ящика
лежит по одному человеку. Просим прощения, если разрушили чьи-то
иллюзии.

Источник:
http://www.caren.ru/sculptura_177.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20130550.jpg)
   Среди НИХ, произведенных в 1958 году, были "Дуб", "Юкка", "Клен",
"Секвойя", "СикомОра". Назовите ИХ.

Ответ:
Ядерные испытания.

Зачет:
По словам "ядерные/атомные" и "испытания/взрывы/тесты/бомбы".

Комментарий:
На рубеже 60-х годов была произведена основная часть испытаний ядерного
оружия в США. Часть испытаний получила кодовые обозначения по деревьям,
растущим в Северной Америке. Облако ядерного взрыва похоже не только на
гриб, но и на крону дерева.

Источник:
United States Nuclear Tests July 1945 through September 1992 / United
States Department of Energy Nevada Operations Office.
http://www.nv.doe.gov/library/publications/historical/DOENV_209_REV15.pdf

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Действие одной из глав романа Джереми Робинсона происходит в Южной
Европе. В другой главе обсуждают ген, который отвечает за регенерацию. А
в одной из последних глав люди вживую наблюдают за удвоением. Каким
словом озаглавлен этот роман?

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
В романе удается по останкам воссоздать многоголовую лернейскую гидру.
Многократное повторение корня "глав" в тексте вопроса не случайно.

Источник:
Джереми Робинсон. Гидра. http://www.flibusta.net/b/225878/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Кресты на гербе Иннокентия XII можно увидеть благодаря форме АЛЬФ.
Иннокентий XII был последним римским папой, у которого была АЛЬФА,
совсем небольшая. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Бородка.

Комментарий:
С начала восемнадцатого века римские папы не носят бород. На гербе
Иннокентия, как и остальных римских пап, есть ключи. Профили бородок
ключей образуют кресты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Innocent_XII

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20130551.jpg)
   Перед вами памятник педагогу Валентину ГаюИ. В отличие от известного
ученика его школы, ГаюИ в своем методе обучения использовал линии.
Напишите фамилию этого ученика.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Гаюи основал первую школу для обучения людей с дефектами зрения. Для
обучения Гаюи использовал собственный рельефно-линейный шрифт. Луи
Брайль, потерявший зрение еще в детстве, был учеником этой школы. И
впоследствии разработал рельефно-точечный шрифт, который используется до
сих пор.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Valentin_Ha%C3%BCy

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Футбольный матч Польша - Англия был перенесен из-за дождя, прошедшего
над стадионом. Во время игры одна из английских компаний использовала
это в рекламе, упомянув "всего девятнадцать секунд". Ответьте словом
французского происхождения, что рекламировала эта компания.

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
Крыша варшавского стадиона закрывалась сравнительно медленно - за
пятнадцать минут. Крыша кабриолета "Vauxhall" [вОксхолл] - гораздо
быстрее.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/144075376.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/377612.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
В детстве этот человек получил прозвище, которое означало
"Медлительный". В его полном имени есть уточнение: "на земле". Назовите
этого человека.

Ответ:
Сидящий Бык.

Зачет:
ТатАнка Ийотаке; Бизон, сидящий на земле; Sitting Bull.

Комментарий:
Полностью имя индейского вождя можно перевести как "Бизон, сидящий на
земле".

Источник:
   1. http://www.u-s-history.com/pages/h3771.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сидящий_Бык

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
ЕГО вернули после смерти безумного Георга III. ОН говорил, что его слезы
текут в три ручья. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Король] Лир.

Комментарий:
В период с 1811 по 1820 год, когда болезнь английского монарха Георга
III была уже настолько серьезна, что над ним установили регентство,
играть пьесу о безумном короле не решались. После смерти короля два
главных лондонских театра вернули спектакль в свой репертуар. У Лира не
сложились отношения со всеми его тремя дочерями.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Lear#19th_century
   2. У. Шекспир. Король Лир. Перевод Бориса Пастернака.
http://www.flibusta.net/b/251092/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Пожилой Александр Городницкий в своих мемуарах пишет, что лучше всего
помнит события давнего детства. И отмечает, что память его теперь тоже
ТАКАЯ. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Дальнозоркая.

Комментарий:
Как и глаза. События из далекого детства вспоминаются лучше.

Источник:
Александр Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://www.flibusta.net/b/323596/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Excuse me, I can't...
   </раздатка>
   Закончите эпитафию, которую придумал для себя комик ГрАучо Маркс.

Ответ:
Stand up.

Зачет:
Stand-up, стэнд ап, стэндап, встать.

Комментарий:
"Excuse me, I can't stand up". "Stand-up" - жанр комического искусства.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Epitaphs

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрея Солдатова (Москва), Николая Рябых (Москва),
Сергея Ефимова (Волгоград), Тиграна Кочаряна, Маргара Седракяна и Павла
Солахяна (все - Ереван).

Вопрос 1:
В 1919 году под Петроградом открыли музей природы. Туда возили, в том
числе, и солдат. По словам Чуковского, солдаты проявляли повышенный
интерес к лягушкам, а точнее... К чему?

Ответ:
К спирту, которым были заполнены банки с лягушками.

Зачет:
Спирт, водка.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
В Кейптауне есть "Аквариум ИКСОВ". В названии какого романа 1938 года
есть словосочетание "ИКСОВ"?

Ответ:
"Тайна двух океанов".

Комментарий:
Кейптаун расположен на юге Африки - примерно там, где встречаются воды
Атлантического и Индийского океанов. "Тайна двух океанов" -
научно-фантастический роман Григория Адамова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквариум_двух_океанов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_двух_океанов

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20130552.jpg)
   Восстановите абсолютно точно надпись под правой картинкой.

Ответ:
O'Possum.

Зачет:
О'Поссум.

Комментарий:
Зверь справа - явно ирландец.

Источник:
(pic: 20130461.jpg)

Автор:
Екатерина Кузнецова (Львов)

Вопрос 4:
По словам Горана Бреговича, ТАКОЙ язык после распада Югославии остался
единственным языком, который "по-прежнему объединяет мою эмоциональную
территорию". В названии какой оперетты есть слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
"Цыганский барон".

Комментарий:
Кстати, в творчестве Бреговича очень много цыганских мотивов.

Источник:
   1. "Женский журнал", 2013, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганский_барон

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Щеглы любят семена колючих растений - например, чертополоха или
репейника. Согласно легенде, яркое пятно на голове щегла появилось
благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Кровь Иисуса Христа.

Комментарий:
По легенде, щегол сел на голову поднимающемуся на Голгофу Христу и
извлек терновую колючку из его брови. Брызнувшая кровь Христа окрасила
переднюю часть головы щегла в красный цвет.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/birds/vidy/93.shtml
   2. http://www.gnozis.info/?q=book/export/html/4467

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20130553.jpg)
   Перед вами обложка одного из изданий известного литературного
произведения. Напишите три символа, которые мы закрыли на этой обложке.

Ответ:
1 8 4.

Комментарий:
Это обложка романа Оруэлла "1984". Две закорючки, одна из которых еще и
девятка, - глаза Большого брата, который смотрит на тебя.

Источник:
(pic: 20130554.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
[Ведущему: после слова "тонны" надо озвучить запятую: "не на тонны
ЗАПЯТАЯ".]
   В статье, посвященной одному современному поэту, Сергей Федин
приводит короткое стихотворение. Подразумевая, что ИХ не так-то просто
находить, автор этого стихотворения пишет, что ИХ измеряют не на тонны,
... Закончите это высказывание тремя словами.

Ответ:
А на граммы.

Комментарий:
"Не на тонны, а на граммы // Измеряют анаграммы". Статья посвящена
памяти Дмитрия Авалиани. Хотя кто автор этого стихотворения, не сказано.

Источник:
http://www.kykymber.ru/stories.php?story=1471

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Существует мнение, что одной из причин того, что этот человек все-таки
выжил, стало строительство особняка Андершоу в графстве Суррей. Назовите
этого человека.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
По одной версии, Конан Дойлу нужны были деньги для строительства нового
дома, и он решил воскресить Холмса, в том числе, по этой причине.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/349967/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Undershaw

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В одной статье советского конструктора Виталия Грачёва называют Королём
автомобилестроения. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
вы.

Комментарий:
Грачёва называли Королёвым автомобилестроения.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6193/

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 10:
В киносценарии Михаила Булгакова "Мертвые души" Манилов стал посасывать
свой чубук так сильно, что тот начал хрипеть. С каким предметом Булгаков
сравнил чубук Манилова?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
"Манилов <...> принялся молча посасывать свой чубук, причем так сильно,
что тот начал хрипеть, как фагот". Некоторые комментаторы приводят эту
цитату, когда пишут про имя Коровьева-Фагота.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/dushi_sc.txt

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20130555.jpg)
   Одним из персонажей легенды о путешествии Святого Корбиниана в Рим
является медведь. Кого этот медведь убил в начале легенды?

Ответ:
Лошадь Корбиниана.

Зачет:
Лошадь святого, лошадь, коня.

Комментарий:
После этого Корбиниан навьючил на медведя свою поклажу и продолжил
путешествие. На раздатке - фрагмент герба немецкого города Фрайзинг, где
Святой Корбиниан основал церковь. На гербе изображен тот самый
навьюченный медведь.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/put/33938.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Freising

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сердцевина стебля нартЕка не горит, а медленно тлеет. Произведение, в
котором упоминается нартЕк, начинается с описания места действия:
"Пустынные скалы на берегу моря". Какое имя фигурирует в названии этого
произведения?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Это произведение - трагедия Эсхила "Прометей прикованный". По версии
Эсхила, именно нартек использовал Прометей, чтобы принести огонь людям:
"В стволе нартека искру огнеродную тайком унес я".

Источник:
   1. http://greek_russian.academic.ru/42108/
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/220049p6.html
   3. http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/prometej.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Александра
Булавчука и команду "18+Котики" (Красноярск), Тимура Барского
(Тель-Авив), Баура Бектемирова (Астана - Чикаго), Александра Ведехина
(Таллин), Галину Воловник (Рыбница), Тимура Галимова (Новосибирск),
Наталью Горелову (Санкт-Петербург), Владимира Городецкого (Беер-Шева),
Алексея Горохова (Мурманск), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Артема
Колесова, Юлию Сычеву (оба - Москва), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Константина Науменко, Владимира Островского, Дмитрия Овчарука (все -
Киев), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея Пономарева
(Калуга), Николая Пручковского (Одесса), Александра Толесникова
(Иерусалим), Павла Трощенко, Александра Кудрявцева (оба - Николаев),
Григория Смыслова (Зеленоград), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
О чем Джеральд Даррелл писал: "Я выскочил, как выдра ныряет в воду"?

Ответ:
О [своем] рождении.

Зачет:
О родах [матери].

Комментарий:
Даррелл описал процесс, как и подобает натуралисту. :-)

Источник:
http://www.receptidocs.ru/docs/index-428.html?page=2

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Историк Мишель ПастурО пишет, что в ряде произведений XII-XIII
веков герой оказывается вовлечен в бесконечные авантюры и попадает в
другую реальность, преследуя на охоте кабана. Какое слово мы пропустили
в тексте вопроса?
   2. Арт-группа "Синие носы" воспроизвела картины знаменитой выставки,
прошедшей около века назад. В качестве материала художники использовали
продукты питания, а главным произведением стал кусок хлеба. Какое слово
мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
   1. Белый.
   2. Черный.

Комментарий:
   1. Пастуро рассказывает об архетипичном образе преследования белого
кабана на охоте. Вполне возможно, что эпизод с белым кроликом из
кэрролловской "Алисы..." восходит именно к этому образу.
   2. Арт-группа в цикле "Кухонный супрематизм" воспроизвела из сыра,
хлеба и колбасы многие картины Малевича, в том числе и знаменитый
"Черный квадрат".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2010/4/p20.html
   2. http://www.mamm-mdf.ru/exhibitions/blue-noses-kitchen-suprematism/

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 3:
Ответьте тремя словами, что персонаж романа "Аптекарь" угрожает сделать
со своим противником.

Ответ:
Стереть в порошок.

Зачет:
Растереть в порошок и т.п.

Комментарий:
Сам персонаж отмечает, что выражение вышло аптекарское.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/aptekar.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20130556.jpg)
   Владельцы компании "Старбакс" решили, что русалка на их логотипе
выглядит неправильно, и внесли изменение, СДЕЛАВ ЭТО. Автор вопроса
предположил, что картина Петера Пауля Рубенса тоже выглядит неправильно,
и дважды на ней СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Убрал пупок.

Зачет:
По смыслу: скрыл пупок, стер пупок и т.п.

Комментарий:
В 1992 году в логотип компании "Старбакс" были внесены изменения, в том
числе убрали пупок у русалки. Возможно, сделали это и потому, что вопрос
об анатомии и размножении русалок остается открытым для современной
криптозоологии. :-) На большинстве полотен Адам и Ева изображаются с
пупками, что ошибочно, по мнению автора вопроса.

Источник:
http://www.brandreport.ru/starbucks/

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 5:
В романе Владимира Орлова невысокий, но протянувшийся почти на целый
квартал дом называли неким неологизмом. Этот неологизм стал шуточным
прозвищем автомобиля с маленьким дорожным просветом. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Землескреб.

Комментарий:
Дом был словно лежащий на боку небоскреб.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/sheewikuka.txt
   2. http://www.drive2.ru/cars/lada/2110/21108/dancik/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, влияние на творчество этого художника могла оказать
"песчаная живопись" - ритуальный обычай индейцев Навахо насыпать на
земле картины из песка. Назовите этого художника.

Ответ:
[Джексон] Поллок.

Комментарий:
Техника создания картин индейцев похожа на технику Поллока разбрызгивать
краски на лежащем горизонтально полотне. Кстати, цветовая палитра тоже
схожая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллок,_Джексон

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 7:
В романе Александра Полещука персонажи радовались, узнав, что географию
в училище будет преподавать настоящий ИКС. Один из видов рыб называется
ИКС, потому что у этих рыб большие зубы. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Морской волк.

Комментарий:
Училище - морское. Упоминание больших зубов намекало на волка из сказки
про Красную Шапочку. :-)

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/poleschuk_aleksandr_lazarevich/padaet_vverh/read/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Atlantic_wolffish

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В повести Бориса Штерна птицы попрятались, предчувствуя
столкновение двух одноглазых циклопов. Ответьте словом греческого
происхождения, что писатель назвал циклопом.
   2. В романе Жюля Верна персонажи смотрели на жонглирующего великана.
Ответьте словом латинского происхождения, что писатель назвал великаном.

Ответ:
   1. Циклон.
   2. Вулкан.

Зачет:
   1. Антициклон.

Комментарий:
Циклон-циклоп и вулкан-великан. :-) У циклона есть глаз. Жюль Верн
описывал извержение вулкана.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHTERN/dino.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/ostrow.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "гримировать" взято в кавычки.]
   ОНА сыграла роль ЕГО в 1946 году. Для этого ЕЕ пришлось долго
"гримировать", особенно нос. ОНА и ОН - одноклассники. В ответе сдайте
Ее, а ЕГО - не сдавайте.

Ответ:
"Аврора".

Комментарий:
Одноклассники - потому что принадлежали одному классу - классу
крейсеров. В фильме "Крейсер "Варяг"" сыграла "Аврора". В вопросе также
есть аллюзия на строчку из песни "Врагу не сдается наш гордый Варяг!",
посвященная подвигу крейсера "Варяг" и канонерской лодки "Кореец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крейсер_%C2%ABАврора%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крейсер_%C2%ABВаряг%C2%BB_(фильм)

Автор:
Кристина Заляускайте (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать фразу "потому что его ждут" с восходящей
интонацией, чтобы показать что у фразы должно быть продолжение!]
   В исторической пьесе персонаж по фамилии Бёрбедж прерывает длинный
монолог, объясняя другу, что должен идти, потому что его ждут...
Закончите его объяснение тремя словами, ни словом не повторив известную
цитату.

Ответ:
Дела, дела, дела.

Комментарий:
В реплику Бёрбеджа автор пьесы вложил аллюзию на строчку из "Гамлета":
"Слова, слова, слова...", которую мы просили вас не повторять. :-) В
упомянутом эпизоде актер и театральный импрессарио Джеймс Бёрбедж
говорит с Шекспиром. Более известен сын Джеймса - Ричард Бёрбедж,
который был первым исполнителем многих главных ролей пьес Шекспира.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=Vfk5pGNAUk8C&pg=PA6

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Ролан Барт называет ЕЕ жестокой, поскольку она "распарывает, взрезает и
полосует". Герой, сделавший ЕЕ своим символом, реализует эту метафору
буквально. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Z.

Комментарий:
Зорро наносил Z при помощи ударов рапиры или кнута.

Источник:
Ролан Барт. S/Z. - М.: УРСС, 2001. - С. 112.

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20130557.jpg)
   [Ведущему: не сообщать, что слово "ИХ" взято в кавычки; перед
оглашением ответа или сразу после оглашения ответа и комментария нужно
включить аудиозапись.]
   Эти фотографии сделаны в одном европейском городе. По замечанию
авторов, на фотографиях - тоже ОНИ. Через минуту вы услышите "ИХ".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бурановские бабушки.

Зачет:
Буранские бабушки.

Комментарий:
На Венецию намекает канал с лодками. А вышивка намекает на то, что эти
старые синьоры живут на острове Бурано, славящемся своим бурановским
кружевом. Некоторые блогеры называют бабушек этого острова бурановскими.
:-)

Источник:
   1. http://www.loveopium.ru/evropa/burano.html
   2. http://forum.amur.info/viewtopic.html?pid=2907565
   3. http://herringtravels.blogspot.ru/2013/05/blog-post_29.html
   4. http://mirandalina.livejournal.com/320777.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Андрея Солдатова (Москва), Артема Матухно (Одесса).

Вопрос 1:
В Британии есть необычная статуя Аполлона. Над поверхностью почвы видна
только голова. На лбу Аполлона можно прочесть слово, которое означает,
что статуя принадлежит земле. Напишите это слово в русской транскрипции.

Ответ:
Террорист.

Зачет:
Аполлон-террорист.

Комментарий:
"Терра" в переводе с латыни - Земля.

Источник:
http://www.has.vcu.edu/glasgow/stony.htm

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В рассказе Стивена Кинга ЕЕ ноги сравниваются с языком колокола.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
   Форма ее юбки,
   Как мы сказали,
   Напоминает колокол,
   Ее же ноги - его язык.
   Имеется в виду знаменитый кадр с Мэрилин, где она стоит на решетке
метрополитена, стараясь опустить вздувшуюся юбку.

Источник:
Стивен Кинг. Четыре сезона. - М.: АСТ, 2006. - С. 357.

Автор:
Екатерина Макоед (Архангельск)

Вопрос 3:
По мнению Карла Маркса, лучшее [ПРОПУСК 1] прибыли - это ее [ПРОПУСК 2].
Статья в Википедии, посвященная обоим пропускам, иллюстрируется, в
частности, на примере пьяного человека, не способного больше двигаться.
Заполните оба пропуска в любом порядке.

Ответ:
Количество, качество.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду известный закон диалектики - перехода количества в
качество. В данном случае - количество выпитого.

Источник:
   1. http://www.insur-info.ru/press/59360/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_перехода_количественных_изменений_в_качественные

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Согласно одной теории, жизнь на Земле зародилась в условиях глобального
ледникового периода. Говоря об этом, журнал "Сайенс" пишет: "[ПРОПУСК] -
но не первые биомолекулы". Заполните пропуск названием произведения 1959
года.

Ответ:
Некоторые любят погорячее.

Источник:
Энциклопедия удивительных фактов. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2013. - С. 99.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
После серии экспериментов Джек пришел к оптимальному варианту с точки
зрения устойчивости и компактности. Назовите фамилию Джека.

Ответ:
Дэниэл.

Зачет:
Дэниэлс.

Комментарий:
После этого он решил выпускать знаменитые виски в квадратной бутылке.

Источник:
http://www.allfaces.ru/?p=506

Автор:
Илькин Халилов (Баку)

Вопрос 6:
В 1827 году шотландец для подтверждения своей теории использовал, в
частности, каменную глыбу, привезенную им из Египта, и ступку. Напишите
фамилию этого шотландца.

Ответ:
[Роберт] Броун.

Комментарий:
Сначала экспериментировал с пыльцой растений, а затем решил проверить на
"неживых" материалах - будет ли наблюдаться беспорядочное движение
частиц, названное позднее его именем. Для этого не пожалел "сувенир",
мелко раздробив его.

Источник:
http://elenaek2.narod.ru

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
После лета 1943 года советские карикатуристы иногда изображали Гитлера в
виде ИКСА, только ОНА была рваной. Догадавшись, что такое ОНА, напишите
четыре слова, замененные нами на ИКС.

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре.

Комментарий:
После сражения на Курской дуге, где впервые применили танки "Тигр". ОНА
- естественно, шкура.

Источник:
Борис Ефимов. Школьникам о карикатуре и карикатуристах. - М.:
Просвещение, 1976. - С. 79.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
В советском кинофельетоне посетитель спрашивает официантку, почему
заказанные раки без клешней. Она ответила, что когда раки дерутся, они
отрывают у более слабых клешни. На что клиент иронично замечает: "Тогда
можно мне...". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
Победителей.

Зачет:
Выигравших, сильнейших и т.д.

Источник:
Киноальманах "Совершенно серьезно", телеканал "Дом Кино", показ от
09.10.2010 г.

Автор:
Екатерина Макоед (Архангельск)

Вопрос 9:
Википедия дает своеобразную трактовку замысла известного произведения.
Якобы ИКСЫ считались плохими работниками, поэтому тем более есть повод
для национальной гордости. ИКСАМИ являются, в частности, белые медведи.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Якобы если даже мастер низшего уровня утер нос англичанам, то...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Посольство США в Новой Зеландии потребовало от владельцев борделя "ИКС"
сменить название. В стихотворении Ахматовой под названием "ИКС"
упоминаются, в частности, снег и иней. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Белый дом.

Источник:
   1. http://www.info-tses.kz/red/article.php?article=8421
   2. http://slova.org.ru/ahmatova/belyjdommoroznoe/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
Герой Артуро Переса-Реверте говорит, что в делах любви не стоит
предлагать советов, самое лучшее - вовремя предложить ЕГО. Если бы ОН
был вовремя предложен, известная история закончилась бы менее трагично.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
У Отелло и Дездемоны ссора произошла как раз из-за носового платка.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PERES_REVERTE/flandes.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Героями песни группы "Волшебники двора" являются сказочные герои. В ее
припеве название страны зарифмовано с устойчивым выражением из двух
слов. Напишите это выражение.

Ответ:
"До свидания".

Комментарий:
Песня про героев сказок Андерсена. Припев начинается со слов "До
свидания, Дания, до свидания".

Источник:
http://kidsmusic.net.ru/lyrics.php?track_id=1630&

Автор:
Александр Макаров (Орел)

