Чемпионат:
Синхронный турнир "Жажда фактов. Январь 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Facts.html

Дата:
23-Jan-2015

Редактор:
Егор Цалкович (Москва), соредактор - Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Алексея Середу, Эльмира Мамедова,
Райганат Каримуллаеву, команду "Спасибо, Кэп", Серафима Шибанова, Галину
Пактовскую и Екатерину Лобкову (все - Москва), Вадима Штанникова и
Антона Волосатова (оба - Ивантеевка), Константина Науменко (Киев), Юрия
Мотькина (Самара), Андрея Кокуленко (Омск), Юрия Разумова (Минск),
Александра Коробейникова (Саратов), Дмитрия Петрова, Андрея и Ольгу
Кузьма (все - Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Максима
Мерзлякова (Воронеж) за тестирование, замечания и особенно советы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Обычно посетители мастерской Константина Коровина вешали картуз на
гвоздь, вбитый у входа. Но однажды помощнику художника не удалось это
сделать. В схожей ситуации оказался герой отечественного произведения
1936 года. Назовите этого героя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
На месте вбитого гвоздя оказался гвоздь, ради шутки нарисованный
коллегой Коровина - Валентином Серовым. Гвоздь, как и очаг, в который
ткнул носом Буратино, был нарисован весьма искусно.

Источник:
http://www.kkorovin.ru/shalyapin14.php

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Майт ЛЕпик - первый в мире победитель чемпионата по поеданию этих ягод.
Ему удалось съесть десяток за три минуты. Это было непросто, но он
сэкономил время, не снимая кожуру. Назовите эту ягоду.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Иногда банан - это всё же не просто. Например, он, оказывается, ягода.

Источник:
http://www.facte.ru/food/15774.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В 1897 году Джон МакИнтайр показал Королевскому обществу созданный им
фильм, главной героиней которого была лягушка. Назовите немца, без
которого этот фильм снять бы не удалось.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рёнтген.

Комментарий:
На основе снимков, полученных с использованием X-лучей, был сделан
фильм, в котором демонстрировалось движение колена лягушки.

Источник:
http://ssa.nls.uk/film/0520

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе словами "ДЕЛАТЬ КАРЬЕРУ" заменены другие слова.
   Согласно журналу "Science", ДЕЛАТЬ КАРЬЕРУ тибетцам помогает
непривычный для европейцев интенсивный кровоток. Тибетская пословица
советует ДЕЛАТЬ КАРЬЕРУ, если не видишь. А кто не СДЕЛАЕТ КАРЬЕРУ в
русской пословице?

Ответ:
Умный.

Комментарий:
Словами "ДЕЛАТЬ КАРЬЕРУ" мы заменили слова "идти в гору" ("дела идут в
гору" - человек делает успехи и живет всё лучше). При подъеме на гору
кислорода всё меньше, но у тибетца кровь циркулирует быстрее, и кислород
лучше распространяется по организму. Тибетская пословица говорит: если
не видишь, пойди на гору - дескать, сверху всё виднее.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/science/2010/jul/02/mutation-gene-tibetans-altitude
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/10/31_a_2278286.shtml
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Тибетские_пословицы

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Считалось, что залог успеха британской группы "Питер энд Гордон" -
сотрудничество с Полом Маккартни, который написал для нее пару хитов.
Чтобы проверить, действительно ли дело только в звездном имени, автором
очередной песни группы стал Бернард Уэбб - и она тоже имела успех. Под
какой фамилией более известен этот музыкант?

Ответ:
Маккартни.

Комментарий:
Маккартни решил воспользоваться псевдонимом, чтобы проверить, что делает
славу группе - только лишь знаменитый автор или всё же вокальные данные
певцов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_and_Gordon

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
"Коммерсантъ" пишет, что в дореволюционной России для тайных сотрудников
полиции была установлена определенная минимальная сумма жалования. Особо
ценные работники получали больше, но сумма всегда была кратна... Чему?

Ответ:
30 [рублям].

Комментарий:
Правило было неписаным, но аналогия с 30 сребрениками налицо.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/20654

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Драться допускается только руками, нельзя нападать на тех, кто не
участвует в драке, не вызывать на бой травмированного противника - вот
лишь несколько неписаных правил, которых должны придерживаться
"полицейские". А где эти "полицейские" исполняют свои профессиональные
обязанности?

Ответ:
На хоккейной площадке.

Зачет:
По словам "хоккей" или "лед" и образованным от них словам.

Комментарий:
Речь идет о т.н. тафгаях - особых игроках, которые выводят из строя
неугодных игроков во время хоккейного матча. Сейчас больше всего ценится
тафгай, который сочетает в себе навыки единоборств и игры в хоккей. Если
"полицейские" прикрывают основного игрока, то "охотники" выводят из
строя конкретных игроков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тафгай

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
В статье о трансфере Гарета Бэйла в "Реал" ОНИ названы новой планкой
мирового футбола. ОНИ служили ключом к активации ядерного арсенала США
на протяжении почти двух десятилетий. Напишите этот ключ.

Ответ:
00000000.

Зачет:
Восемь нулей.

Комментарий:
Без защитной системы любой командир по своему собственному желанию мог
бы начать Третью мировую войну. Но, несмотря на все методы защиты, код
для запуска ракет на всех базах был установлен весьма простой - восемь
нулей. Восемь нулей содержит и сумма рекордного трансфера упомянутого в
вопросе футболиста - сто миллионов евро.

Источник:
   1. http://www.kp.ua/sport/410495-vosem-nulei-novaia-planka-myrovoho-futbola
   2. http://www.amurburg.ru/news/offtop/parol_zapuska_yadernykh_raket_ssha_sostoyal_iz_vosmi_nuley/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
АЮша МахЕша КхедекАра ждет гонорар, однако получить крупную сумму он
сможет только по достижении шестнадцати. Его герою пришлось для этого
преодолеть девять... Чего?

Ответ:
Вопросов [игры "Кто хочет стать миллионером?"].

Зачет:
Заданий [игры] "Кто хочет стать миллионером?".

Комментарий:
Актер сыграл в "Миллионере из трущоб" ДжамАля МалИка в детстве, и сейчас
ему четырнадцать. Гонорары трех детей-актеров направлены в трастовый
фонд и будут им выданы только по достижении совершеннолетия. В отличие
от привычной версии игры, в фильме показано всего девять вопросов.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1010048/trivia

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Американский рэпер КИлла Прист назвал ЕЕ "базовыми инструкциями перед
покиданием Земли". Назовите изобретателя, благодаря которому ОНА стала
своеобразной точкой отсчета.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Одна из песен музыканта - "B.I.B.L.E. (Basic Instructions Before Leaving
Earth)". Первой значительной книгой, напечатанной Гутенбергом, была
Библия. Именно она традиционно считается точкой отсчета истории
книгопечатания в Европе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Killah_Priest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библия_Гутенберга

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
На отборе кандидатов бывший служащий военной базы Эдвардс Дик Дэй
увидел, что анкета одного из претендентов была подана позже срока, но
всё же пошел навстречу знакомому и принял ее. Какая фамилия была указана
в этой анкете?

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
"Аполлон-11" мог полететь без Армстронга, если бы не счастливая
случайность: Дэй работал с Армстронгом на базе Эдвардс и хорошо его
знал. В итоге Армстронг и вовсе сделал первым тот самый шаг.
Одиннадцатый вопрос - намек на указанный "Аполлон".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=TX9DAAAAQBAJ&pg=PA12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Даже после особой процедуры в ПЕРВОМ остается до двух процентов ВТОРОГО.
Удаленный ВТОРОЙ продается косметическим и фармацевтическим корпорациям,
а также производителям газированных напитков. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Кофеин.

Комментарий:
Декофеинизированный кофе все равно содержит кофеин. Удаленный же кофеин
используется: в диетических продуктах, как антиоксидант в косметике, а
также как активное вещество в энергетических напитках. ПЕРВЫЙ или ПЕРВОЕ
мы решили не спрашивать - вдруг вы за то, чтобы кофе был среднего рода.

Источник:
   1. http://www.teaandcoffee.net/0708/feature.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декофеинизирование

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дошедшие до нашего времени "Поучения" ПтаххотЕпа состоят из нескольких
десятков четко отделенных друг от друга моральных или поведенческих
мудростей. Историк КацнельсОн отмечает, что здесь, уже в такой
древности, встречается... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Красная строка.

Комментарий:
Каждая новая мысль не только была в новом абзаце, но и начиналась с
буквы, выделенной красным цветом. А мы начинаем второй тур.

Источник:
http://www.istmira.com/istdr/kultura-drevnego-egipta/page/138/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
В 2009 году в Лос-Анджелес доставили исторический памятник, который
установили на проходящем через весь город бульваре УИлшир. Из какого
города привезли этот памятник?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Самый длинный кусок Берлинской стены привезли в США в честь 20-летней
годовщины ее падения. Бульвар Уилшир приблизительно рассекает город
надвое, что в свое время в Европе делала и Берлинская стена.

Источник:
http://articles.latimes.com/2009/aug/12/entertainment/et-berlin-wall12

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
Загадочник, суперзлодей из комиксов про Бэтмена, любит оставлять на
местах преступлений чемоданчики с головоломками. Его имя - Эдвард, а
фамилия?

Ответ:
НИгма.

Комментарий:
Эдвард Нигма - сокращенно Э. Нигма. Enigma - шифровальная машина времен
Второй мировой войны, по-гречески и в других языках слово означает
"загадка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочник

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
Что придумал дизайнер "Майкрософт" ВИнсент КОннер, ознакомившись с
романами "Хранители" и "Возвращение Темного рыцаря"?

Ответ:
[Шрифт] Comic Sans.

Зачет:
Комик Санс.

Комментарий:
Это были графические романы. Comic Sans основан на шрифтах, которые
использовали в комиксах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Comic_Sans

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Оказывается, слово "селфи" обязано своим появлением австралийскому
сленгу, где любят милые сокращения. В частности, процесс приготовления
еды на тлеющих углях в нем называют уменьшительным именем. Каким?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
В австралийском сленге, для которого характерен суффикс "-ie", до
"barbie" сокращается "barbecue". До "селфи" сократилось что-то вроде
"self-portrait".

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/world/2013/nov/19/selfie-australian-slang-term-named-international-word-of-the-year
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/selfie

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Franz Kafka counted that any tongue borns together with authentic
civilization, but on very business is not new tongue, and all but HE.
Call HIM by two words begin with one letter.
   </раздатка>
   Франц Кафка считал, что всякий язык, появляющийся с новой
цивилизацией, на самом деле является всего лишь ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Плохой перевод.

Комментарий:
По мнению Кафки, неизбежно языковое смешение (тот самый "плохой
перевод"), и зачастую проследить истинную этимологию тех или иных слов в
разных языках крайне сложно - настолько порой они похожи как по
правописанию, так и по значению. Роздан плохой перевод вопроса на
английский язык.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Talk:Franz_Kafka
   2. Густав Яноух. Беседы с Кафкой.

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Первые бары, где работало ЭТО, располагались в закрытых железнодорожных
вагонах. Изобретатель ЭТОГО впервые воспользовался своим творением
только на 59-м дне рождения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Вагоны были закрытыми, ведь пение в караоке далеко не первоклассное.

Источник:
   1. http://www.ponedelnik.info/entertainment/gde-tolyattintsy-chasche-vsego-poyut-karaoke
   2. http://edition.cnn.com/ASIANOW/time/asia/magazine/1999/990823/inoue1.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Когда в 1941 году Япония полностью прекратила поставки популярного
материала, уже была готова альтернатива. Но правительство США
законодательно ограничило ее использование лишь армейскими нуждами.
Поэтому американским модницам, до войны носившим ЭТО, пришлось дождаться
ее окончания. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Шелковые чулки.

Комментарий:
В состоянии войны Япония отказалась от поставки шелка противнику. В 1940
году началось производство нейлона, но весь он шел на парашюты и прочие
армейские нужды. Известно, что женщины даже рисовали себе стрелки на
ногах, чтобы имитировать чулки.

Источник:
http://ic.galegroup.com/ic/uhic/ReferenceDetailsPage/DocumentToolsPortletWindow?displayGroupName=Reference&u=oldt1017&u=oldt1017&jsid=0026bc7b91d90585c3ad857ae2c0177e&p=UHIC%3AWHIC&action=2&catId=&documentId=GALE%7CCX3468301492&zid=7d697c8b59e759cdcab9efa7fa25deed

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Художник Свен ЗахзАльбер в рамках своих перформансов воплощает идиомы в
жизнь. За тридцать часов он успешно СДЕЛАЛ ЭТО в подарке местного
фермера. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти иголку.

Комментарий:
В своих перформансах Захзальбер часто обыгрывает известные пословицы и
поговорки. В частности, в другом перформансе он буквально пилил сук, на
котором сидел.

Источник:
http://www.wovow.org/sven-sahsalber/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Сорт, выведенный Томасом Риверсом, получил свое название после
проведения в 1895 году в Великобритании национального научного съезда.
Назовите этот сорт.

Ответ:
Конференц.

Зачет:
Конференс, Конференция.

Комментарий:
Сорт груш "Конференц" - самый распространенный в северо-западной Европе.
Он был выведен плодоводом Томасом Риверсом и по случаю проведения
"Британской национальной конференции по выращиванию груш" через 11 лет
получил свое нынешнее имя.

Источник:
http://www.conference-pears.com/historie.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Ученые считают, что ОН, установленный около полувека назад, должен был
стать символом мира под воздействием ультрафиолета. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
На Луне несколько флагов США - считается, что они уже давно выцвели и
превратились в белые.

Источник:
   1. http://www.gizmodo.com/5930450/all-the-american-flags-on-the-moon-are-now-white
   2. http://symbol.grimuar.info/белый-цвет-65.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
В 2007 году этот американец решил использовать другой вариант вместо
"Awesome" [Осэм], что можно перевести как "Здорово" или "Потрясающе".
Хотя коллегам именно этот вариант понравился больше. Назовите этого
американца.

Ответ:
[Марк] Цукерберг.

Комментарий:
Изначально так планировалось назвать кнопку "Like" в Facebook.

Источник:
   1. http://www.techcrunch.com/2010/10/05/awesome-this-post/
   2. http://finance.yahoo.com/news/things-you-didn%E2%80%99t-know-about-the-facebook-like-button.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одна фирма выпустила бытовой прибор, отличающийся низким уровнем шума.
На рекламном плакате прибора название фирмы немного удлинено. Что это за
фирма?

Ответ:
"Bosch".

Зачет:
"Бош".

Комментарий:
(pic: 20150017.jpg)
   Этот пылесос рекламируется как очень тихий. Пошумели в перерыве - и
хватит, начинаем третий тур.

Источник:
http://www.commissionedwriting.com/imforums/index.php?topic=17955.0

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: в цитате логический акцент на "мне".]
   Отказываясь открывать дверь в ванную, герой сериала "Восьмидесятые"
ссылается на НЕЕ. В ответ мать замечает: "Это мне она нужна", а отец
угрожает включить свет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Комментарий:
Герой сериала занимался проявкой фотографий в ванной - родившиеся в
СССР, скорее всего, вспомнят себя на его месте. На самом деле выдержка
нужна при фотографировании, а не при производстве фотографий - разве что
герой имеет в виду более бытовой смысл: держать их в ванночке или в
темноте, например.

Источник:
http://www.serialytut.tv/339-vosmidesyatye-4-sezon.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
В 2001 году причиной крупной железнодорожной аварии в Бельгии стал
барьер: после того как машинист проследовал на красный свет, катастрофу
не смог предотвратить даже срочный звонок диспетчера. Какое
прилагательное мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Языковой.

Комментарий:
Диспетчер срочно связался с коллегой на следующей станции, чтобы
предупредить об угрозе, но они говорили на разных языках - французском и
нидерландском, которые являются официальными в Бельгии. Старые
железнодорожные правила разрешали персоналу говорить хотя бы на одном из
этих языков. После данного инцидента правила изменили.

Источник:
http://www.kriek.ru/o-belgii/

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Максима Мерзлякова (Воронеж)

Вопрос 4:
Для производства ИХ по совместной с Канадой программе ежегодно убивается
около сотни животных. Можно использовать и искусственный материал, но
Министерство обороны не уверено, что он выдержит погодные условия. Возле
какого столичного здания ИХ чаще всего можно увидеть?

Ответ:
Букингемский дворец.

Комментарий:
Меховые шапки у стражей - символ Британии, которая погодой особо не
славится. В Канаде обитают черные медведи.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-171530/End-line-bearskins.html
   2. http://www.edemvlondon.ru/attractions-buckingham-palace/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Некто Себастьян Хэнгли решил открыть библиотеку. Для этого он приобрел
помещение и потратил на его обустройство всего 500 фунтов стерлингов,
ведь его площадь невелика. Способы увеличить площадь такого помещения
описывал детский автор. Назовите это помещение.

Ответ:
Телефонная будка.

Зачет:
Таксофонная будка, будка телефона, будка таксофона.

Комментарий:
Хэнгли открыл библиотеку в красной телефонной будке - еще одном символе
Лондона. В рассказе про Чебурашку площадь телефонной будки, в которой
тот жил, хитрый чиновник предлагал увеличить либо путем добавления
второго этажа, либо положив будку набок.

Источник:
   1. http://www.notesofnomads.com/lewisham-micro-library-london/
   2. http://www.vseskazki.su/eduard-uspenskij/novosele-cheburashki.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
С самолета ОНА может выглядеть как замкнутый круг. Поэтому одна
британская газета иронично заметила, что в этом случае менее выполнима
задача спрятать... Что именно?

Ответ:
Горшочек с золотом.

Зачет:
Горшок с золотом; золото.

Комментарий:
Персонаж ирландского фольклора лепрекон прячет в конце радуги горшочек с
золотом. А у круга конца нет.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/6264978/Circular-rainbow-seen-from-aircraft-window.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
В Гарварде опробовали необычные "контейнеры" для проведения массовых
тестов биоматериала. Образцы вводятся при помощи шприца, после чего
стерильную средУ запечатывают. Материал имеет много преимуществ: он не
хрупкий и недорогой, широко распространен, но обычно используется для
других целей. Что это за материал?

Ответ:
Пузырчатая упаковка.

Зачет:
Пузырчатая/воздушно-пузырчатая пленка, а также по упоминанию
пузырей/пупырышков.

Комментарий:
Внутри пузырьки стерильны и идеальны для большого количества
биоматериала. Многие используют этот предмет не только для упаковки, но
и для снятия стресса, успокоения, щелкая пузырьками.

Источник:
http://www.laboratoryequipment.com/news/2014/07/bubble-wrap-can-be-tiny-test-tubes

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Молекула ДНК одного рода папоротников содержит спаренные основания
нуклеотидов - аденИна и гуанИна. Чье появление на церемонии "Грэмми"
помогло дать название этому роду?

Ответ:
СтЕфани ДжоАнн АнджелИна ДжерманОтта.

Зачет:
Леди Гага.

Комментарий:
Спаренные обозначения гуанина и аденина образуют буквосочетание GAGA.
Леди Гага известна своими экстравагантными нарядами, форма очередного из
них по забавному совпадению напомнила ученым вид молекулы ДНК этого рода
папоротников.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gaga_(genus)
   2. http://biochemistry.ru/biohimija_severina/B5873Part25-141.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В 1965 году поступило предложение ввести в стране новую валюту и назвать
ее "рОялами", а среди возможных вариантов также фигурировал "ру".
Ответьте точно, как эта денежная единица называется сейчас.

Ответ:
Австралийский доллар.

Комментарий:
Австралийский доллар хотели назвать роялом (royal) в честь британской
королевы. "Ру" - конец слова "кенгуру", так звали кенгуренка из
"Винни-Пуха".

Источник:
http://yourvirtualpa.com.au/making-money-online/7-facts-you-never-knew-about-our-aussie-dollar/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
В одном из районов на севере Венесуэлы ИХ можно наблюдать гораздо чаще
обычного. Причинами считают теплые ветры с Карибского бассейна, а также
богатую метаном болотистую местность. Предметы, увиденные у испанских
завоевателей, инки стали называть тем же словом, каким называли ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
По всей видимости, теплый воздух, оседая в гористой местности около
озера МаракАйбо, благодаря метану-катализатору вызывает постоянные
разряды молнии. Ружья испанцев напомнили аборигенам и гром, и молнию.

Источник:
   1. http://www.dogonews.com/2014/2/10/venezuelas-most-persistent-lightning-storm-keep-going-and-going-and
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Молния

Автор:
Егор Цалкович (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Январь, была зима.
   Гуляли двое. Ели
   Животворяще зеленели.
   Изящно круглая луна
   Манила нас опять.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Татьяны Нужиной, в котором мы
заменили два слова. Восстановите их.

Ответ:
Апрель, весна.

Комментарий:
Так называемый абецедАрий - вид акростиха, в котором первые буквы
следуют в порядке алфавита. Здесь это первые буквы каждого слова.

Источник:
   1. http://rifma.com.ru/nuzhina12423_aprel_abetsedarii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абецедарий

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Власти города ГАмильтон для привлечения внимания на несколько лет
изменили его название, добавив к нему ИКС. Тот же ИКС используется на
ИКСЕ под номером 1.33. Изобразите любой из этих ИКСОВ.

Ответ:
!

Зачет:
(pic: 20150018.jpg)

Комментарий:
ИКС - знак. Дорожный знак РФ N 1.33 "Прочие опасности" представляет
собой треугольник одним концом вверх с восклицательным знаком внутри.
Любителям математики название города могло напомнить об операторе
Гамильтона - тоже треугольном символе, только концом вниз.

Источник:
http://www.enquirer.com/editions/2001/09/21/loc_citys_gimmick_made.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

