Чемпионат:
Синхронный турнир "Жажда фактов. Февраль 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602Facts.html

Дата:
25-Feb-2016

Редактор:
Егор Цалкович (Москва)

Инфо:
В тестировании приняли активное участие: Борис Моносов
(Санкт-Петербург), Алексей Гилёв (Пермь), Даниил Пахомов
(Ростов-на-Дону), Анастасия Гончарова (Челябинск), Елена Анциферова
(Томск), Ирина Зубкова (Нижний Новгород), Константин Науменко (Киев),
Денис Степаненко (Челябинск), Андрей Кравченко (Москва), Андрей
Кокуленко (Омск), Серафим Шибанов, Галина Пактовская, Дмитрий Смирнов,
Алексей Середа (все - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда Дэн Перри начал смотреть фильм "Union Pacific" [Юнион пасИфик],
рассказывающий о строительстве железной дороги, ему пришла в голову
идея, представленная широкой общественности в 70-е годы прошлого века. А
кто на тот момент руководил работой Перри?

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
В первых кадрах фильма появляется уходящее вдаль железнодорожное
полотно, по которому начинает двигаться текст. Считается, что именно
этот фильм вдохновил Перри на создание знаменитых начальных титров
"Звездных воин", ставших визитной карточкой космической саги.

Источник:
http://www.artofthetitle.com/title/star-wars/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
В 2000 году мировая общественность была взбудоражена платьем с
провокационным вырезом на груди, которое Дженнифер Лопес надела на
церемонию вручения премии "Grammy" [грЭмми]. По словам Эрика, это
сподвигло его коллег сделать отдельный проект. В какой компании работает
Эрик?

Ответ:
"Google".

Зачет:
"Гугл".

Комментарий:
По словам председателя совета директоров "Google" Эрика Шмидта,
количество поисковых запросов было настолько велико, что в компании
задумались о создании отдельного сервиса, позволяющего находить
требуемые картинки без необходимости прочтения большого количества
текста. Так появились Google-Картинки.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3031232/Jenny-internet-Jennifer-Lopez-Versace-dress-inspiration-Google-s-image-search-says-Eric-Schmidt.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ являются элементами церемониальной формы выпускников
университета Хельсинки и носятся отдельно друг от друга. Однако в другом
учебном заведении ВТОРОЙ иногда находился в ПЕРВОЙ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Шляпа, меч.

Комментарий:
Возможно, традиция использовать меч как церемониальный элемент пошла с
монархических времен. Использование шляпы в разных ее формах широко
распространено по всему миру. Наиболее известная церемониальная шляпа -
академическая шляпа с кисточкой. Как известно из книги о Гарри Поттере,
"истинный гриффиндорец" в момент опасности мог вытащить меч Годрика
Гриффиндора из Распределяющей шляпы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doctoral_hat
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Меч_Гриффиндора

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В сказке Юлиуса ФУчика и БогумИлы СИловой Слава, Ольга и Сашенька просят
людей о помощи "Батаяве". Однако многие попросту не стали связываться с
героями сказки. Ответьте двумя словами, что такое "Батаява".

Ответ:
Тонущий корабль.

Зачет:
Название корабля.

Комментарий:
В книге "Буквы из ящика радиста" члены команды корабля "Батаява"
попадают в шторм, и капитан принимает решение отправить сообщение с
просьбой о помощи, состоящее из трех букв - SOS. Этот сигнал и
олицетворяют герои, что можно понять по первым буквам их имен. Слава,
Ольга и Сашенька путешествуют между радиоприемниками и просят у их
владельцев помощи. Слово "связываться" также могло служить вам
подсказкой.

Источник:
http://kid-book-museum.livejournal.com/455236.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
В фильме "V - значит вендетта" использован фрагмент ЕЕ. Она закончена в
1808 году. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пятая симфония Бетховена.

Комментарий:
Пятая симфония Бетховена известна, прежде всего, своими первыми
аккордами, похожими на азбуку Морзе. Три точки и тире обозначают именно
букву V. Не исключаем, что вам могло помочь то, что цифра 5, записанная
римскими цифрами, также представляет собой букву V. Вопрос также пятый.

Источник:
Фильм "V - значит вендетта".

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
В 1999 году первые строчки хит-парадов возглавила песня "Mambo N 5" в
исполнении Лу Бега. Композиция была настолько популярна, что ее даже
хотели использовать на Национальной конвенции демократов в
Лос-Анджелесе. А какое имя упоминается первым в припеве этой песни?

Ответ:
Моника.

Комментарий:
Из-за скандала с Моникой Левински, в котором был замешан демократ Билл
Клинтон, песню использовать не стали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mambo_No._5

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Стивен Спилберг рассказывает, что после войны его бабушка преподавала
английский язык для бывших узников Освенцима. В это время Стивен смотрел
на узников и ДЕЛАЛ ЭТО. Можно сказать, что ЭТО ДЕЛАЛ и студент РаивьЕр
МиИна, удерживающий рекорд Книги Гиннесса с показателем в 70 тысяч.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Учить цифры.

Зачет:
Запоминать цифры.

Комментарий:
Юный Спилберг запоминал цифры по наколкам, которые делали во многих
концентрационных лагерях во время Второй мировой войны. Раивьер Миина
запомнил число Пи с точностью до 70 тысяч знаков после запятой, поэтому
и оказался в Книге рекордов Гиннесса.

Источник:
   1. http://news.ageinfo.net/holocaust-memorial-day-steven-spielberg-says-he-learned-numbers-on-forearms-of-auschwitz-survivors
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-pi-places-memorised

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
ДжовАнна КИрри, в отличие от своих коллег, поняла, на что ОН намекает
своими словами о преклонном возрасте, что и позволило ей первой сообщить
сенсационную новость. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Комментарий:
В отличие от других репортеров, Кирри владела латинским языком. Услышав
из уст Папы Бенедикта XVI слова "meas ingravescente aetate" ("мой
преклонный возраст"), журналистка поняла, что присутствует на
знаменательном событии. Впоследствии стало известно об отречении Папы
Римского.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2013/02/11/giovanna-chirri-pope-benedict_n_2662975.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Согласно требованию Федерального агентства по сельскому хозяйству США,
размер "глаз" для продукции класса А не должен превышать 13/16
[тринадцати шестнадцатых] дюйма. Созданный после Первой мировой войны
картель производителей этой продукции способствовал популяризации одного
блюда. Назовите упомянутое блюдо.

Ответ:
Фондю.

Комментарий:
"Глазами" называют дырочки в швейцарском сыре. Стандартизация необходима
для того, чтобы при нарезке на новом оборудовании ломтики получались
цельными и не разваливались из-за наличия дыр. В сырное фондю макают
хлеб, овощи, иногда готовое мясо.

Источник:
   1. https://www.ams.usda.gov/grades-standards/swiss-cheese-emmentaler-cheese-grades-and-standards
   2. http://www.npr.org/sections/money/2014/10/10/355177578/episode-575-the-fondue-conspiracy

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать акцент на слове "дайм", четко прочитать его.]
   В 40-е годы прошлого века в США был основан благотворительный фонд,
призывавший пожертвовать дайм - монету в 10 центов - на борьбу с
тяжелыми детскими заболеваниями. Назовите его основателя.

Ответ:
Франклин [Делано] Рузвельт.

Комментарий:
В 1921 году Франклин Делано Рузвельт заболел полиомиелитом - болезнью,
которая чаща всего проявляется у детей. Для того чтобы помочь
американцам в борьбе с этим тяжелым заболеванием, президент США и
основал фонд. После смерти Франклина Рузвельта на даймах - монетах в 10
центов - появилось изображение президента.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/March_of_Dimes

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Прокламация о переносе ЭТОГО была принята в 1939 году - спасибо стоит
сказать президенту США Франклину Делано Рузвельту, который опасался, что
укороченный сезон рождественских покупок негативно скажется на слабой
экономике страны. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
День Благодарения.

Комментарий:
Согласно традиции, заложенной еще Авраамом Линкольном, День Благодарения
праздновался в последний четверг ноября, однако в 1939 году последняя
неделя ноября выпала на 30-е число, что, по мнению многих специалистов,
могло подорвать предрождественские продажи. После изменения даты
празднования День Благодарения стали называть "Franksgiving", как
комбинацию слов "Franklin" и "Thanksgiving".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Franksgiving

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, слова "ДЕЛАТЬ ЭТО" - замена.
   По свидетельствам очевидцев времен Сопротивления, ОН нередко ДЕЛАЛ
ЭТО, чтобы дети могли покинуть оккупированные зоны без лишнего шума.
Музыкальный альбом, посвященный ЕМУ, содержит почти двадцать минут
тишины. Мы не просим вас ответить, какой глагол мы заменили
словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марсель] Марсо.

Комментарий:
Известный французский мим Марсель Марсо начинал жестикулировать, чтобы
передать необходимую информацию бесшумно. В шуточный альбом Майкла
Винера "Лучшее от Марселя Марсо" вошло несколько минут тишины и
несколько минут аплодисментов.

Источник:
   1. http://www.openculture.com/2015/12/how-marcel-marceau-started-miming-to-save-children-from-the-holocaust.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Viner

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению исследователей автопортретов Рембрандта, художник страдал
одним недугом, но это не мешало ему рисовать глубокие полотна. Брюс
БрИджман избавился от этого недуга после посещения одного заведения.
Ответьте максимально точно: какого?

Ответ:
3D-театр.

Зачет:
3D-кинотеатр.

Комментарий:
Возможно, благодаря стереослепоте художник так умело переносил
трехмерные объекты на бумагу. После просмотра фильма Мартина Скорсезе в
3D-очках Бриджман начал воспринимать объекты объемными.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stereoblindness
   2. http://www.bbc.com/future/story/20120719-awoken-from-a-2d-world

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
За последние несколько лет многие индийцы и индианки начали активно
перенимать многие западные праздники. А когда в Индии отмечается День
Детей?

Ответ:
14 ноября.

Комментарий:
Ровно через девять месяцев после Дня Святого Валентина.

Источник:
http://www.indiacelebrating.com/events/childrens-day/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
Один английский актер с иронией замечает, что получает много фанатских
писем следующего содержания: "Вы такой смешной, ваше эластичное лицо
заставляет меня смеяться". Назовите имя этого актера.

Ответ:
Шон.

Комментарий:
Актера Шона Бина, который известен ролью Боромира в трилогии "Властелин
Колец", часто путают с актером Роуэном Аткинсоном, известным по роли
мистера Бина в одноименном сериале.

Источник:
https://www.reddit.com/r/IAmA/comments/2cp9ol/hello_its_sean_bean_a_legend_on_legends_ama/cjhnyqn

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
Согласно последнему исследованию социальной сети Facebook, ИХ количество
по сравнению с показателем 1969 года уменьшилось примерно на 23%.
Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
В среднем двух произвольных людей сейчас отличает около 4,57
рукопожатий. Теория шести рукопожатий была выведена в США в 1969 году.
Согласно ней, любые два человека на Земле разделены не более чем пятью
уровнями общих знакомых.

Источник:
https://research.facebook.com/blog/three-and-a-half-degrees-of-separation/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ġeolurēad
   </раздатка>
   До того как ЕГО стали прочно ассоциировать с плодом, в англоговорящих
странах ЕГО называли словом, приведенным на раздаточном материале.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Оранжевый цвет.

Комментарий:
Если прочитать слово, приведенное на раздаточном материале, то получится
что-то похожее на "жэолу-рэд" (говоря современным языком, "yellow"
[йЕллоу] + "red" [рэд], то есть сочетание желтого и красного цветов,
которые и дают нам оранжевый цвет). Слово "orange" в английском языке
означает как оранжевый цвет, так и апельсин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orange_(colour)

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
В 1963 году был похищен сын известного американского певца Фрэнка
Синатры, однако после длительных телефонных переговоров с преступниками
Синатра-младший был отпущен. Считается, что именно после этого инцидента
Синатра-старший стал носить с собой ИКСЫ. ИКС уже упоминался сегодня в
одном из прошлых вопросов. Назовите ИКС.

Ответ:
Дайм.

Комментарий:
Так как Синатра-старший связывался с преступниками посредством платного
телефона-автомата, он боялся, что ему не хватит мелких монет. Монеты в
10 центов уже упоминались нами ранее в вопросе о фонде Франклина
Рузвельта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Sinatra,_Jr.

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Не так широко известно, что ОН является изобретателем разновидности
тромбона и разновидности тубы. А самое главное ЕГО "детище" можно было
увидеть на банкнотах... Какой страны?

Ответ:
Бельгия.

Комментарий:
Речь идет об Адольфе Саксе, который известен, в первую очередь, как
изобретатель саксофона. Однако и к другим духовым он приложил свою руку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adolphe_Sax#Other_invented_instruments
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Belgian_franc

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать акцент на словах "нефтяная война".]
   В 1990 году Дэнни ФАйнгуд нетривиально высказал свою позицию по
поводу войны, начавшейся в Персидском заливе. Он использовал ткань, и у
него получилась "Нефтяная война". В каком городе он это сделал?

Ответ:
Лос-Анджелес. Незачет: Голливуд.

Комментарий:
Знаменитый памятный знак Hollywood часто становился объектом различных
политических акций. В частности, Файнгуд завесил буквы таким образом,
что издалека можно было прочесть OIL WAR, что и означает "нефтяная
война".

Источник:
http://articles.latimes.com/2007/jan/27/local/me-finegood27

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Острословы прошлого века часто реагировали на ЭТО словами вроде "А он
болен?" и "Лечи его". Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Heil Hitler!

Комментарий:
Слово "heil" в немецком языке имеет второе значение - "лечи" (сравните
со словом "хилить", означающим среди компьютерных игроков "восстановить
здоровье персонажа").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nazi_salute

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Комедийный сериал "This is Spinal Tap" [зис из спАйнэл тэп] рассказывает
о вымышленной рок-группе, у которой от сезона к сезону сменялся
барабанщик. Прежние члены группы либо исчезали, либо умирали при
загадочных обстоятельствах. По одной из версий, именно этот сериал был
взят за основу... Кем?

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Аллюзия на смену преподавателей защиты от темных сил в книге о Гарри
Поттере.

Источник:
http://www.accio-quote.org/articles/2010/0405-whitehouse-eggroll.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Жительница города Сент-Питерсберг Бетти Кленк вспоминает, как в 1937
году случайно услышала по радио ЕЕ голос. Аэропорт ЕЕ имени расположен в
городе Атчинсон, где ОНА и родилась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Амелия] Эрхарт.

Комментарий:
Эрхарт была первой женщиной, совершившей трансатлантический перелет, но
бесследно исчезла в 1937 году вместе со штурманом Фредериком Нуманом при
попытке облететь вокруг Земли на двухмоторном Lockheed Electra [лОкхид
элЕктра].

Источник:
   1. http://juliabuckley.blogspot.ru/2007/08/how-we-failed-amelia.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amelia_Earhart_Airport

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Главными героями рассказа ПИрса Эгана являются два кутилы, которые часто
устраивали драки на улицах Лондона. Поэтому в начале XIX века в
британском сленге появилось выражение, означающее "кутить, драться и
устраивать неприятности". А как звали этих кутил?

Ответ:
Том, Джерри.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Известные мультипликационные герои - кот Том и мышонок Джерри - тоже
известны тем, что устраивают драки и влипают в разные передряги.

Источник:
http://www.brynmawr.edu/library/speccoll/guides/london/sociallife.shtml

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной статье упоминается разработка Маркуса Кайзера, которая
представляет собой солнечную батарею и 3D-принтер. По мнению создателя,
этот агрегат может применяться, например, в Северной Африке. А что
производит этот агрегат, согласно заголовку этой статьи?

Ответ:
Стекло.

Комментарий:
Чтобы превратить песок в стекло, приходится тратить много сил и энергии
в прямом смысле этого слова. Песок надо расплавить, а плавится он при
температуре около 1700 градусов. Солнечная батарея позволяет обеспечить
подобную температуру. А благодаря 3D-принтеру можно варьировать форму
получаемого продукта.

Источник:
http://www.scidev.net/global/energy/news/solar-powered-3d-printer-uses-sand-to-make-glass-1.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Вскоре после премьеры этого фильма на телефонный номер, указанный в
одном из эпизодов, стали поступать звонки, обращенные к НЕМУ. Однако
звонившим предлагали лишь оставить сообщение. ОН упоминается среди тех,
кого чаще всего благодарят обладатели премии "Оскар" в своих
выступлениях, по данным портала Vocativ [вОкатив]. Мы не просим вас
назвать ЕГО. Назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"Брюс Всемогущий".

Комментарий:
Многие зрители безуспешно пытались дозвониться герою Джима Керри, однако
на другом конце провода сидел пастор из штата Висконсин, который
принимал обращения к Богу. По подсчетам журнала "Vocativ", Стивена
Спилберга в своих речах поблагодарили 42 раза, в то время как Бога -
всего 19, однако и он попал в Топ-10. Говоря про то, что "ОН
упоминается", мы хотели намекнуть на выражение "Не упоминай Бога всуе".

Источник:
   1. http://www.wikilove.com/Bruce_Almighty
   2. http://www.hollywoodreporter.com/news/oscars-steven-spielberg-is-thanked-775639

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160061.jpg)
   Перед вами герб продюсера, недавно посвященного в рыцари. На
раздаточном материале мы скрыли от вас несколько однотипных элементов.
Назовите эти элементы одним словом по-русски или по-английски.

Ответ:
Жуки.

Зачет:
Beetles.

Комментарий:
Сэр Джордж Мартин долгое время продюсировал группу "The Beatles". Даже
девиз, который помещен на герб, совпадает с названием одной из песен
группы и означает в буквальном переводе "All You Need is Love" [ол ю нид
из лав]. К писателю Джорджу Мартину указанный Джордж Мартин не имеет
никакого отношения, так как автор "Игры престолов" является гражданином
США.

Источник:
http://www.zin.ru/animalia/coleoptera/rus/armory2.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
Один из самых крупных пожарных самолетов, C-130 Hercules [це сто
тридцать геркулес], способен пролить на землю более пятнадцати тысяч
литров воды с характерным для этого грохотом. Прозвищем этого самолета
является название фильма 2011 года. Напишите это прозвище.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
В германо-скандинавской мифологии богом грома, бурь и дождя был именно
Тор.

Источник:
   1. http://www.abc.net.au/news/2015-09-01/thor-water-bombing-aircraft-arrives-in-nsw-ahead-bushfire-season/6740796
   2. http://www.imdb.com/title/tt0800369/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Кабинетные исследования показали, что низкие ИКСЫ делают людей более
приземленными и внимательными к деталям, а высокие ИКСЫ позволяют
испытуемым показывать свою креативность. Назовите ИКС.

Ответ:
Потолок.

Комментарий:
Низкие потолки как бы давят на испытуемых, не давая развиться креативным
мыслям, в то время как высокие потолки дают возможность для полета
фантазии.

Источник:
https://www.sciencedaily.com/releases/2007/04/070424155539.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Рабочие, занимающиеся производством ИКСА, быстро к нему привыкают.
Именно поэтому в начале каждой недели учащаются жалобы на сердечный ритм
и "взрывающуюся" голову. Даже таблетки не помогают. Назовите ИКС
двукоренным словом.

Ответ:
Нитроглицерин.

Комментарий:
Так называемая "болезнь понедельника". Накопленный в организме
нитроглицерин начинает проявляться в начале каждой недели.
"Взрывающаяся" голова, или "bang head" [бэнг хэд], упомянута не
случайно. Именно с подобными случаями должны бороться таблетки
нитроглицерина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nitroglycerin

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Болеющая раком легких Барбара Вагнер с негодованием отмечает, что в ее
медицинскую страховку не включена процедура АЛЬФЫ, однако включена
процедура БЕТЫ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ сложными словами греческого
происхождения.

Ответ:
Химиотерапия, эвтаназия.

Комментарий:
Вместо лечения страховые компании предлагают право на легкую смерть.

Источник:
   1. http://abcnews.go.com/Health/story?id=5517492
   2. http://www.vivredignite.org/en/against-euthanasia/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Через несколько дней после того, как известный протоиерей Всеволод
Чаплин перекусил сэндвичем, он лишился поста в Синодальном отделе РПЦ.
Статья в "Московском комсомольце", рассказывающая об отставке,
называется "ТАКАЯ ряса". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Свободная.

Комментарий:
Намек на известную фразу "Свободная касса", с которой ассоциируется
ресторан быстрого питания "Макдональдс".

Источник:
http://www.mk.ru/social/2015/12/25/svobodnaya-ryasa-chaplin-soobshhil-o-skoroy-otstavke-patriarkha-kirilla.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два других слова.
   Некоторые источники называют письмо, написанное Леонардо да Винчи в
адрес герцога СфОрца в конце XV века, примером хорошего ЭТОГО.
Заключенные тюрьмы в ГуантАнамо, которые хотят облегчить себе жизнь в
будущем, имеют возможность посетить специальные курсы, где учат ДЕЛАТЬ
ЭТО. Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Резюме.

Комментарий:
Флорентийский мастер написал письмо миланскому герцогу Людовико Моро из
династии Сфорца. Поскольку ни интернет-рекрутмента, ни стандартных
методов поиска работы тогда не было, это "резюме" было одновременно
"письмом к работодателю". Заключенным, которые захотят встать "на путь
истинный", действительно может понадобиться грамотно заполненное резюме.

Источник:
   1. http://www.psychologos.ru/articles/view/rezyume_leonardo_da_vinchi
   2. https://www.mrconservative.com/2013/06/18428-terrorists-at-guantanamo-bay-offered-resume-and-writing-classes-extravagant-facilities/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резюме

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
В рамках программы по привлечению внимания к местным ремеслам
"Глобальный след" Доминик Уилкокс изготовил продукт со встроенным
GPS-передатчиком. В одном из интервью он признаётся, что на работу его
вдохновило произведение 1939 года. Как оно называлось?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Уилкокс создал ботинки со встроенным GPS-приемником. При их активации
щелчком каблука на носке загораются лампочки, показывающие направление
движения, заданное на GPS-приемнике. Аллюзия на башмачки Дороти.

Источник:
   1. http://www.dominicwilcox.com/portfolio/gpsshoe/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0032138/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
В качестве ИКСА в фильме "Волшебник страны Оз" использовался серпентин,
известный как гидросиликат магния, также известный как хризотил-асбест
или просто белый асбест, называемый в простонародье горным льном.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Широко распространено утверждение, что в эскимосском языке есть более
полусотни слов для обозначения снега. Описывая искусственный снег в
данном вопросе, мы использовали несколько меньше определений одного и
того же понятия.

Источник:
http://www.mesothelioma.com/asbestos-exposure/products/fake-snow/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
В 2015 году компания "Volkswagen" [фольксвАген] продала более семи
миллионов АЛЬФ и почти шесть миллионов автомобилей. При этом для
производства АЛЬФ вряд ли используется тот же материал, что используется
автогигантом при изготовлении автомобильных сидений. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сосиска.

Зачет:
Сарделька.

Комментарий:
Для производства сидений автомобилей нередко используется воловья кожа,
а не, например, свиная, которая подходит для производства сосисок.
Сосиски - еще один символ Германии, равно как и ее знаменитый автопром.

Источник:
http://www.nbcnews.com/business/autos/volkswagen-sold-more-currywurst-cars-2015-n521636

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

