Чемпионат:
Синхронный турнир "Жажда фактов. Февраль 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Facts.html

Дата:
27-Feb-2015

Редактор:
Егор Цалкович (Москва), соредактор - Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Алексея Середу, Эльмира Мамедова,
Райганат Каримуллаеву, команду "Спасибо, Кэп", Серафима Шибанова и
Галину Пактовскую, Екатерину Лобкову и Андрея Волыхова, Дмитрия
Нагорного (все - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Анвара
Мухаметкалиева и команду "Развращение джедая" (Алматы), Дмитрия Петрова,
Андрея и Ольгу Кузьму, Максима Киселева и команду "Чайная пауза" (все -
Санкт-Петербург), Владимира Бахмутова (Астрахань), Марину Таранчук и
команду "Детям хмель" (Минск), Никиту Коровина (Мытищи), Вадима
Штанникова (Королёв), Андрея Кокуленко и Анатолия Евстегнеева (Омск),
Юлию Лободу (Томск), Тимура Сайфуллина (Уфа) за тестирование, ценные
замечания и особенно советы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На сленге сотрудников закусочных "ОНА" означает ребрышки. На вопрос о
НЕЙ один кандидат ответил, что она у него уже была. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Первая леди.

Зачет:
Первая женщина.

Комментарий:
Аллюзия на то, что Ева была создана из ребра Адама. Завидного холостяка
Михаила Прохорова спросили о том, как быть с первой леди, если станет
президентом.

Источник:
   1. http://www.dinerlingo.com/dictionary/first-lady
   2. http://ria.ru/vybor2012_prohorov/20120208/560437256.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В январском анонсе телепередачи "Дорожные войны" говорилось о том, что
основной причиной аварий становится не ОН, а то, во что ОН был добавлен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Причина аварий - не столько скользкая дорога, сколько алкоголь.

Источник:
Анонс передачи "Дорожные войны", эфир от 23.01.2013 г.

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
До недавнего времени во Франции действовал закон, по которому женщины
могли носить брюки только в случаях, когда используется ПЕРВЫЙ или
ВТОРОЙ. ВТОРОЙ иногда называют ТАКИМ ПЕРВЫМ. Каким?

Ответ:
Железным.

Зачет:
Педальным.

Комментарий:
Официально француженки могли носить брюки только при езде на коне и на
велосипеде (т.е. "железном коне").

Источник:
   1. http://www.n-idea.am/rus/news/26300/francuzhenki-nakonec-mogut-nosit-bryuki.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/2875/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
Сотрудник одного королевского учреждения, Генри БЕлвил, в середине XIX
века открыл необычный бизнес. Каждое утро он лично объезжал клиентов,
предлагая им ЭТО за определенную плату, чем буквально оправдывал
известное высказывание. Бизнес продолжал исправно работать даже тогда,
когда у клиентов появилось радио. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Точное время.

Зачет:
Гринвичское время, сверка часов.

Комментарий:
Известное высказывание - "Время - деньги": Белвил буквально продавал
время. Он сверял личный хронометр со временем, зафиксированным в
Гринвичской обсерватории, и объезжал сотни клиентов. Феномен
востребованности этого бизнеса во время развития технологий объясняют
удачным "прямым маркетингом": людям нравилось получать такую статусную
услугу лично.

Источник:
http://www.uh.edu/engines/epi2070.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Через тридцать лет после появления это транспортное средство стало
предметом судебных разбирательств. "Пострадавшие" считали, что оно
необоснованно стало торговой маркой "Би-Би-Си". Мы не спрашиваем, кто на
нем передвигается. Назовите истца.

Ответ:
[Лондонская] полиция.

Комментарий:
В суд подала сама городская полиция, не согласная с тем, что полицейская
будка - символ ее репутации, стала торговой маркой телекомпании, которая
производит сериал про Доктора Кто. На ТАРДИС, имеющей вид полицейской
телефонной будки, герой путешествует во времени и пространстве.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/tv_and_radio/2352743.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ТАРДИС

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Подходящая ОНА должна быть толщиной не менее 27 миллиметров, однако в
последние годы из-за глобального потепления ОНА истончается. Кроме того,
в НЕЙ стало больше каналов, пропускающих воздух, что в результате
негативно сказывается на продукте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кора пробкового дуба.

Зачет:
По корню "пробк-".

Комментарий:
Будучи частью дерева, кора адаптируется к новому климату, чтобы дерево
лучше дышало и меньше страдало от ультрафиолета. Становясь пробкой, кора
низкого качества (со множеством каналов) позволяет проникать в бутылку
кислороду, который вступает в реакцию с алкоголем и формирует неприятный
привкус.

Источник:
http://www.livescience.com/46901-wine-cork-quality-decreasing.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Ученые, занимающиеся сохранением культурного наследия, считают, что ЕГО
основа - затхлость. Идея ЕГО коммерциализации принадлежит кутюрье Карлу
Лагерфельду и издателю Герхарду Штайдлю. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Запах книги.

Зачет:
Аромат книги, запах книг, аромат книг.

Комментарий:
Ученые выявили затхлость как основной компонент, а также различили
аромат трав, ощущение кислоты и нотки ванили. На мысль о создании духов,
посвященных бумаге, издателя Герхарда Штайдля подтолкнул Карл
Лагерфельд, который всегда питал страсть к книгам и их особенному
аромату.

Источник:
   1. http://www.fafka.ru/smell-of-book
   2. http://iledebeaute.ru/novinki/2012/12/21/30003/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Федор Иванович Шаляпин говорил, что для хорошего исполнения роли в опере
Римского-Корсакова "Псковитянка" "всего прочитанного в книгах было
недостаточно", а увидеть "теплящуюся искру любви и доброты" ему помог
эпизод, написанный... Кем?

Ответ:
[Ильей Ефимовичем] Репиным.

Комментарий:
Шаляпин, исполняющий роль Ивана Грозного, в Третьяковской галерее оценил
картину "Иван Грозный и сын его Иван". Действие "Псковитянки" происходит
в Пскове в 1570 году.

Источник:
http://www.tphv-history.ru/books/prorokova-repin42.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Однажды в Австралии предприимчивые люди создали фонд, собрали с двух
тысяч пятисот человек необходимую сумму и на нее приобрели семь
миллионов одинаковых предметов, после чего сделали их разными. Какое
запланированное событие принесло этому предприятию тройную прибыль?

Ответ:
Выигрыш в лотерею.

Зачет:
По упоминанию лотереи.

Комментарий:
Число всех возможных комбинаций в лотерее было чуть выше семи миллионов,
каждый билет стоил 1 доллар. Нужное число бланков вручную заполнили
различными комбинациями цифр. В результате этой операции организаторам
вышла тройная прибыль даже после выплаты налогов.

Источник:
http://muzey-factov.ru/3851

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать достаточную, но не чрезмерную паузу после цитаты,
чтобы был понятен конец цитаты.]
   В городе БОрнмут был введен запрет на использование ИХ в официальных
документах, обоснованный элитизмом и дискриминацией. Журналист
"ТЕлеграф" иронизирует: "Власти нарушили статус-кво", а затем предлагает
альтернативные варианты. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Латинские выражения.

Зачет:
Латинские фразы/словосочетания/слова.

Комментарий:
В число забаненных латинских выражений в рамках борьбы за чистоту языка
попали широко употребимые "эт сЕтера", "ид эст", "нОта бЕне" и даже
популярное в английском "вИа": дескать, они возвышают знающих латынь над
простым человеком. "Элитизм" и "дискриминация" - тоже латинские слова.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/3362150/Councils-ban-elitist-and-discriminatory-Latin-phrases.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
В процессе работы над фильмом была освоена технология хромирования
резины. Это позволило актерам наносить удары с меньшей угрозой для
здоровья. Ответьте точно: какими предметами?

Ответ:
Световыми мечами.

Зачет:
Лазерными мечами.

Комментарий:
Хром - блестящий металл. Правда, из резины делали только рукояти, и всё
же работа актеров стала более безопасной. Слова "наносить удары" и
"угроза" могли помочь поиску и выбору ответа.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0121766/trivia

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
КирЭдзи делит на пять и двенадцать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоги [в хокку].

Зачет:
Хокку.

Комментарий:
Кирэдзи делит идеальное хокку (5-7-5) на две части. Кирэдзи - особое
"режущее" слово. Кирэдзи в хокку передает ощущения действия. Наш вопрос
тоже напоминает хокку, можно даже сказать, что роль кирэдзи в данном
случае выполняет слово "делит".

Источник:
https://www.globallab.org/ru/project/inquiry/from_japan_to_you_haiku_from_around_the_world.ru.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некто Любомирский написал: "Надо меч в кулак, а лук...". Куда?

Ответ:
В чемодан.

Комментарий:
Это палиндром.

Источник:
http://www.tema.ru/rrr/palindromes/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Сотрудники Булгаковского музея придумали акцию, в рамках которой все
желающие могли сфотографироваться на фоне книжной полки писателя.
Напишите англоязычный семибуквенный неологизм, который стал названием
этой акции.

Ответ:
Shelfie.

Комментарий:
(pic: 20150054.jpg)
   Продолжаем тему луков. Слово призвано означать автопортрет с книжными
полками (от англ. "selfie" и "bookshelf"). Акция соединяет модный вид
сетевой активности и классический жанр благородного позирования на фоне
личной библиотеки.

Источник:
https://www.facebook.com/events/737055086316241/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
Когда фотограф Дэвид Слэйтер отправился в Индонезию, чтобы снимать
хохлатых павианов, он подвергся там нападению с ограблением. Фотографии
вскоре появились в Интернете и сделали Слэйтера популярным, однако он
подал в суд. В частности, в Википедии фото опубликованы... Как именно?

Ответ:
Без указания авторства [Слэйтера].

Зачет:
По смыслу и упоминанию авторства.

Комментарий:
Обезьяны стащили у Слэйтера фотоаппарат и фотографировались сами. Так
как животное - не субъект авторского права, то фотография принадлежит
обществу. Слэйтер считает, что популярности фотографий ему мало, и он
должен получать еще и коммерческий доход.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/technology/news/11015672/Wikipedia-refuses-to-delete-photo-as-monkey-owns-it.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В 1907 году на территории одного острова устанавливали знаки. С одной
стороны на них располагался двуглавый орел. Разместить с другой стороны
официальный аналог было невозможно, поэтому ее украшал объект с
шестнадцатью ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лепестки [хризантемы].

Зачет:
Лепестки цветка.

Комментарий:
С другой стороны пограничный знак украшал символ императорской власти в
Японии - хризантема, а официального герба у Японии нет. Пограничный знак
разделял Российскую империю и Японию после русско-японской войны.

Источник:
   1. http://www.sakhalin.ru/Region/HistoricalJornal/abroad.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Императорская_печать_Японии

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Одна из кофеен "СтАрбакс" расположена прямо в штаб-квартире ЦРУ, поэтому
там не следуют одной традиции. Последуйте этой традиции, используя бланк
для ответа.

Ответ:
[Любое написанное на бланке имя.]

Комментарий:
Секретное учреждение всё же, поэтому и такие строгие меры. Каждый
бариста в этой кофейне проходит специальный тест при отборе, а вот
писать на стаканчике имя клиента не должен.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/politics/at-cia-starbucks-even-the-baristas-are-covert/2014/09/27/5a04cd28-43f5-11e4-9a15-137aa0153527_story.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
В Древней Греции ЭТО использовали не зрители на задних рядах, а сами
актеры. В Средневековье ЭТО было способом избежать грязи. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Обувь на платформе.

Зачет:
Туфли на платформе и т.п. по упоминанию платформы.

Комментарий:
Считается, что во время эпидемий с помощью платформы можно было
отдаляться от грязи и распространявшихся в ней вирусов. Ну а в театре -
чтобы с галерки актеров было лучше видно.

Источник:
   1. http://womanwiki.ru/w/Платформа,_обувь
   2. http://www.fashiony.ru/page.php?id_n=51371

Автор:
Егор Цалкович (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Из-за обилия поклонников композитору Ференцу Листу приходилось держать
собаку. Именно благодаря ей популярный музыкант мог экономить
собственные... Что?

Ответ:
Волосы.

Зачет:
Локоны.

Комментарий:
Вместо своих волос он отрезал шерсть собаки и отправлял ее поклонникам.

Источник:
http://articles.latimes.com/2000/jul/18/local/me-54798

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Махатме Ганди ЭТО не удалось с двенадцати попыток, а Гомер Симпсон ради
ЭТОГО убил бы. О чем идет речь?

Ответ:
Получение Нобелевской премии мира.

Зачет:
По словам "премия мира".

Комментарий:
Мультгерой сказал: "Нобелевская премия мира... я бы за нее убил!".
Выдающийся гуманист двенадцать раз номинировался, но ни разу не стал
лауреатом.

Источник:
   1. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/peace/medal.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гомер_Симпсон

Автор:
Егор Цалкович (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
К лауреату "Оскара" 1943 года Кену Холлу впоследствии обратилась
Академия и попросила вернуть выданную ему статуэтку. Режиссер стал
единственным, отказавшимся это сделать. Ответьте как можно точнее, что
ему предлагалось взамен.

Ответ:
"Оскар", сделанный из металла/британия.

Зачет:
"Оскар"/статуэтка из сплава металлов, настоящий "Оскар", позолоченный
"Оскар" и другие варианты, указывающие на то, что Холл изначально владел
нестандартным.

Комментарий:
Из-за нехватки металла во время войны "Оскары" делались из гипса.
Академия подтвердила, что все остальные гипсовые статуэтки ей вернулись,
- таким образом, Холл остался уникальным лауреатом.

Источник:
   1. http://www.theage.com.au/articles/2002/03/06/1015365716226.html
   2. http://www.iscience.ru/2009/02/21/iz-chego-sdelan-oskar/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Во время Ялтинской конференции Сталин указал, что на Западе могут
истолковать всё так, будто советский лидер принудил коллег к подписанию
коммюникЕ. Поэтому Сталин предложил ЕГО. В ответ Черчилль тоже предложил
ЕГО, и было принято именно это предложение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Алфавитный порядок.

Комментарий:
С точки зрения русского алфавита первым был бы Рузвельт, а в английском
варианте им получился Churchill.

Источник:
http://grachev62.narod.ru/stalin/confer/chapt20.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 11:
На верхний этаж отеля в деревеньке на востоке Франции можно попасть,
просто поднявшись по лестнице. Однако во время Второй мировой войны
именно этот этаж стал пристанищем для беженцев: немецких солдат туда не
пускали. Ответьте двумя словами, чем является этот этаж.

Ответ:
Территорией Швейцарии.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Швейцарии.

Комментарий:
Отель расположен на франко-швейцарской границе. Во время Второй мировой
войны Швейцария сохраняла вооруженный нейтралитет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_Cure

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Итак, здание отеля "АрбЕз" издавна функционирует сразу в двух странах:
например, ранее во Франции располагался паб, а в Швейцарии - продуктовый
магазин. Ответьте максимально точно: какой предмет и где именно в нем
делит пополам граница между странами сейчас?

Ответ:
Кровать в номере для молодоженов.

Зачет:
По упоминанию кровати/постели/ложа и номера/комнаты для
молодоженов/новобрачных/брачующихся/медового месяца/жениха и невесты.

Комментарий:
Здание делилось между странами почти по-семейному.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hotel_Arbez

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме "Начало", где герой из-за жизни в сновидениях потерял жену,
разницу между сном и явью можно проследить по наличию ЭТОГО. ЭТО не дает
персонажу карикатуры выпить с четырьмя друзьями. Что это за персонаж?

Ответ:
[Безымянный] палец.

Комментарий:
Наблюдательный зритель заметит, что во сне Кобб ощущает присутствие
жены, поэтому на его пальце есть обручальное кольцо, а в реальности -
нет. На карикатуре в качестве выпивающих друзей представлены пять
пальцев руки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_2010)
   2. http://tango2010weibo.tumblr.com/post/79071079605

Автор:
Егор Цалкович (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке
Андрея Рыжова (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Поэт Данте Габриэль Россетти, потеряв жену, терзался чувством вины, что
слишком много работал и не уделял ей внимания, поэтому импульсивно решил
забросить творчество. Через несколько лет он всё же опубликовал сборник
сочинений, однако для этого пришлось получить разрешение... На что?

Ответ:
На вскрытие могилы [жены].

Зачет:
На эксгумацию.

Комментарий:
Россетти вместе с Элизабет похоронил рукописи с большим количеством
своих поэм. В 1870 году ему пришлось добиваться разрешения на эксгумацию
трупа, и опубликованный затем "могильный" сборник имел большой успех.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Россетти,_Данте_Габриэль

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150055.jpg)
   Перед вами логотип компании "Роллс-Ройс", введенный в результате
ребрендинга, который связывают со смертью одного из основателей.
Назовите принципиальное отличие прежнего логотипа одним словом.

Ответ:
Цветность.

Зачет:
Цвет, цветной, полноцветность, полноцветный и прочие слова с корнем
"-цвет-".

Комментарий:
Заблуждение заключается в том, что логотип стал черно-белым из-за траура
по Генри Ройсу, однако ребрендинг прошел еще при его жизни. Часто
раздаточный материал печатается черно-белым независимо от исходной
цветности, но здесь он такой, какой есть.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2011/08/06/istoriya-znamenityx-avtomobilnyx-logotipov/
   2. http://1001facts.info/inventions-3/

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Считается, что ЭТО было завезено на восток США русскими иммигрантами,
затем появилось в Южной Дакоте, затем - в Северной Дакоте, а затем -
неподалеку от канадской границы. Назовите ЭТО, использовав дефис.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
Как и само перекати-поле, повествование в вопросе также постепенно
"перекатывается".

Источник:
http://ngm.nationalgeographic.com/2013/12/tumbleweeds/johnson-text

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Если во время бури на Аляске ориентироваться только по навигатору, можно
проехать нужную улицу из-за движения ЭТОГО. У нас по той же причине
может нарушиться работа автоматических реле на железнодорожных путях.
Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Северный магнитный полюс.

Комментарий:
Магнитный полюс движется из Канады в сторону России со скоростью до 60
километров в год. На Аляске во время магнитных бурь сигнал просто
теряется. А реле на наших дорогах электрифицированы, поэтому смещение
магнитного полюса может привести к сбою.

Источник:
http://www.focusgoroda.ru/materials/2014-03-20/3145.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Благодаря настойчивости этого ученого в 60-е годы прошлого века со
многих высоких зданий Лос-Анджелеса были убраны декоративные карнизы и
орнаменты. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Рихтер.

Комментарий:
После землетрясения 1971 года жители и местные власти отметили вклад
Чарльза Рихтера в обеспечение безопасности города: падающие орнаменты и
карнизы могли задеть мирных людей.

Источник:
http://biography.yourdictionary.com/charles-f-richter

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Египетские модницы носили на головах закругленные конусообразные
предметы. Считается, что их надевали на голову жарким утром и носили до
вечера. Можно сказать, что конусы - своеобразный прототип ЭТОГО.
Назовите ЭТО словом с приставкой, означающей отсутствие.

Ответ:
Дезодорант. Незачет: Антиперспирант (от пота это средство едва ли
избавляло).

Комментарий:
(pic: 20150056.jpg)
   Под воздействием солнца парфюмированный конус таял, распространяясь
по всему телу, и к вечеру египтянки уже пахли различными маслами.
Конечно, от неприятного запаха всё это не избавляло, но хотя бы
перекрывало его.

Источник:
http://www.egypt.swan.ac.uk/index.php/collection/141-cosmetics

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Согласно закону, изданному в Непале, все покорители Джомолунгмы обязаны
сдавать в специальный комитет не менее восьми килограммов ЭТОГО в обмен
на залог. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мусор.

Зачет:
Отходы.

Комментарий:
Все альпинисты вносят залог перед восхождением и обязаны по возвращении
принести с собой свой мусор, иначе депозит им не вернут. По мнению
экспертов, Эверест - не только самая высокая, но и самая замусоренная
гора в мире.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-asia-26420855

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Статистика утверждает, что в среднем в течение жизни на поиски ЭТОГО
уходит 19 дней. Новый продукт компании "СУпра" позволяет найти ЭТО
гораздо быстрее. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пульт [дистанционного управления].

Зачет:
Пульт ДУ, пульт от телевизора и т.п.

Комментарий:
Нажав кнопку на телевизоре, можно заставить пульт издавать звуковые
сигналы.

Источник:
http://www.hi-fi.ru/magazine/video/872727

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Гидроэлектростанция ДинОрвиг, расположенная в Северном Уэльсе, способна
развить максимальную мощность всего за 16 секунд, поэтому часто
используется во время так называемого ТВ-пикАпа. Несмотря на название,
основной причиной этого являются не телевизоры, а любители... Чего?

Ответ:
Чая.

Зачет:
Чаепития, выпить чаю; кофе.

Комментарий:
Массовое включение чайников (британцы же) во время рекламы и после
популярных сериалов или ТВ-трансляций сопровождается нехваткой
электроэнергии. Чтобы ее оперативно восполнить, электростанция должна
"разгоняться" особенно быстро.

Источник:
   1. http://www.fhc.co.uk/dinorwig.htm
   2. http://www.bbc.co.uk/britainfromabove/stories/people/teatimebritain.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/TV_pickup

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
В британских энергосетях стараются прогнозировать, когда именно
ожидается повышенная нагрузка. Однако рекорд, датированный 1990 годом,
состоялся несколько позже, чем могло быть изначально. Назовите причину
этого словом, которое на самом деле не является фамилией изобретателя.

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
4 июля 1990 года англичане следили за исходом полуфинального матча
чемпионата мира по футболу против ФРГ. Ни основное, ни дополнительное
время победителя не выявило. О происхождении слова "пенальти" бытовала
байка, будто штрафной удар с 11 метров придумал ирландский эксперт по
правилам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/TV_pickup
   2. http://www.sb.by/sport/article/golevoy-ukol.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Согласно статистике, ежегодно жители Великобритании недополучают почти
163 тысячи пинт пива по двум причинам, одна из которых может показаться
вам сказочной, а другая - банальной. Назовите обе причины в любом
порядке.

Ответ:
Усы, борода.

Комментарий:
Пиво оказывается на усах и бороде и не попадает в рот. Вспомните
сказочное: "Там я был, мед, пиво пил, по усам текло, да в рот не
попало". Борода - символ давно известного анекдота, например.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/northern_ireland/656956.stm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

