Чемпионат:
Синхронный турнир "Жажда фактов. Январь 2017"

Дата:
27-Jan-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Виктор Мялов (Днепр)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Андрея Мамона, Марину Городецкую, Антонину
Мялову, Григория Ольхова, Виктора Рыбакова и Марину Цыганик.

Вопрос 1:
По одной из версий, расположенный на холмах город получил свое
парадоксальное название из-за НИХ, наполненных водой. Назовите ИХ.

Ответ:
Рвы.

Комментарий:
Речь идет о городе Ровно. Древнее поселение на месте современного Ровно
было окружено оборонительными рвами.

Источник:
   1. http://ukrainian.su/rovno/istoriya-goroda-rovno.-ot-osnovaniya-do-xviii-veka.html
   2. http://media.ukr-info.net/smi/view_article.cgi?sid=16&nid=53&aid=231

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Однажды поступило предложение назначить председателем научной
конференции выходца из Южной Азии. Он, конечно, не отличался
разнообразием слов, но зато своих убеждений не менял. Назовите его.

Ответ:
Попугай.

Зачет:
Цейлонский попугай.

Комментарий:
[Ведущему: в фамилии "Эренфест" ударение на первом слоге.]
   Остроумный физик Пауль Эренфест обучил цейлонского попугая
произносить одну и ту же фразу "Но, господа, это не физика". Этого
попугая и предлагали назначить председателем.

Источник:
Физики продолжают шутить. http://flibusta.is/b/81284/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
По мнению ученых из Южного Йоркшира, от древнего элитного кладбища нынче
осталась лишь ограда из ста семнадцати необычных элементов. Как обычно
называют эту ограду?

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Стоунхендж содержит 117 каменных элементов весом от пяти до пятидесяти
тонн. Его название дословно переводится как "каменная ограда". Это
сооружение, по мнению упомянутых ученых, фактически выполняло функции
границы кладбища, где несколько веков хоронили членов одного богатого
семейства. Упоминание Южного Йоркшира дополнительно намекает на то, что
речь, скорее всего, идет об английских реалиях.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/12607
   2. С. Коротя. Великие тайны человечества. От древних цивилизаций до
ХХ века. - М.: Эксмо, 2014. - С. 29.
   3. http://wildwildworld.net.ua/articles/stounkhendzh-drevnyaya-observatoriya-ili-nechto-bolshee
   4. http://www.2uk.ru/interest/6

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Герой произведения середины прошлого века угрожает противнику своей
смертью, но тот болен и не обращает внимания на угрозы. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Еще в 40-х годах писатель сформулировал "три закона роботехники" -
обязательные правила поведения для роботов, первое из которых гласит:
"Робот не может причинить вред человеку...". Герой романа Азимова "Лакки
Старр и большое солнце Меркурия" вступает в схватку с больным роботом,
который перестает следовать этим законам.

Источник:
   1. А. Азимов. Лакки Старр и большое солнце Меркурия.
http://flibusta.is/b/136903/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать слова "двенадцатиАтомная" и
"двадцатиАтомной".]
   Ученые создали необычный медно-оловянный сплав. Можно сказать, что в
нем каждая 12-атомная частица меди одновременно граничит с 20-атомной
частицей олова и одиноким атомом олова. Такую структуру называют
бронзовой ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Мюнхенские ученые создали сплав со вложенными друг в друга молекулами.
Одинокий атом олова расположен, словно в шкатулке, в клетке из
двенадцати атомов меди. Эта 12-атомная молекула сама заключена в
кристаллическую оболочку из 20 атомов олова.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/17567
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронза

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Название тунисской монеты, номинал которой на три порядка меньше
номинала местного динара, является шестибуквенным палиндромом. Напишите
это название.

Ответ:
МиллИм.

Комментарий:
"На три порядка" означает "в тысячу раз". Слово "миллИм" (так же, как и
приставка в словах "миллисекунда", "миллиметр", "миллилитр") происходит
от латинского "mille" (тысяча).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милли-
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/на_порядок

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Считается, что лев на гербЕ Чехии стал изображаться ТАКИМ во время
совместного правления ВАцлава I и его сына. АЛЬФА в дикой природе может
стать ТАКОЙ после скрытого разрыва позвоночника. Что мы заменили словом
"ТАКАЯ" и кого - словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Двухвостая, ящерица.

Комментарий:
[Ведущему: в слове "Отакар" ударение на первом слоге.]
   Второй хвост у льва символизировал совместное правление ВАцлава I и
ПржЕмысла Отакара I. У ящерицы иногда во время погони позвонок
разрывается, но хвост не отбрасывается, как положено, а лишь
надламывается. Внешне кажется, что разрыва нет. Но процесс регенерации
хвоста всё же запускается, и поэтому вскоре вырастает второй хвост.

Источник:
   1. http://www.prahafx.ru/life/statni_lev.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Чехии
   3. http://www.animal.ru/lizard/articles/Главное_достоинство_ящерицы/
   4. http://www.animalreader.ru/kak-yashheritsa-otbrasyivaet-hvost.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Известно, что ОЯма редко спит. Поэтому люди, живущие вблизи ОЯмы,
надевают ИХ даже на свадьбу. Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Противогазы.

Комментарий:
"Гора" по-японски - "яма" (вспомните, например, две священные горы -
ФудзиЯму и ТатеЯму). Упомянутая в вопросе ОЯма, как несложно догадаться,
- это не только гора, но и одноименный вулкан, который редко бывает
полностью спокоен. Жители японского острова МиякедзИма, где вулкан
расположен, бОльшую часть суток ходят в противогазах из-за серы в
воздухе. С острова они не уезжают, поскольку получают денежную
компенсацию.

Источник:
   1. http://vedomosti-ural.ru/interesno/13512/page/16/
   2. http://www.molomo.ru/inquiry/unusual_island.html
   3. http://www.japlang.ru/hieropus/yama_gora.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ояма
   5. http://ru.wiktionary.org/wiki/противогаз

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Внимание многих телезрителей привлек забавный эпизод из сериала
"Семнадцать мгновений весны", где один из офицеров стоит рядом с НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ладья.

Зачет:
ТурА.

Комментарий:
Штирлиц начинает шахматную партию на доске, где конь и слон перепутаны
местами. "Офицер" - это обиходное название шахматного слона. Слон в
самом начале партии при правильно расставленных шахматных фигурах может
оказаться по соседству с любой другой фигурой, кроме ладьи.

Источник:
   1. http://undersense.ucoz.ru/news/shakhmaty/2011-01-10-157
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/148930/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; в слове "органов" ударение на первом
слоге.]
   ИКС - это замена.
   Так называемый "ИКС плавающий" отличается от большинства
представителей своего семейства тем, что не имеет органов прикрепления.
Какой географический объект обязан своим названием ИКСАМ?

Ответ:
Саргассово море.

Комментарий:
ИКС - это саргАссум (или саргАсс). Большинство представителей семейства
саргАссовых растут на морском грунте. "СаргАссум плавающий" - одно из
редких исключений: Это растение плавает прямо на поверхности воды.
Саргассово море - покрытое водорослями море без берегов, открытое во
время первого плавания Колумба.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/2382/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виды_рода_Саргасс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саргассово_море
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саргасс
   5. http://ria.ru/spravka/20120803/714919616.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Сорок лет назад один японец так и не смог раскрутить масштабный проект
по производству нового изделия, хотя и получил патент раньше... Кого?

Ответ:
[Эрнё] Рубика.

Комментарий:
Кубик японского изобретателя Тератоши Ишиге имел идентичную конструкцию
с кубиком Рубика. Ишиге получил патент 10 октября 1976 года, а Рубик -
на 14 месяцев позже. Но японец не воспользовался преимуществом во
времени, не разрекламировал свой продукт и не наладил связи с
производителями, отдав пальму первенства инженеру из соц. страны.
Существует также альтернативное мнение, будто в этой истории не всё
чисто, но доказательств плагиата никто так и не предоставил. Слово
"раскрутить" - подсказка, а упоминание "сорокалетней давности" помогает
примерно сориентироваться в датах.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/2328
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубик,_Эрнё

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Живший в XV веке француз часто работал с химическими растворами в одной
из комнат своего зАмка. Неудивительно, что со временем этот француз стал
выделяться ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синяя борода.

Зачет:
Борода синего цвета.

Комментарий:
Считается, что борода у барона Жиля де Рэ (прототипа героя сказки Шарля
Перро) стала синей из-за испарений растворов, насыщенных ядовитыми
химикатами. Со сказочным героем его объединяет не только борода, но и
необычная комната в зАмке.

Источник:
   1. С. Леонидов. Плач Синей бороды // Интересная газета в Украине.
Загадки цивилизации, 2016, N 23. - С. 13.
   2. http://www.odessapassage.com/passage/magazine_details.aspx?id=35666
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жиль_де_Ре
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_Борода

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Редактор:
Егор Цалкович и Алексей Середа (Москва)

Инфо:
Егор Цалкович хотел бы искренне поблагодарить своего коллегу, товарища,
партнера по команде и соредактора Алексея Середу за неоценимую помощь в
шлифовке фактического материала и превращению потенциальных гробов,
которые нередко встречаются в творчестве Егора Цалковича, в приятные и
несложные вопросы. Редакторы надеются, что им удастся положительно
зарекомендовать данный тандем в среде знатоков. Редакторы благодарят за
помощь в подготовке и тестировании: Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Владимира Городецкого и Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Садига
Гамидова (Баку), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Артема Ратникова, Александра Шарудилова, Кирилла
Сидоренко, Олега Басова, Андрея Кравченко, Артура Крупнина (все -
Москва).

Вопрос 1:
В 1679 году в Палате Лордов утверждался весомый законодательный акт. Во
время подсчета голосов остроумный лорд Грей воспользовался особенностью
одного из присутствующих, что и позволило получить необходимый перевес.
Назовите эту особенность.

Ответ:
Полнота.

Зачет:
По упоминанию слов "толстый", "упитанный", "полный", "жирный", "пышный",
а также словосочетания "излишний вес" в любой форме.

Комментарий:
При подсчете голосов лорд Грей посчитал своего толстого коллегу за
десять голосов, чего невнимательный Норрис не заметил. В итоге акт был
принят, несмотря на то что в стенограмме заседания Палаты были
расхождения в количестве присутствующих из-за указанного инцидента.
Принятый акт более известен как "Habeas Corpus Act" [хАбеас кОрпус акт].
Этот законодательный акт определяет правила ареста и привлечения к суду
обвиняемого в преступлении и является основой Конституции Англии. Слова
"весомый" и "перевес" могли намекнуть вам на избыточный вес.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Habeas_Corpus_Act_1679

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Сергей Судариков утверждает, что статья Википедии под названием "ИКС"
некоторое время назад сама являлась ИКСОМ. Данный вопрос ИКСОМ не
является. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
Эксперт по интеллектуальной собственности Сергей Судариков пишет:
"Вся... статья о плагиате в Википедии повторяет соответствующую статью
из энциклопедического словаря "Брокгауза и Ефрона", т.е. является
плагиатом...". Мы же и автора цитаты указали, и по Базе вопросов поиск
провели.

Источник:
С.А. Судариков. Право интеллектуальной собственности: Учебник. - М.:
Проспект, 2010.

Автор:
Алексей Середа (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В рассказе Аркадия Аверченко "Эволюция русской книги" герой ради
практики чтения отправляется за город, чтобы посмотреть на _ _ _ _ _ _ _
_ , напоминающие ему буквы И и Г.
   </раздатка>
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Виселицы.

Комментарий:
После полного исчезновения книг любителям чтения в рассказе Аркадия
Аверченко приходилось искать выход из положения. Герою одного из
диалогов буквы напомнили стоящие за городом виселицы. Пропуск в
раздаточном материале стилизован под начальную позицию для игры в
"виселицу".

Источник:
А.Т. Аверченко. Эволюция русской книги. http://flibusta.is/b/159216/read

Автор:
Алексей Середа, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 4:
Николай Никифоров весьма тесно общался с эмигрировавшим "отцом русского
авангарда" Давидом БурлюкОм, который был значительно старше Никифорова.
В знак особого уважения, Никифоров уже в зрелом возрасте обзавелся ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Двойная фамилия.

Зачет:
Фамилия Бурлюк; фамилия Никифоров-Бурлюк.

Комментарий:
Никифоров изменил фамилию на "Никифоров-Бурлюк". Вот так уже в
преклонном возрасте у "отца русского авангарда" появился еще один "сын".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никифоров-Бурлюк,_Николай_Алексеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлюк,_Давид_Давидович

Автор:
Алексей Середа (Москва)

Вопрос 5:
Обращая свой взор в сторону острова РатмАнова, жители эскимосского
поселка ИнгАлик буквально ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите имя и фамилию уроженца
села БеловОдское, который утверждал, что ДЕЛАТЬ ЭТО посильно лишь
определенному кругу лиц.

Ответ:
Виталий Кличко.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - смотреть в завтрашний день. Речь идет об острове РатмАнова,
который входит в состав Чукотского автономного округа России, а также об
острове Крузенштерна (эскимосское название - ИнгАлик), который
принадлежит США. Между этими островами проходит линия перемены дат.
Известны рассуждения Виталия Кличко о том, что "не только лишь все, мало
кто может" смотреть в завтрашний день.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Diomede_Islands
   2. http://absurdopedia.net/wiki/Кличкософия

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
В целях экономии горючего на некоторых грузовых судах устанавливается
ИКС, который выполняет функции своеобразного ИГРЕКА. ИКС и ИГРЕК
начинаются на одни и те же три буквы. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Параглайдер, парус.

Зачет:
Парашют/параплан, парус.

Комментарий:
В частности, параглайдер площадью 160 квадратных метров установлен на
немецком судне "Beluga Skysails". Использование ветровой энергии
позволяет такому кораблю экономить 15-20% горючего топлива.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/SkySails
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/MS_Beluga_Skysails

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Можно сказать, что Исландия была ЕЮ во времена Второй мировой войны,
когда в стране уже была распространена геотермальная энергия, но всё еще
ощущалась зависимость от импортных цен. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая республика.

Комментарий:
Во времена Второй мировой войны сочетание дешевой геотермальной энергии
и высоких цен на импортные фрукты привело к строительству ряда теплиц,
где с 1945 года имело место коммерческое выращивание бананов. Сейчас
Исландия не производит бананы на продажу. Говоря о зависимости от
импортных цен, мы хотели намекнуть вам на выражение "банановая
республика", которое использовалось в отношении многих зависимых стран
Латинской Америки. Исландия по форме государственного устройства
является парламентской республикой.

Источник:
   1. http://modernfarmer.com/2014/11/frozen-banana-republic/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландия

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Выступая на заседании комиссии Палаты Общин, эксперт попытался убедить
присутствующих, что ситуация не столь критическая и в запасе есть еще
несколько тысяч лет. А в каком городе, если верить Reuters [рЕйтерс],
ранее работал этот эксперт?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Лондонский Биг-Бен проседает и падает, как Пизанская башня, его вершина
отклонилась от перпендикуляра более чем на полметра. Именно этой
проблеме и было посвящено заседание. Биг-Бен украшает здание британского
парламента, одной из палат которого и является Палата Общин.

Источник:
http://www.reuters.com/article/us-britain-parliament-leaning-idUSTRE80M1IK20120124

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Экономист Питер КИлби пишет, что поиск теории, обосновывающей успех
одних предпринимателей и неудачи других, заведомо безуспешен. КИлби
сравнивает такой поиск с охотой на НЕГО. Согласно Оксфордскому словарю,
ОН - "детское слово, обозначающее...". Закончите определение коротким
словом.

Ответ:
Слона.

Комментарий:
ОН - слонопотам (вымышленное животное, которое упоминается в сборниках
рассказов А. Милна о приключениях плюшевого медвежонка Винни-Пуха и его
друзей). Выражение "охота на слонопотама" часто используется в значении
"вести поиски чего-то, что невозможно найти". Вот и Килби использует
данное понятие применительно к своей теории и говорит о том, что "многие
охотятся на слонопотамов, используя разные хитроумные ловушки, - но
никто еще не поймал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слонопотам
   2. https://en.oxforddictionaries.com/definition/heffalump

Автор:
Алексей Середа, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 10:
В 2014 году IT-специалист [ай-ти специалист] ХЕндрик Ян ХилбОллинг
убедил своих друзей, управляющих ресторанами и магазинами на двух
центральных улицах Гааги, присоединиться к инновационному проекту.
Вскоре после этого эти улицы получили неофициальное название, состоящее
из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Какое именно?

Ответ:
Бульвар биткоинов.

Зачет:
Bitcoin Boulevard; бульвар биткойнов; биткоиновый/биткойновый бульвар.

Комментарий:
Открывающиеся на подобных бульварах магазины и заведения общественного
питания принимают виртуальную валюту "биткоин", для чего в некоторых из
них устанавливают специальные автоматы для обмена денежных средств на
криптовалюту. Такие бульвары уже появились и в других странах. Подобные
места становятся центрами притяжения молодых биткоинеров - для них
проводятся семинары и коворкинги.

Источник:
   1. https://kiev.blockchainconf.world/ru/article/bulvarniy-bitkoin-v-evropeyskih-gorodah-poyavlyayutsya-bitkoin-rayoni-60157
   2. http://www.coindesk.com/dutch-streets-adopt-cryptocurrency-become-bitcoin-boulevard/

Автор:
Алексей Середа, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 11:
Говоря об умЕршем человеке, работники больниц иногда упоминают "синдром
ТАКОГО ИКСА". Британский гонщик Дэймон Хилл нередко брал с собой в болид
ТАКОЙ ИКС перед жаркой гонкой. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Холодный чай.

Комментарий:
"Синдром холодного чая" получил свое название от чашек с остывшим
напитком, которые часто находятся на столике у кровати скончавшегося
больного. Как истинный британец, Хилл любит пить горячий чай - именно
поэтому перед гонкой он загружал в отсек для питьевой воды холодный чай,
который во время напряженной гонки постепенно нагревался, в том числе и
от двигателя автомобиля. Возможно, на холодный чай вас могло натолкнуть
словосочетание "жаркая гонка".

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Cold-Tea%20Syndrome
   2. http://www.chateau-impney.com/blog/damon-hill-at-the-chateau/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
1 апреля 1996 года компания "Virgin" [вёрджин] сообщила, что новые банки
Virgin Cola [вёрджин кОла] будут ДЕЛАТЬ ЭТО, если пройдет срок годности
напитка, и посоветовала не покупать такие банки. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Становиться синими.

Комментарий:
Незадолго до Дня Дурака, компания "Pepsi" [пЕпси] представила новые
жестяные банки синего цвета. Компания "Virgin" [вёрджин] решила сыграть
на этом и призвала потребителей в шуточной форме не покупать колу в
банках синего цвета.

Источник:
http://www.hoaxes.org/af_database/permalink/blue_can_warning

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Егор Цалкович и Алексей Середа (Москва)

Инфо:
Егор Цалкович хотел бы искренне поблагодарить своего коллегу, товарища,
партнера по команде и соредактора Алексея Середу за неоценимую помощь в
шлифовке фактического материала и превращению потенциальных гробов,
которые нередко встречаются в творчестве Егора Цалковича, в приятные и
несложные вопросы. Редакторы надеются, что им удастся положительно
зарекомендовать данный тандем в среде знатоков. Редакторы благодарят за
помощь в подготовке и тестировании: Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Владимира Городецкого и Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Садига
Гамидова (Баку), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Артема Ратникова, Александра Шарудилова, Кирилла
Сидоренко, Олега Басова, Андрея Кравченко, Артура Крупнина (все -
Москва).

Вопрос 1:
Однажды язвительный телеведущий Джо Пайн назвал длинноволосого
рок-музыканта Фрэнка Заппу девушкой. В ответ Заппа сравнил Пайна со
столом и упомянул АЛЬФУ. Назовите того, кто в известном произведении
получил свою должность из-за АЛЬФЫ.

Ответ:
[Пират] [Джон] Сильвер.

Зачет:
[Пират] Долговязый Джон [Сильвер]; Окорок.

Комментарий:
АЛЬФА - деревянная нога. Джо Пайн перенес ампутацию ноги и ходил с
протезом. Вероятно, поэтому его высказывания были такими желчными. Герой
"Острова сокровищ", пират Джон Сильвер в разговоре с матросами прямо
говорит о том, что был назначен квартирмейстером, т.е. ответственным за
продовольствие, по причине своей деревянной ноги.

Источник:
   1. http://www.radioyears.com/wonn/details.cfm?id=666
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Сильвер

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Римский драматург ЛИвий АндронИк самостоятельно исполнял главные роли в
своих произведениях, однако однажды из-за болезни ему пришлось
прибегнуть к помощи мальчика-ассистента. Некоторые источники считают
данный эпизод первым случаем применения ЕЕ в истории. Назовите ЕЕ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Фонограмма.

Комментарий:
У Андроника пропал голос, поэтому мальчик озвучивал его реплики, а Ливию
оставалось лишь открывать рот.

Источник:
http://sub-cult.ru/chtivo/statji/2466-samoe-interesnoe-o-teatre

Автор:
Алексей Середа, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 3:
Во время записи какой песни инженеру Джоффу Эмерику пришлось погрузить
микрофон в бутылку?

Ответ:
"Yellow Submarine".

Зачет:
"Желтая подводная лодка".

Комментарий:
Джон Леннон хотел, чтобы его голос звучал как будто под водой - как
будто он и действительно находится на подводной лодке. Слово "погрузить"
- подсказка.

Источник:
http://www.soundopinions.org/topic/yellowsubmarine

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В одном мультфильме ОН является ведущим новостей в Бразилии. А вот
американские индейцы считали, что ОН "убивает за один прыжок". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ягуар.

Комментарий:
В региональных версиях мультфильма "Зверополис", основное действие
которого разворачивается в титульном городе, в качестве ведущих новостей
предстают разные животные. Например, для Австралии это коала, для Китая
- панда. Вообще, про ягуаров в Бразилии знают не понаслышке - ягуар даже
был символом летней Олимпиады в столице Бразилии Рио-де-Жанейро. На
языке гуарани "yaguara" означало "зверь, убивающий одним прыжком".

Источник:
   1. http://www.cinemablend.com/new/One-Character-Zootopia-Changed-International-Audiences-116847.html
   2. http://www.nationalgeographic.com/animals/mammals/j/jaguar/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Первый президент Туниса ХагИб БургИба провел важные социальные
преобразования, осудив, в частности, ЕЕ использование. ЕЕ использование
в фильме 1970 года можно считать фактической ошибкой. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Чадра.

Комментарий:
"Верховный боец" ХагИб БургИба называл паранджу "ненавистной тряпкой" и
пытался ограничить ее ношение женщинами в Тунисе. В состав национального
туркменского костюма паранджа не входит, однако многочисленные героини
советского фильма "Белое солнце пустыни" прятали за ними свои лица.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бургиба,_Хабиб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туркменский_национальный_костюм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Алексей Середа (Москва)

Вопрос 6:
Однажды редакция журнала "Фермерский альманах" заметила, что читатели
нередко проделывают в журнале сквозное отверстие в верхнем левом углу. В
статье об этом на сайте "Фермерского альманаха" упоминается ОНА,
поступившая в массовое производство в 1857 году. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
"Фермерский альманах" часто использовался в качестве туалетной бумаги,
так как привычной туалетной бумаги в рулонах тогда еще не было.
Благодаря сквозному отверстию номер можно было подвесить в туалете для
удобства. А в 1919 году редакция стала делать подобные отверстия
самостоятельно, в качестве дани уважения истории, хотя массовое
промышленное производство туалетной бумаги началось еще в 1857 году в
США. Его организовал предприниматель по имени Иосиф Гайетти.

Источник:
   1. http://www.farmersalmanac.com/the-hole/
   2. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-tualetnoj-bumage/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
После выхода Франции из НАТО в 1966 году Шарль де Голль потребовал,
чтобы американские военные покинули территорию Франции как можно скорее.
В ответ на это госсекретарь США Дин Раск решил уточнить,
распространяется ли требование на тех, кто находится на НИХ. Какое из
НИХ, согласно Википедии, можно считать русским?

Ответ:
Сент-Женевьев-де-Буа.

Комментарий:
В ответ на предложение де Голля Раск решил уточнить, следует ли включить
в число вывозимых тех, кто похоронен на французских кладбищах. Среди
эмигрантов, похороненных на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа, значатся
многие русские военные, представители духовенства, писатели, художники,
артисты - всего около пятнадцати тысяч русских.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dean_Rusk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_Сент-Женевьев-де-Буа

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Работа некоторых АЛЬФ основана на реакции хлората натрия и железной
стружки при высокой температуре. Считается, что процедура, также
известная как "АЛЬФА", стала популярна во всём мире благодаря певице
Мадонне. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Кислородная маска.

Комментарий:
При реакции хлората натрия (NaClO3) и железной стружки высвобождается
кислород, которого должно хватить примерно на 15 минут дыхания во время
внештатной ситуации в самолете. Кислородный лифтинг - это процедура,
пользующаяся немалой популярностью в среде звезд. Профессиональные
визажисты считают, что после кислородного лифтинга кожа становится
оптимальным холстом для нанесения макияжа. Другое название этой
процедуры - "кислородная маска".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Emergency_oxygen_system
   2. http://zalclub.com/krasota-i-zdorovie/preimushhestva-kislorodnogo-liftinga-dlya-lica.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Кактус Fire Barrel
   Кактус Golden Barrel
   Агава Blue Dan
   Кустарник Spekboom
   </раздатка>
   Для реализации масштабного проекта предполагается не только высадить
два с половиной миллиона растений, но и установить солнечную батарею и
проложить дорожки из белого камня. А в какой стране планируется
реализовать этот проект?

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская Республика; Южная Африка.

Комментарий:
(pic: 20170158.jpg)
   Гигантский флаг ЮАР - размером в 66 футбольных полей - будет
составлен из солнечной батареи черного цвета, белых дорожек и 2,5
миллионов пустынных суккулентов (растений, запасающих воду) красного,
зеленого, синего и желтого цветов. Цвета некоторых суккулентов можно
определить по их названию - так, в переводе слово "fire" означает
"огненный" (красный цвет), "blue" - синий цвет, "golden" - "золотой"
(желтый цвет). Цвет африканской портулакарии (spekboom) - зеленый.

Источник:
https://giantflag.co.za/adopt

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
В 1937 году одна американская компания выпустила четыре разновидности
ЕГО. Утверждают, что их стали в шутку называть "подставка для яиц",
"кофейная чашка", "чайная чашка" и "кубок". Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Чашечки бюстгальтера имели разный объем - A, B, C и D. Упомянутые в
вопросе предметы также имеют разный размер. Слова "чашка" в вопросе
также могут намекнуть на чашечки упомянутого элемента женского
гардероба.

Источник:
http://www.cupmysize.com/bra-sizes/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
В январе 2016 года Управление МЧС по Санкт-Петербургу выпустило
рекомендацию для граждан, посоветовав воздержаться от прогулок на свежем
воздухе из-за сильных морозов. По мнению одного из комментаторов, МЧС
тем самым посоветовало гражданам побольше ДЕЛАТЬ ЭТО. Трубоукладчику
Денисову, бывшему свидетелем обвинения на известном процессе, ДЕЛАТЬ ЭТО
не потребовалось. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать Бродского.

Комментарий:
Комментатор, очевидно, намекал на одно из самых известных стихотворений
Иосифа Бродского "Не выходи из комнаты". Во время судебного процесса над
поэтом многие свидетели выступали в поддержку обвинения, не будучи
знакомыми ни с самим Бродским, ни с его творчеством: "Бродского не
читал, но осуждаю".

Источник:
   1. https://twitter.com/seriozha_s/status/684749162697633792/
   2. Запись Фриды Вигдоровой судебного процесса над Иосифом Бродским.
http://polit.ru/article/2004/03/14/brodsky1/

Автор:
Алексей Середа (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Компьютерная программа, разработанная БрАйаном КЕнджи ИвАной и СЕйчи
УчИдой, позволяет ДЕЛАТЬ ЭТО - правда, не настолько точно, как ЭТО
ДЕЛАЕТ человек. Например, программа часто путает "Биографии" и
"Историю". Какие пять слов мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Судить о книге по обложке.

Комментарий:
Программа проанализировала несколько тысяч картинок, представляющих
собой обложки книг, на сайте Amazon - и попыталась разделить их на
двадцать групп согласно их жанру. В итоге определить, что книга связана
с кулинарией, несложно благодаря фотографиям блюд. Однако сложно
отличить биографии и мемуары от книг по истории. Надеюсь, что вы
насладились сегодня не только обложкой, но и наполнением. Благодарим за
участие в нашем синхронном турнире!

Источник:
https://www.technologyreview.com/s/602807/deep-neural-network-learns-to-judge-books-by-their-covers/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

