Чемпионат:
Тематическая своя игра "Дедукция по Фандорину"

Дата:
00-000-2010

Вид:
Я

Редактор:
Александра Киричук, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
От авторов. Название этого пакета подчеркивает две вещи. Во-первых,
пакет посвящен циклу книг Бориса Акунина об Эрасте Фандорине (мастере
дедуктивного метода). Во-вторых, по убеждению авторов, в вопросах "Своей
игры" должно быть место размышлению. Многие вопросы должны браться не
прямым знанием, а логикой - дедукцией, если угодно. Особенно это
актуально для тематической "Своей игры" по довольно узкой тематике. И
именно такого эффекта мы постарались добиться в этом пакете. Мы надеемся
(и, как показал опыт, небезосновательно), что на пакете могут достаточно
успешно сыграть и получить удовольствие от игры даже те, кто вообще не
читал книг, о которых идет речь. Вместе с тем, читавшие и хорошо
помнящие книги о Фандорине обязательно найдут применение своим знаниям.

Вопрос 1:
Борис Акунин.
   1. Борис Акунин - это псевдоним, а настоящие имя и фамилия автора
ТАКОВЫ.
   2. Борис Акунин - переводчик именно с ЭТОГО восточного языка.
   3. Отца Бориса Акунина звали так же, как и отца ЭТОГО культового
поэта и композитора.
   4. Вспомните название одного из, пожалуй, самых необычных
произведений Акунина и скажите, ЧЕМ автор - человек современный, - по
его словам, любит заниматься больше всего помимо написания авантюрных
романов.
   5. Акунину приписывают авторство ЭТОГО историко-приключенческого
романа, вышедшего в 2007 году и наделавшего много шума. До этого
произведения автор никому не был известен, да и стилистика на акунинскую
похожа.

Ответ:
   1. Григорий Чхартишвили.
   2. С японского.
   3. Окуджава (звали Шалва).
   4. Играть в компьютерные игры (роман - компьютерная игра "Квест").
Зачет: Играть в квесты.
   5. "Девятный спас".

Вопрос 2:
Юность Фандорина.
   1. Именно ЭТО трагическое событие происходит в романе "Азазель" в
главе "Фандорин прощается с юностью".
   2. Скончавшийся от удара отец Эраста не оставил ему ничего, кроме ИХ.
   3. В честь ЭТОГО хромого аристократа был назван корсет из китового
уса, который за треть своего жалования купил Фандорин для богатырской
осанки.
   4. В 20 лет Фандорин был возведен в ЭТОТ чин, который соответствовал
девятому классу в Табели о рангах.
   5. Для расследования дела "Азазель" из Петербурга прислали молодого,
но уже отлично зарекомендовавшего себя чиновника Бриллинга - "человека
будущего", как назвал его Грушин. А "человеком прошлого" Грушин назвал
именно ЕГО.

Ответ:
   1. Погибает его жена.
   2. Векселей. Зачет: Долгов.
   3. Лорд Байрон.
   4. Титулярный советник.
   5. Самого себя.

Вопрос 3:
-МО-.
   1. Именно ТАКОЕ прозвище было у авантюриста - "пикового валета".
   2. Квартира начальника Фандорина, российского консула в Японии, была
сделана в японском стиле, поэтому ЭТОТ исконно русский предмет утвари,
стоявший в углу, в интерьер никак не вписывался.
   3. [Матрица есть только в одном из ответов.] Два ЭТИХ орудия труда
изобразил на своем гербе Евстратий Павлович Мыльников.
   4. Когда Варвара Суворова оказалась в мусульманской корчме без гроша
за душой, она захотела СДЕЛАТЬ ЭТО, но вспомнила, что передовые женщины
этого не делают.
   5. Как выясняется из одного разговора, Фандорин был принципиальным
противником ЕЕ, потому что один человек изначально не равен другому и
ничего уж тут не поделаешь.

Ответ:
   1. Момус.
   2. Самовар.
   3. Серп и молот.
   4. Помолиться.
   5. Демократия.

Вопрос 4:
Японские слова.
   1. Скажите по-японски "злодей, негодяй".
   2. Посольство ЭТОЙ страны боролось за изменение иероглифа в ее
японском названии, чтобы оно переводилось как "Страна росы", а не
"Страна дураков". Не вышло.
   3. Скажите по-японски "иностранец".
   4. ЭТА фамилия означает по-японски "грязный человек", что доставляло
изрядные неприятности ее обладателю, начальнику Фандорина в Японии.
   5. Именно ТАК переводится с японского слово "конгодзё".

Ответ:
   1. Акунин.
   2. Россия.
   3. Гайдзин.
   4. Доронин.
   5. Алмазная колесница.

Вопрос 5:
-ТО-.
   1. Из-за того, что Линд обладал знаниями в самых неожиданных
областях, его называли именно ТАК.
   2. По мнению генерала Соболева, офицер без НЕГО - это все равно что
идущая по улице барышня без шляпки.
   3. ОНИ дважды спасли жизнь Фандорину, а стоили всего три рубля и
четвертак.
   4. Когда Ольга Книппер-Чехова попросила Фандорина помочь в одном
расследовании, он согласился крайне неохотно, поскольку ждал приглашения
расследовать ЭТО громкое дело. Происходило всё в 1911 году.
   5. Операцию, в ходе которой Мимочке предстояло соблазнить евнуха
Тарика-бея, Момус назвал именно ТАК.

Ответ:
   1. Доктор.
   2. Пистолет.
   3. Нефритовые четки.
   4. Убийство Столыпина.
   5. "Платоническая любовь".

Вопрос 6:
-БОР-.
   1. Именно ТАКИЕ совещания Фандорин и его помощник Тюльпанов проводили
по вечерам, подводя итоги длинного дня.
   2. В одном разговоре по душам Фандорин говорит, что он очень робкий и
неуверенный в себе человек, поэтому закрывается от мира и больше всего
боится попасть в смешное положение или ослабить ЕЕ.
   3. Именно ТУДА Сенька Скорик ездил учиться культурному обхождению с
дамами.
   4. Когда Фандорин подошел к дому Амалии Бежецкой, он сразу понял, что
дворецкий Джон, который у нее служит, нерусских кровей, именно по ЭТОЙ
примете.
   5. Генерал-губернатор Долгорукий именно ТАК назвал тех госслужащих,
которые сознательно выдают секреты врагам.

Ответ:
   1. Оперативные разборы. Зачет: По слову "разборы" (в частности,
"разборы полетов").
   2. Оборона.
   3. В бордель.
   4. Бритый подбородок. Зачет: У него не было бороды.
   5. Оборотни (актуально и в наши дни, однако!).

Вопрос 7:
Словесный портрет (требуется назвать героя по описанию).
   1. "Это был весьма миловидный юноша, с черными волосами (которыми он
втайне гордился) и голубыми (увы, лучше бы тоже черными) глазами,
довольно высокого роста, с белой кожей и проклятым, неистребимым
румянцем на щеках".
   2. "Худенькая барышня, сидевшая у пианино и оказавшаяся как-то в
стороне от главных происшествий, завороженной не выглядела. Ее
матово-черные глаза горели негодованием, хорошенькое смуглое личико было
искажено ненавистью".
   3. "Штабс-капитан, с воротником интендантского ведомства,
прихрамывает на правую ногу, небольшого роста, скуластый, волосы
черные".
   4. Фандорин описал ЕГО так: "Человек без лица, все время в той или
иной маске. У него совершенно неприметное заурядное лицо, волосы ломкие
от частого употребления красителей и к тому же он виртуозно владеет
голосом".
   5. "Нет, не девка, а девушка или, правильнее сказать, дева. Черные
косы на голове венцом уложены, на плечах шелковый многоцветный платок, и
платье тоже шелковое, переливчатое, но дело не в платке и не в платье.
Очень уж у ней лицо было такое... даже не выскажешь, какое. Посмотришь -
и обомлеешь".

Ответ:
   1. Фандорин.
   2. Эсфирь Литвинова.
   3. [Василий Александрович] Рыбников.
   4. Момус.
   5. Смерть.

Вопрос 8:
Прозвища.
   1. Именно ЭТОТ посетитель клуба "Любовников Смерти" фигурировал в
описаниях доктора Вельтмана как Заика.
   2. Ахимасу удалось-таки отыскать уязвимое место у героя
русско-турецкой войны генерала Соболева, которого, кстати, прозвали
именно ЭТИМ именем.
   3. Член Боевой Группы Никифор Тюнин взял себе кличку Емеля именно из
ЭТИХ соображений.
   4. Именно ТАКОЕ прозвище Рената Клебер дала цепкому и упорному
комиссару Гошу.
   5. Мастер фехтования Икэмура Хёскэ получил прозвище Наждак именно за
ЭТО.

Ответ:
   1. Фандорин.
   2. Ахиллес.
   3. В честь Пугачева.
   4. Бульдог.
   5. Оборачивал рукоятку меча наждачной бумагой.

Вопрос 9:
Госпожа Победа.
   1. Фандорин полагал, что победителю в НЕЙ достается управление
ситуацией. Атос, как известно, был другого мнения.
   2. По мнению сослуживца Фандорина, когда война идет вдалеке от
заводов, победы и поражения зависят от ЭТОЙ "кровеносной системы
государства", в которой на тот момент была всего лишь одна подходящая
артерия.
   3. "Каждый, будто шар. Кто ловчей пихнется, тот и победил". Фандорин
описывал крестьянским детям именно ЭТО.
   4. Анвар-эфенди сравнивал себя с НИМ, которым в редких случаях можно
пожертвовать ради победы.
   5. Думая о том, что в стране вспыхнет революция, Фандорин опасался
того, что начнется резня и будут лишь ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
   1. В любви (Атос считал, что победителю в любви достается смерть).
   2. Железные дороги (к Тихому океану вел только Транссиб).
   3. Сумо.
   4. Ферзь (отсюда концепция "Турецкий гамбит").
   5. Победители и мертвецы (в любом порядке). Зачет: Победители и
трупы, и т.п.

Вопрос 10:
-БУ-.
   1. Маса считал лучшей вещью в России после женщин именно ЭТО
кулинарное изделие.
   2. Именно ТАКИМ словом, которым сейчас на жаргоне зовут авторитетов,
в книге "Коронация" названы мужеложцы, в общество которых попадают Зюкин
и Эндлунг.
   3. ОН проживал в казенной постройке на краю рынка, за что и получил
свое прозвище.
   4. Клубнику от поклонников Варвара Суворова благосклонно принимала, а
ИХ выбрасывала в окно, потому что пошлость.
   5. Именно ТАКАЯ отличительная черта была у кинжала, которым Грин убил
генерала Храпова.

Ответ:
   1. Бублики.
   2. Бугры.
   3. Будочник (Будников).
   4. Букеты.
   5. На нем были вырезаны буквы БГ.

Вопрос 11:
Любовная тема.
   1. По словам Амалии Бежецкой, Петра Кокорина убила одна очень
жестокая дама. А звали даму именно ТАК.
   2. Отравленный специальным ядом, ОН испустил дух прямо во время
любовных игр.
   3. Именно ТАК по-японски называется наука, изучающая искусство
любовной страсти.
   4. Вероятно, не случайно вторую жену Фандорина звали именно ТАК.
   5. Три ЕЕ жениха погибли, после чего она замуж решила не выходить.

Ответ:
   1. Любовь.
   2. Генерал Соболев.
   3. Дзёдзюцу.
   4. Элиза (или Лиза) - точно так же, как первую.
   5. Смерть.

Вопрос 12:
Расследование.
   1. Фандорин неоднократно демонстрировал эффективность классического
правила "cui prodest", что переводится именно ТАК.
   2. Расследуя ЭТО дело, Фандорин мазался ореховой мазью и выдавал
берилл за изумруд.
   3. Стоило Фандорину в ходе расследования преобразиться в иной
персонаж, как ЭТО бесследно исчезало. Сам он к этому феномену привык и
не удивлялся.
   4. Французский миллионер попросил расследовать дело в своем замке не
только Фандорина и Масу, но и ИХ. Пришлось вести расследование
совместно.
   5. Капитан Благолепов был убит человеком, владевшим искусством
отсроченной смерти дим-мак. Этот вывод Фандорин сделал, найдя ТАКОЙ след
на воротничке покойного.

Ответ:
   1. "[Ищи] кому выгодно".
   2. Дело пикового валета (Момуса).
   3. Заикание.
   4. Шерлок Холмс и доктор Ватсон.
   5. Отпечаток пальца.

Вопрос 13:
-ФАН-.
   1. ЕГО прообразом стал "Грейт Истерн".
   2. Именно в ЭТУ игру играли гости у Амалии Бежецкой. Фандорин,
разумеется, выиграл.
   3. ЭТО имя героя, от лица которого ведется повествование в одной из
книг, означает "бессмертный".
   4. Вернувшийся из Франции Сенька Скорик выражал восхищение ЭТИМ
злодеем.
   5. Фандорин был горячим поклонником прогресса и всяких новшеств, и
свой пятидесятый день рождения он встретил в ЭТОМ "современном костюме".

Ответ:
   1. "Левиафан". (Нет, не Фандорин! :-))
   2. Фанты.
   3. Афанасий (Зюкин, "Коронация").
   4. Фантомас.
   5. Скафандр.

Вопрос 14:
Как начинается (требуется назвать произведение).
   1. "Эраста Петровича Фандорина, чиновника особых поручений при
московском генерал-губернаторе, особу шестого класса, кавалера
российских и иностранных орденов, выворачивало наизнанку".
   2. "Сначала-то ее, конечно, не так звали, а обыкновенно, как
полагается. Маланья там или, может, Агриппина. И фамилия тоже имелась.
Как же без фамилии? Это вон у Жучки, которая по двору бегает, фамилии
нет, а у человека беспременно должна быть, на то он и человек".
   3. "Он погиб на моих глазах, этот странный и неприятный господин. Все
произошло быстро, так быстро".
   4. "В понедельник 13 мая 1876 года в третьем часу пополудни, в день
по-весеннему свежий и по-летнему теплый, в Александровском саду, на
глазах у многочисленных свидетелей, случилось безобразное, ни в какие
рамки не укладывающееся происшествие".
   5. "По невыясненной причине весь обслуживающий персонал находился в
буфетной, что расположена на первой этаже особняка налево от вестибюля
(помещение 3 на схеме 1). Точное расположение мертвых тел показано на
схеме 4".

Ответ:
   1. "Особые поручения".
   2. "Любовник Смерти".
   3. "Коронация".
   4. "Азазель".
   5. "Левиафан".

Вопрос 15:
Война.
   1. После окончания гимназии Варвара Суворова добилась права жить
дальше самостоятельно, а не по указке родителей. Как пишет Акунин,
выиграла ЕЕ.
   2. Во время русско-японской войны ОН упорно держал нейтралитет.
   3. Полагая войну с Германией и Австро-Венгрией неизбежной, Фандорин
принял именно ТАКОЕ решение.
   4. Именно ТАК стали называть войну, которую вели японцы в 1905 году
на территории противника.
   5. По мнению журналиста Маклафлина, кокетство - большое зло еще со
времен ЭТОГО события.

Ответ:
   1. Война за независимость.
   2. Маса.
   3. Выучить немецкий язык.
   4. Рельсовая война.
   5. Троянская война.

Вопрос 16:
-ДОР-.
   1. В 14 лет отец отправил ЕЕ изучать проституцию в бордель, и
Фандорина она окрутила по всей любовной науке.
   2. Именно в ЭТОМ ведомстве служил Фандорин во время русско-японской
войны 1905 года.
   3. Переливавшийся золотыми искорками платок, за который боролись
пассажиры Левиафана, один из них сравнил с НИМ.
   4. Письма от ТГ начались приходить после неудачи БГ, когда Соболь
СДЕЛАЛ именно ЭТО.
   5. Именно ЭТОМУ поразилась приехавшая из Иркутска в Москву Коломбина.

Ответ:
   1. Мидори.
   2. В железнодорожном.
   3. Яблоко раздора.
   4. Подорвался.
   5. Дороговизна.

Вопрос 17:
-СА-.
   1. Японские полицейские долго не могли привыкнуть к огнестрельному
оружию, потому что до начала службы в полиции они были ИМИ.
   2. С ЭТОЙ сказочной героиней Фандорин сравнил дремавшую на кровати
Эсфирь.
   3. Сокровища ЭТОГО индийского раджи стали причиной распрей между
пассажирами "Левиафана".
   4. Именно ТАК звучит полное имя Масы.
   5. Именно ЭТИМ словом передовая барышня Варвара Суворова назвала
главного "палача свободы" Лаврентия Аркадьевича Мизинова.

Ответ:
   1. Самураями.
   2. Со спящей красавицей.
   3. Багдассара.
   4. Масахиро Сибата.
   5. Сатрап.

Вопрос 18:
Спортивная тема.
   1. До того как он познакомился с японским рукопашным боем, Фандорин
был приверженцем ЭТОГО английского вида спорта.
   2. У великой княжны Ксении Георгиевны не было партнера для ЭТОЙ игры,
и она решила научить Фандорина. Ученик обыграл учительницу в первом же
гейме.
   3. ЭТА игра, о которой Фандорин столько слышал, ему ужасно не
понравилась. Не спорт, а какая-то классовая борьба: толпа людей в
красных джерси кидается на толпу людей в белых джерси. Двое или трое
запросто нападали на одного. Какая уж тут рыцарственность! И зрители
соответствующие. Орут, жестикулируют, вскакивают на скамейки. Будто не
англичане, а какие-то папуасы.
   4. Из-за дела Декоратора Фандорин не смог принять участия в
благотворительных соревнованиях в Манеже по ЭТОМУ спорту, появившемуся
во второй половине XIX века.
   5. Любовные восторги Ренате Клебер были ни к чему, поскольку в
состоянии беременности мужчины у нее ничего кроме тошноты не вызывали.
Однако она решила соблазнить Фандорина именно по ЭТОЙ причине.

Ответ:
   1. Бокс.
   2. Теннис.
   3. Футбол.
   4. Велосипедный спорт.
   5. Из спортивного интереса. Зачет: Чтобы не утрачивать спортивную
форму (в тексте эта причина тоже указана).

Вопрос 19:
Реплики (требуется назвать сказавшего).
   1. "Вы слишком хороший сыщик. И поэтому, мой юный друг, мне придется
вас убить, о чем я искренне сожалею".
   2. "БГ - мое приемное дитя. Я выпестовал эту организацию, обеспечил
ей имя и репутацию. Она дала мне уже всё, что могла, теперь пришло время
поставить в этой истории точку".
   3. "Прислуживают, сударь, в ресторане, а августейшей семье служат.
Всяк по-своему, согласно чести и долгу".
   4. "Думаю в Гватемалу податься. Читал в газетах, что там снова
переворот. Надоела гватемальцам республика, ищут немецкого принца на
престол. Может, и я пригожусь?".
   5. "Майоран означает "ненавижу мужчин", ромашка "равнодушие", а
серебрянка "сердечное расположение". Вот иду я с каким-нибудь клиентом,
от которого тошно. Воткнула себе майоран, презрение ему показываю, а он,
дубина, и знать не знает. Или с тобой вот сейчас стою, и в волосах
серебрянка, потому что мы товарищи".

Ответ:
   1. Бриллинг.
   2. Пожарский.
   3. Афанасий Зюкин.
   4. Момус.
   5. Ташка.

Вопрос 20:
-МУ-.
   1. Как ни парадоксально, но для Варвары Суворовой Петя Яблоков
являлся будущим женихом и бывшим ИМ.
   2. К удивлению и огорчению только что приехавшего в Японию Фандорина,
на улицах не оказалось ИХ.
   3. Именно по ЭТОЙ причине Соболева в народе прозвали "Белым
генералом".
   4. Варвара Суворова - женщина передовых взглядов - разделяла мнение
своего жениха, что ЭТО - оковы, навязанные женщине обществом.
   5. Телефонистки в одном из романов названы именно ТАКИМИ барышнями.

Ответ:
   1. Мужем.
   2. Самураев.
   3. Он всегда носил белый мундир.
   4. Целомудрие (против замужества ничего не имела, раз жених есть
:-)).
   5. Коммутаторными.

Вопрос 21:
Женщины Эраста Фандорина.
   1. "И так у меня красиво получалось. Только жалостливо очень и
непременно с трагическим концом. Лиза и Эраст, помните?". Слова будущей
жены Фандорина, вспомнившей об ЭТОМ произведении, оказались
пророческими.
   2. Фандорин ЕЕ похоронил, но на самом деле она не умерла, а родила
ему сына.
   3. ЭТА нигилистка с короткой стрижкой произвела фурор на блинах у
губернатора Долгорукого, заявившись в красном платье без лифа и корсета.
   4. ОНА просила: "Увезите меня. Все равно куда. С вами я поеду хоть на
край света. Нет, правда, не кривитесь! Мы можем уехать в Америку. Я
читала, что там нет ни титулов, ни сословных предрассудков. Ну что вы
всё молчите?".
   5. Зайдя в тупик в своем расследовании, Фандорин стал подозревать
даже ЕЕ: "Сатана меняет лики, примеряет любую личину, вплоть до
ангельской".

Ответ:
   1. "Бедная Лиза".
   2. Мидори.
   3. Эсфирь Литвинова.
   4. Великая княжна Ксения Георгиевна. Зачет: Ксения.
   5. Ангелина.

Вопрос 22:
Исторические личности.
   1. Элегантно добившись полного оправдания Мими, Момус в роли адвоката
заслужил похвалу ЭТОГО Федора Никифорыча.
   2. Фандоринское везение в игре сказалось даже в поединке против ЭТОГО
Михаила. Девять остальных противников были побеждены.
   3. "Авторов не воровать! Не то отравлю обоих, как Сальери Моцарта!".
С такими словами режиссер Штерн обратился к ЭТИМ двум заинтересовавшимся
Фандориным господам, один из которых был в пенсне, а другой обладал
душистой бородой.
   4. "... Кому ж из вас под старость день Лицея // Торжествовать
придется одному?". Это стихотворение пришло на память Эрасту Петровичу в
кабинете, где его ожидали император Александр II и ОН.
   5. ЭТОТ описанный Акуниным реформатор был атеистом де-факто и
вдохновителем первой конституции своей страны.

Ответ:
   1. Плевако.
   2. Чигорин (на сеансе одновременной игры).
   3. Станиславский, Немирович-Данченко.
   4. Горчаков (последний оставшийся в живых лицеист пушкинского
выпуска).
   5. Мидхат-паша.

Вопрос 23:
Риск - дело благородное.
   1. Варвара Суворова заключила пари с ЭТИМ лихим воякой: если он
отгадает, кто первый выйдет из шатра, то девушка подарит ему поцелуй.
Варвара рискнула и проиграла.
   2. Кирилл Александрович сравнил ЕГО, как ни странно, с благородным
Гектором, простым смертным, рисковавшим жизнью наравне со своими
воинами.
   3. Вместо того, чтобы вызвать Зурова стреляться, Фандорин предложил
дуэль на ЭТОМ. Прямо как у Высоцкого.
   4. Поклонники Амалии Бежецкой Ахтырцев и Кокорин приняли решение, что
их рассудит ОНА.
   5. Момус признавал, что гораздо рискованнее работать, оставляя после
себя ЕГО, но "слава трусам не достается".

Ответ:
   1. Зуров.
   2. Соболев (хотя он Ахиллес).
   3. На картах (кто первый вытащит карту черной масти, тот и
застрелится; у Высоцкого - "Но вы б, конечно, предпочли на карточных
колодах").
   4. Американская рулетка. Зачет: Русская рулетка (т.к. фактически это
была именно она).
   5. Фирменный знак - пиковый валет.

Вопрос 24:
Госпожа Удача.
   1. Решив заступиться, Фандорин поставил на кон все имеющиеся деньги и
выиграл в кости в японском трактире ЕГО.
   2. ОН продал ювелиру металлические пруты, найденные в подвале, и не
поверил своей удаче - за один только прут четыреста рублей получил!
   3. ОН не рассчитывал на удачу и, играя в рулетку, придерживался
строгой системы - денег за исполнение заказа ему платили более чем
достаточно.
   4. Перед своей смертью ОН воскликнул: "Наудачу!".
   5. [Требуются два названия, в одном из которых есть дефис.] С учетом
удачливости Фандорина его простейший путь к финансовой независимости
лежал через ЭТОТ крупнейший город своей страны или через ЭТУ столицу
земли Гессен. Мешала щепетильность.

Ответ:
   1. Масу.
   2. Сенька Скорик.
   3. Ахимас.
   4. Кокорин (поскольку играл в русскую рулетку).
   5. Монте-Карло, Висбаден.

Вопрос 25:
-СУ-.
   1. По мнению Момуса, всякий смертный играет в карты с НЕЙ.
   2. Отец поделил ЕЕ жизненный путь на три части: "чертенок в юбке",
"божье наказание" и "полоумная нигилистка".
   3. Эсфирь Литвинова назвала Фандорина рабом лампы, а губернатора
Долгорукого, так сказать, повысила до НЕГО.
   4. Именно в ЭТОМ районе Москвы обитал Сенька Скорик, до того как
перебрался на Хитровку.
   5. Именно ТАКОЕ прозвище было у Масы, когда он был разбойником в
шайке Тёбэй-гуми.

Ответ:
   1. С судьбой.
   2. Варвара СУворова.
   3. Султан.
   4. Сухаревка.
   5. Барсук.

Вопрос 26:
Города и страны.
   1. Именно ЭТОТ город долго не мог официально посещать Фандорин из-за
ссоры с властями.
   2. Именно в ЭТОМ крупнейшем порту Японии Фандорин служил
вице-консулом.
   3. В путеводителе одного из пассажиров "Левиафана" ЭТОТ город был
назван Гибралтаром Востока.
   4. Узнав, что Фандорин из Москвы, техасец Каллиган стал выяснять, в
каком из НИХ она находится.
   5. Авантюристка Мари Санфон заработала огромную сумму денег на
желании жителей городка Феттбург обзавестись собственным ЭТИМ.

Ответ:
   1. Москва.
   2. Иокогама.
   3. Аден.
   4. Штаты (Техас, Айова).
   5. Железная дорога.

Вопрос 27:
Маскировка.
   1. Для того чтобы убить Храпова, нигилист Грин нарядился ИМ.
   2. Когда доктор Линд и Фандорин встретились на мосту и стреляли друг
в друга, доктор Линд был в ТАКОМ костюме, скрывающем лицо и фигуру,
поэтому-то Зюкин их с Фандориным и перепутал.
   3. Для того чтобы превратиться в японского крестьянина, для одной из
операций в Японии, Фандорин намазался ЭТОЙ субстанцией.
   4. [Требуется ответ жаргонным словом.] Нарядив Сеньку Скорикова ТАКИМ
образом, Фандорин хотел подарить его Князю.
   5. Выслеживая налетчика Мишу Маленького на Хитровке, Фандорин оделся
стариком-горбуном, а Масу нарядил представителем ЭТОЙ южной
национальности.

Ответ:
   1. Фандориным.
   2. В костюме монаха.
   3. Навоз (для темного цвета тела).
   4. Мамзелькой.
   5. Киргиз.

Вопрос 28:
-КИР-.
   1. [Требуются имя и отчество.] ЭТОТ вымышленный Акуниным великий
князь был негласным соправителем императора и еще более укрепил свое
положение при Николае II.
   2. Если верить помощнику капитана "Левиафана" Ренье, ИХ секрет
состоит в использовании месмерического искусства.
   3. По одной из версий, ларец, в котором хранились сокровища
индийского раджи Багдассара, был очень похож на НЕГО, и новый раджа,
пытаясь найти его, разрушил почти все дома в городе.
   4. Цитата. "У нас есть древняя, благородная традиция: если хочешь
привлечь внимание властей и общественности к какому-нибудь злодейству,
необходимо...". Что же?
   5. ЭТА мастерица рассказывать сказки и петь песни собрала детей в
мине, чтобы они умерли тяжелой смертью.

Ответ:
   1. Кирилл Александрович [Романов].
   2. Факиры.
   3. Кирпич.
   4. [Сделать] харакири.
   5. Кирилла.

Вопрос 29:
Как заканчивается (требуется назвать произведение).
   1. "Последний - из - Романов".
   2. "При очевидной молодости у прожигателя жизни были совершенно
белые, будто примороженные инеем виски".
   3. "- Знаете, ваше высочество, я решил оставить государственную
службу, - сказал Эраст Петрович ясным, уверенным голосом, глядя вроде бы
в лицо его императорскому высочеству, а в то же время словно и сквозь. -
Мне больше по нраву частная жизнь.
   И, не дожидаясь конца аудиенции, направился к двери".
   4. "Эраст Петрович был счастлив, безусловно счастлив. И будь что
будет".
   5. [Требуется точный ответ.] "You can love".

Ответ:
   1. "Коронация".
   2. "Азазель".
   3. "Статский советник".
   4. "Весь мир - театр" (в конце книги Фандорин объясняется в любви с
будущей женой).
   5. "Алмазная колесница", том 2.

Вопрос 30:
Драгоценности.
   1. ОНИ были сделаны из недорогого камня, но, по легенде, заключали в
себе секрет победы над смертью, мудрости и просветления. Доля истины в
этой легенде была.
   2. "Брахмапутрский стандарт", которому удовлетворяли более 500 камней
раджи Багдассара, соответствовал 80 ИМ.
   3. ОН требовал сапфировый бант-склаваж, малый бриллиантовый букет со
шпинелью из коллекции императрицы, а потом и вовсе легендарный алмаз
Орлов.
   4. Момус ухитрился обворовать даже Фандорина, вернее, его любовницу,
увезя все ее драгоценности и прочие вещи. А в дом к ним он проник под
видом ЕГО.
   5. Построив по собственному проекту ЕЕ, Фандорин смог добыть
драгоценный груз и не только окупить постройку, но и обеспечить себя на
годы вперед.

Ответ:
   1. Нефритовые четки.
   2. Каратам.
   3. Доктор Линд.
   4. Мужа любовницы Фандорина.
   5. Подводная лодка.

Вопрос 31:
Главные злодеи.
   1. ОН просил Фандорина называть его просто "шеф".
   2. ОН был убежденным женоненавистником, его шайка составляла
исключительно мужской круг, поэтому одно время его считали
гомосексуалистом.
   3. Анвар-эфенди, по его собственным словам, разработал ЭТУ
"подножку".
   4. ОН считал себя человеком, который может спасти Россию, да и
фамилию носил такую же, как один из спасителей России.
   5. Профессиональный убийца Ахимас Вельде не боялся смерти, но очень
страшился ЭТОГО.

Ответ:
   1. Бриллинг.
   2. Доктор Линд.
   3. Гамбит (по-итальянски - "подножка").
   4. Пожарский.
   5. Ранение. Зачет: Инвалидность.

Вопрос 32:
-САН-.
   1. Фандорин быстро научился применять ЭТОТ суффикс теплого
обращения.
   2. Именно ЭТОМУ обучал малограмотного Сеньку Скорика студент Жорж.
   3. Восседая верхом на осле рядом с Фандориным, который ехал на
рыцарской лошади, Варвара Суворова сравнила себя с НИМ.
   4. Пожарский уверял, что он именно тот человек, который может спасти
Россию, потому что он умен, смел и лишен ИХ.
   5. Развязка "Турецкого гамбита" происходит именно в ЭТОМ завоеванном
городе, в который перенес свой командный пункт генерал Соболев.

Ответ:
   1. Сан.
   2. Чистописание. Зачет: Правописание.
   3. Санчо Панса.
   4. Сантименты.
   5. Сан-Стефано.

Вопрос 33:
Госпожа Разлука.
   1. По японской традиции, семья должна держаться вместе и никогда не
разлучаться. Однако один разбойник-японец перед смертью убил свою жену,
но не смог убить своего маленького сына, которого мы знаем под ЭТИМ
именем.
   2. ОН помешал счастью Фандорина и княжны Ксении Георгиевны, которые
больше никогда не увиделись.
   3. [Ответ - название из двух слов.] В разлуке с Россией на Фандорина
накатила хандра, и он решил начать новую жизнь именно в ЭТОЙ части
земного шара.
   4. Эраст Петрович испытывал все те чувства, какие положено испытывать
русскому человеку, разлученному с родиной, при виде ЭТОГО пушистого
куста.
   5. В нескольких романах о Фандорине упоминается, что именно ТАК
поступают влюбленные, чтобы жизнь не смогла их разлучить. Реальных
примеров, однако, не приводится.

Ответ:
   1. Маса.
   2. Зюкин.
   3. Новый Свет.
   4. Верба.
   5. Совершают двойное самоубийство.

Вопрос 34:
Убийцы.
   1. ЭТОТ извращенный маньяк-убийца вспарывал женщинам животы и
раскладывал их внутренности в натюрморт.
   2. Помощники Фандорина по делу "Алмазная колесница" - Локстон,
Асагава и доктор Твигс - были перебиты ИМИ за одну ночь.
   3. ЭТОТ убийца обладал огромной силищей - он смог убить человека,
повернув его голову на 180 градусов, сломав позвонки и разорвав мышцы.
Этим он себя и выдал.
   4. От удара ножом, нанесенного профессиональным убийцей Ахимасом,
Фандорина спас именно ОН.
   5. Актер Девяткин, маньяк-убийца, получил в пьесе Фандорина две
безымянных эпизодических роли, названных автором именно ТАК.

Ответ:
   1. Декоратор. Зачет: Соцкий.
   2. Ниндзя. Зачет: Синоби.
   3. Будников. Зачет: Будочник.
   4. Корсет "Лорд Байрон".
   5. Первый Убийца, Второй Убийца (вот такое совпадение).

Вопрос 35:
-УК-.
   1. "Насчет Грушина это совсем просто. Никому, кроме Грушина, о своем
намерении навестить вас я никому не говорил. Ясно, что о моей
деятельности господин следственный пристав может отзываться только
нелестно". Таким образом Бриллинг демонстрировал Фандорину ЕЕ.
   2. Именно ЭТУ форму искусства мечтал увидеть в Японии Фандорин.
   3. Как выяснил из книжки по этикету Сенька Скорик, к ужину нужно
выходить в НЕМ, потому что простой жакет за столом позволителен лишь в
кругу семьи.
   4. Книга "Турецкий гамбит" начинается с заметки о том, что русская
армия практически не встречает сопротивления, не считая отрядов ЭТИХ
"бешеных голов".
   5. Именно ЭТУ моральную дилемму решал для себя Фандорин перед
встречей с генералом Храповым, запятнавшим себя подлым поступком.

Ответ:
   1. Дедукция.
   2. Театр Кабуки.
   3. Сюртук.
   4. Башибузуки.
   5. Жать ли ему руку.

Вопрос 36:
Женщины.
   1. ОНА была смерть до чего хороша.
   2. Роковая покорительница сердец Амалия Бежецкая имела шлейф из НИХ.
   3. С помощью дедукции Фандорин и ЭТА немолодая англичанка, не
уступавшая ему в остроте ума, честно заработали по пятьсот фунтов, столь
необходимых каждому из них.
   4. Стиль - масштабность, изобретательность, дерзость, отсутствие улик
и свидетелей. Настоящее имя - Мари Санфон. А в списке пассажиров она
значилась под ЭТИМИ именем и фамилией.
   5. Именно ТАКУЮ фамилию выбрала для себя Мими, нарядившись грузинской
княжной.

Ответ:
   1. Смерть.
   2. Из мужчин.
   3. Мисс Палмер.
   4. Рената Клебер.
   5. Чхартишвили.

Вопрос 37:
-ГО-.
   1. Именно ЭТИМ якобы занималась баронесса леди Эстер.
   2. В Японии Фандорин ИХ не встречал, а в России среди представителей
этой должности был, например, Будников.
   3. Вспомните, что было на плечах у красавицы О-Юми при их первой
встрече с Фандориным, и закончите хокку из описывающей эту встречу
главы: "То ли укусит, // То ли щекотнет мехом // Быстрый ...".
   4. ЭТОТ знак неожиданной радости Анисий Тюльпанов увидел на кресте
церкви. В этот же день его жизнь переменилась - он попал на службу к
Фандорину.
   5. По мнению Фандорина, ОНО "не дом, а скорее дерево. Его не строят,
оно растет само, подчиняясь закону природы, и дело это долгое. Тут не
каменщик, тут садовник нужен".

Ответ:
   1. Благотворительность.
   2. Городовой.
   3. Горностай.
   4. Белая голубка. Зачет: Белый голубь.
   5. Государство.

Вопрос 38:
Аллюзии (по мнению исследователей творчества Акунина).
   1. Описание операции по задержанию революционера Грина в Брюсовском
сквере сильно напоминает сцену взятия ЕГО банды.
   2. Некоторые акунисты проводят параллели между "Коронацией" и ЭТОЙ
экранизированной пьесой. Не очень-то похоже, но, по крайней мере, Эмилия
тоже есть.
   3. Невеста главного героя гибнет на последней странице книги, едва
надев колечко на пальчик, в результате покушения на главного героя,
устроенного последним выжившим злодеем. Злодей скрывается, герой цел и
невредим, но, конечно, в отчаянии. В "Азазеле" многие видят аллюзию на
ЭТОТ голливудский фильм.
   4. "Что за созданье человек! Сколь благороден рассудком! Сколь
безграничен в дарованьях! Сколь выразителен и дивен в форме и движеньях!
В деяньях сколь подобен ангелу, а в разуменьи Всевышнему! Краса
творенья!". В устах маньяка-расчленителя слова ЭТОГО классика
приобретают жуткий смысл.
   5. Литературным братом Афанасия Зюкина, по мнению
экспертов-акунистов, является дворецкий Стивенс, герой ЭТОГО японского
романа.

Ответ:
   1. Горбатый.
   2. "Обыкновенное чудо".
   3. "На секретной службе Ее Величества" (Джеймс Бонд, агент 007).
   4. Шекспир ("What a piece of work is a man! how noble in reason! how
infinite in faculty! in form and moving how express and admirable! in
action how like an angel! in apprehension how like a god! the beauty of
the world!" - знаменитый фрагмент монолога Гамлета).
   5. "Остаток дня" Кадзуо Исигуро.

Вопрос 39:
Учителя и ученики.
   1. Критикуя привычку Фандорина нумеровать факты (раз - два - три),
Варвара Суворова сравнила его с представителем ЭТОЙ профессии.
   2. Назовите сэнсея сэнсея Сеньки Скорикова.
   3. А теперь назовите японского сэнсея сэнсея сэнсея Сеньки Скорикова.
   4. На свадьбе Фандорина с Лизой, дочерью действительного тайного
советника Эверт-Колокольцева, объявилось множество ИХ, казалось,
исчезнувших.
   5. После смерти капитана Благолепова Фандорин предложил его дочери
остаться работать в консульстве и начал обучать ее ЭТОМУ.

Ответ:
   1. Учитель танцев.
   2. Фандорин (сэнсей Масы).
   3. [Момоти] Тамба [одиннадцатый].
   4. Соученики Фандорина (по гимназии).
   5. Печатать на печатной машинке.

Вопрос 40:
-РИН-.
   1. Именно ИХ по нескольку раз в день мыл Сенька Скориков, работая у
своего дяди Зота Ларионыча в магазине.
   2. Именно ИМ нарядился Фандорин для того, чтобы поймать "пикового
валета".
   3. Именем ЭТОГО героя русской литературы прозвал про себя Фандорина
его начальник в Японии Всеволод Витальевич Доронин.
   4. Именно по ЭТОЙ причине Варвара Суворова не позволяла офицерам
целовать у нее рук.
   5. [Требуется точный ответ.] Размышляя о зависти в среде искусства,
Фандорин вспомнил историю, как одной ЕЙ перед выступлением подсыпали в
туфли толченое стекло.

Ответ:
   1. Витрины.
   2. [Восточный] принц.
   3. Печорин.
   4. Из принципа.
   5. Прима-балерина.

Вопрос 41:
Чудеса ловкости.
   1. "Трамвай еще не остановился, еще скрежетал по рельсам, а маленькая
фигурка в пиджачке пробежала по крыше, оттолкнулась ногой, сделала
немыслимое сальто и аккуратно приземлилась на газетный киоск, стоявший
на углу площади". За ловкость этого человека прозвали именно ТАК.
   2. При прыжке с высокой отвесной стены древнее японское учение
наставляло: "Прыгай без толчка, ровно, чтобы зазор между тобой и стеной
составлял две ступни, не больше и не меньше. Тело держи идеально прямо.
Считай до пяти, потом резко бей пятками по стене, перевернись в воздухе
и приземляйся, не забыв СДЕЛАТЬ ЭТО".
   3. Убегая от Фандорина в лондонском метрополитене, ОН ловко
отстреливался и оставил Фандорину на виске шрам.
   4. Как вы помните, японец Маса решил научить своего ученика Сеньку
драться по-японски. Но Сенька оказался ленив и настоящему бою учиться не
хотел. Тогда Маса решил научить Сеньку ТАКОМУ бою, помогающему соблюсти
честь.
   5. Из книги "Весь мир - театр" мы узнаем, что Фандорин обучился ЭТОМУ
искусству, потому что это отличное средство для укрепления физического и
морального равновесия.

Ответ:
   1. Акробат.
   2. Помолиться [Будде].
   3. Линд.
   4. Женскому.
   5. Хождение по канату.

Вопрос 42:
Псевдомистика.
   1. Буддистского монаха Мэйтана, согласно рассказу его жены, убил
знаменитый паук-оборотень Сигумо. Не склонный верить в мистику Фандорин
отыскал настоящего убийцу, оказавшегося... Кем?
   2. Именно ТАК звали девушку-медиума из клуба Любовников Смерти,
которая увидела светящуюся огненную надпись, приказывающую умереть, и
утопилась в реке. В действительности надпись была специальным составом
нанесена на оконное стекло.
   3. Чтобы напугать богача-скупердяя Еропкина, ОНА нарядилась
подростком-юродивым, а с неба к ней слетала специально обученная ворона.
   4. Великая Драконесса Мальтийской ложи почти приступила к ЭТОМУ
обряду в городке Голден-Наггет. Нынешних граждан это не порадовало, и в
итоге они уговорили Драконессу отказаться от своего намерения - за
изрядную сумму денег, конечно.
   5. Призрак Амалии Бежецкой, явившийся к Фандорину ночью требовать
портфель, оказался самой Амалией Бежецкой. При этом Амалия назвала
гадостью именно ЕГО.

Ответ:
   1. Женой Мэйтана (которая и выдумала эту историю).
   2. Офелия.
   3. Мими.
   4. Оживление мертвых (на местном кладбище).
   5. Фосфор (которым она намазала лицо).

Вопрос 43:
-РИ-.
   1. Приехав в Японию, Фандорин был шокирован, увидев ИХ. Езду на живых
людях он назвал варварством.
   2. Именно ТАК называется метательное орудие "крадущихся",
металлические звезды с остро отточенными краями, смазанными ядом.
   3. В особняке Литвинова Фандорина встретил величественный лакей при
раззолоченном камзоле и даже при НЕМ.
   4. Смерть сравнила Сеньку Скорика именно с ЭТОЙ проворной птичкой.
   5. Раньше ОН был лазоревым, но потом решил себя изменить и сделался
светло-серым.

Ответ:
   1. Рикши.
   2. Сюрикэн. Зачет: Сяринкэн.
   3. Парик.
   4. Стриж.
   5. Грин.

Вопрос 44:
Удача Эраста Фандорина.
   1. Из-за запрета отца Фандорин не испытывал свою удачу ТАКИМ
способом. До начала расследования по делу "Азазель".
   2. В мусульманской корчме, чтобы выиграть осла для Варвары Суворовой,
Фандорин сделал ТАКУЮ ставку и, разумеется, выиграл.
   3. ЭТО "английское чудо", выигранное Фандориным в лотерею, спасло его
от выстрела Ренаты Клебер.
   4. Фандорин не проигрывал в игры, зависящие от везения. Проиграв
однажды в лотерею, Фандорин немедленно поступил именно ТАК.
   5. После долгого ночного разговора Элиза Луантэн пришла к выводу, что
Фандорину очень повезло с НИМ.

Ответ:
   1. Игрой в карты. Зачет: Игрой в азартные игры.
   2. Он поставил на кон Варвару Суворову.
   3. Напольные часы "Биг Бен".
   4. Арестовал ее по подозрению в мошенничестве.
   5. С другом. Зачет: С Масой, со слугой. (Разговор был с Масой, а не с
Фандориным.)

Вопрос 45:
Письма и записки.
   1. ОН служил живым почтовым ящиком в переписке Фандорина и Смерти.
   2. В предсмертной записке ОН признался в своих преступлениях, но
настаивал: "Сокровище по праву принадлежит мне, я - законный наследник!
Англичане обокрали меня, но не сумели воспользоваться плодами своего
вероломства".
   3. В шифровке, которую Мизинов распорядился передать в штаб, город
Плевна был заменен предателем на ЭТОТ "город победы".
   4. Последнее ЕГО письмо тоже начиналось словом "отец", но было
обращено совсем не к тому человеку, что предыдущие.
   5. "... а записку эту я пишу для того, чтобы вам не взбрело в голову,
будто я наложил на себя руки из-за какой-нибудь слезливой ерунды. Тошно
мне в вашем мире, и, право, этой причины вполне довольно. А что я не
законченная скотина, тому свидетельство кожаный бювар". Автор письма -
именно ОН.

Ответ:
   1. Сенька Скорик.
   2. Ренье [Багдассар].
   3. Никополь ("город победы" c греческого).
   4. Акробат (Рыбников) (писал своему отцу Фандорину, а не воспитавшему
его японцу).
   5. Петр Кокорин.

Вопрос 46:
-КА-.
   1. После своей трагической свадьбы Фандорин приобрел две характерные
черты - седые виски и ЭТУ.
   2. Прогуливаясь по саду перед похищением маленького Михаила
Георгиевича, дворецкий Зюкин услышал ЭТОТ звук, показавшийся ему плохим
предзнаменованием.
   3. Фрола Григорьевича Ведищева, оказывавшего немалое влияние на
московского генерала-губернатора Долгорукого, тоже называли ЭТИМИ двумя
словами.
   4. ЭТИМ словом назвал предателя Ларионова боевик Рахмет.
   5. ЭТОТ румынский город неоднократно упоминается в романе "Турецкий
гамбит".

Ответ:
   1. Заикание.
   2. Карканье.
   3. Серый кардинал.
   4. Искариот. Зачет: Иудушка.
   5. Букарешт. Зачет: Букарест. (Так тогда произносили название
Бухареста.)

Вопрос 47:
-РИС-.
   1. Именно ЭТО упражнение японец Маса заставлял делать Анисия
Тюльпанова по утрам по сто раз.
   2. Вспомните, как пахли духи Мидори, и закончите хокку: "Грустные
мысли, // На сердце тоска - и вдруг // Запах [...]".
   3. По мнению Афанасия Зюкина, ОН был профессией Фандорина.
   4. Журналист Маклафлин, отдавая должное умению д'Эвре балансировать
на грани дозволенного, назвал его словесным ИМ.
   5. После премьеры "Бедной Лизы" исполнительнице главной роли было
преподнесено чудо именно ТАКОГО искусства.

Ответ:
   1. Приседания.
   2. "... ирисов".
   3. Риск.
   4. Эквилибристом.
   5. Флористического.

Вопрос 48:
Госпожа Чужбина.
   1. Согласно роману "Турецкий гамбит", однажды Мидхат-паша объявил,
что во сне ему явился ОН и приказал спасти несчастную Турцию от
чужеземцев.
   2. После продолжительной жизни в России Маса решил креститься и взял
себе имя Михаил и ТАКОЕ отчество.
   3. Уехав во Францию мальчиком, Сенька Скорик вернулся из нее Симоном,
увлекся синемА и взахлеб рассказывал про ЭТОГО злодея.
   4. "Акунинский" Шерлок Холмс, вместе с которым Фандорин расследовал
дело в городе Сен-Мало, был рад, что уехал из Лондона в новогоднюю ночь
для того, чтобы заняться расследованием, именно по ЭТОЙ причине.
   5. Маса, по его собственным словам, чувствовал себя после долгой
жизни в России наполовину русским. Неудивительно, что в Америке, глядя
на НЕГО, Маса сложил такое хокку: "На чужом лице // Знакомая улыбка. //
Он на чужбине".

Ответ:
   1. Пророк Мухаммед.
   2. Эрастович.
   3. Фантомас.
   4. По его словам, в Лондоне в новогоднюю ночь не совершается
преступлений (преступники сентиментальны :-)).
   5. Снег.

Вопрос 49:
-РА-.
   1. Как объяснили Фандорину, в Японии жизнь стоит недорого, а вот
вести себя японцу надо достойно, хотя и вовсе не из-за боязни ЕГО.
Потому что японцы верят, что после смерти будет не он, а долгий цикл
перерождений.
   2. Именно в ТАКОМ чине состоял Эраст Фандорин при первом своем
появлении в романе "Азазель".
   3. Про Будочника, властвовавшего на Хитровке, говорили, что он правит
не по закону, а ТАК.
   4. Именно ТАК на иностранный манер исковеркивал имя Фандорина его
давний приятель Ипполит Зуров.
   5. В доме, в котором в Москве во время коронации остановился Георгий
Александрович с семьей, жил ОН. Сначала дворецкий Зюкин испугался, но
потом, когда выяснилось, что он не приносит вреда, успокоился.

Ответ:
   1. Страшный суд.
   2. Коллежский регистратор.
   3. По справедливости.
   4. Эразм.
   5. Призрак.

Вопрос 50:
История рода Фандориных.
   1. Именно ЭТОТ аристократический титул носил внук Эраста Фандорина
Николас Фандорин.
   2. Именно ЭТО сокровище спрятал в подклете старого здания Корнелиус
фон Дорн для потомков.
   3. ЭТОТ Фандорин через хронодыру попадает во времена Бориса Годунова,
чтобы спасти мир от зла.
   4. Именно ТАК называется жидкость, содержащая информацию,
изобретенная Самсоном Фандориным.
   5. Именно на ЭТОМ корабле отправилась в плавание Летиция фон Дорн,
чтобы спасти своего отца.

Ответ:
   1. Баронет.
   2. Иванова либерея.
   3. Эраст Фандорин (Ластик).
   4. Самсонит.
   5. "Ласточка".

Вопрос 51:
-МАС-.
   1. Действие романа "Статский советник" происходит во время именно
ЭТОГО праздника.
   2. По мнению Масы, ЭТА манипуляция - лучшее начало любовной игры.
   3. О том, что в пьесе "Две кометы в беззвездном небе" роль ниндзя
исполняет настоящий японец, зрители узнавали только в конце спектакля,
когда актер ДЕЛАЛ ЭТО.
   4. Именно ТАМ, будучи вольнослушателем механико-инженерного
факультета, Фандорин заодно сорвал преступные планы доктора Линда.
   5. ОН родился во время пожара, поэтому его назвали именем, означающим
"брат гнева".

Ответ:
   1. Масленица.
   2. Массаж (а та, что некоторые подумали, - не начало, а вместо).
   3. Снимал маску.
   4. В Массачусетсе.
   5. Ахимас [Вельде].

Вопрос 52:
Цветная тема.
   1. Москва Афанасию Зюкину не понравилась. В частности, ОНА изрядно
разочаровала.
   2. ОН был весь чистый-чистый, прозрачнее слезы и немножко отливал
зелено-голубым, как морская вода на солнце. А формой он был как
половинка яйца, только чуть побольше.
   3. Когда Сенька увидел ЕГО, он "был в красной шелковой рубахе,
атласной жилетке цвета лимон, бархатном малиновом сюртуке; на затылке
шляпа золотистой соломки; на пальцах золотые перстни с каменьями;
сапожки - зеркальный хром".
   4. ЕЕ лицо - одна половина белая, а вторая черная - долго снилось
Фандорину после ее смерти.
   5. Придя на похороны в Японии, Фандорин разительно отличался от
остальных японцев именно по ЭТОЙ причине.

Ответ:
   1. Красная площадь.
   2. Бриллиант Орлов.
   3. Князь.
   4. Мидори.
   5. Он пришел в черном костюме, а все японцы оделись в белое.

Вопрос 53:
-ИЧ-.
   1. Профессор физики из эстерната леди Эстер считал, что ОНО изменит
жизнь в XX веке.
   2. Полковник Лукан, играя в карты с Ипполитом Зуровым, утверждал, что
на стороне Зурова слепая удача, а на его стороне ТАКОЙ расчет.
   3. Комиссар Гош любил называть себя "старой ищейкой" и при
расследовании часто испытывал ЕГО.
   4. В начале романа "Статский советник" описывается плохая погода в
день убийства - мутное низкое небо и соловьиный свист ветра. На слово
"соловьиный" мы заменили именно ЭТО слово.
   5. Парадоксально, но на русско-турецкую войну Фандорин отправился не
из-за патриотизма, а из ТАКИХ соображений.

Ответ:
   1. Электричество.
   2. Математический. Зачет: Логический, статистический.
   3. Охотничий азарт.
   4. Разбойничий.
   5. Из эгоистических. Зачет: Из личных.

Вопрос 54:
Последние слова (требуется назвать персонажа).
   1. "Я, твоя Смерть, умерла...".
   2. "Эраст! Ты куда?".
   3. "На раз-два-три до дна. И к черту больную печень. Раз-два-три".
   4. "В портфеле несколько паспортов. Билеты на парижский поезд.
Отходит в восемь. Успеете. Иначе смерть".
   5. "Круши!".

Ответ:
   1. Смерть.
   2. Лиза [Колокольцева].
   3. Просперо, он же Благовольский.
   4. Ахимас.
   5. Кирилла.

Вопрос 55:
Хокку (требуется закончить или заполнить пропуск).
   1. "Забудь, что прочел. // Учись читать заново. // Так сказал [...]".
   2. "Полная сумка // Любви, радости, горя // У [...]".
   3. "Нет, не ты ее - // Она тебя швыряет, // [...]".
   4. "Перевернута // Еще одна страница. // [...] снег".
   5. "Жар без холода, // Счастье без горя - // [...]".

Ответ:
   1. "... сэнсэй".
   2. "... почтальона".
   3. "... Игральная кость".
   4. "... Новогодний...".
   5. "... Хлопок одной ладонью".

