Чемпионат:
Тематическая своя игра по фантастике (Занки-2013)

URL:
/znatoki/boris/reports/201308Zanki.html

Дата:
00-Aug-2013

Вид:
Я

Редактор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев) и Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Первый круг

Вопрос 1:
Первая тема.
   1. Исходя из названия, автор вопроса предположил, что ЭТОТ ФИЛЬМ
будет о мутантах в начальной школе, но мутанты оказались чуть постарше.
   2. "Люди глупы, они верят в то, во что хотят верить, или верят в ложь
потому, что боятся правды". Вы прослушали именно ЕГО.
   3. Первое ИЗ НИХ появилось в 1953 году и носило номер 23.
   4. Согласно Герберту Уэллсу, ИХ звали Бедфорд и Кейвор.
   5. ТАК называется и рассказ, и сборник рассказов Мюррея Лейнстера.

Ответ:
   1. "Люди Икс: Первый класс".
   2. Первое правило волшебника (Терри Гудкайнд).
   3. Путешествие Ийона Тихого (Станислав Лем).
   4. Первые люди на Луне ("Первые люди на Луне").
   5. "Первый контакт".

Вопрос 2:
Лето.
   1. ЭТОГО ПЕРСОНАЖА в 1984 году сыграл Юрген Прохнов.
   2. ОН исполнил главную роль в фантастическом фильме "Мистер Никто".
   3. На съемках ЭТОГО СЕРИАЛА возникла традиция после каждого
испорченного дубля кричать "Summer" [сАммер], т.е. "Лето".
   4. ЭТОТ РАССКАЗ повествует о жестокости детей, не позволивших Марго
увидеть Солнце, которое появляется на Венере раз в семь лет.
   5. Артур Кларк описал лето НА ЭТОМ АСТЕРОИДЕ - самом близком к нашему
Солнцу, по мнению Кларка.

Ответ:
   1. Лето Атрейдес ("Дюна").
   2. Джаред Лето.
   3. "Светлячок" (одну из актрис зовут Саммер Глау).
   4. "Всё лето в один день" (Рэй Брэдбери).
   5. Икар ("Лето на Икаре").

Вопрос 3:
Числа.
   1. Чтобы не накликать неприятности, некое число в Плоском мире
упоминали именно ТАК.
   2. Роботу Бендеру однажды приснился кошмар, причиной которого была
ЭТА ЦИФРА.
   3. ДО ЭТОЙ СКОРОСТИ нужно разогнать Де Лориан, чтобы она стала
машиной времени.
   4. ЭТА космическая СТАНЦИЯ была угнана на тысячу лет назад, где стала
плацдармом для борьбы с Тенями.
   5. В рассказе ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ героя буквально преследовало число
5.271.009.

Ответ:
   1. То, которое между семью и девятью {зачет: синонимичный ответ без
упоминания числа 8} (Терри Пратчетт).
   2. Двойка (обычно робот видит сны в двоичной системе - мультсериал
"Футурама").
   3. 88 миль в час {зачет: 141 км/ч} (х/ф "Назад в будущее").
   4. Вавилон-4 (телесериал "Вавилон-5").
   5. Альфред Бестер.

Вопрос 4:
Ядерные взрывы.
   1. Требуется точный ответ. В конце ЭТОГО ФИЛЬМА колония людей,
захваченная чужими, подвергается ядерной бомбардировке.
   2. ИЗ ЭТОГО ГОРОДА отправился в свой последний полет летательный
аппарат с активированной ядерной бомбой на борту. Аппарат назывался
неоригинально - "Летучая мышь".
   3. В конце ЭТОГО ФИЛЬМА оказывается, что главный герой лишь предвидел
ядерный взрыв и потому сможет его предотвратить.
   4. Герои ЭТОГО РОМАНА поздравили президента США с отличной научной
интуицией, когда тот не отдал приказ о ядерной бомбардировке территории
США даже во избежание эпидемии.
   5. В ЭТОМ РАССКАЗЕ посла галактической империи пытались убить самым
разным оружием, от каменного топора до ядерных гранат, но послу всё было
нипочем.

Ответ:
   1. "Чужие".
   2. Готэм (х/ф "Бэтмен: Возрождение легенды").
   3. "Пророк".
   4. "Штамм "Андромеда"" (Майкл Крайтон).
   5. "Дипломатическая неприкосновенность" (Роберт Шекли).

Вопрос 5:
Мелочь есть?
   1. Все решения ОН принимает при помощи серебряного доллара, одна
сторона которого обгорела в огне.
   2. В 1999 году на ЕГО счету было всего 93 цента, а 1000 лет спустя -
4,3 миллиарда долларов.
   3. ОН возвращается в карман, только если платить. Если его уронить
или потерять, он останется там, где лежал.
   4. Всё, что вам нужно сделать, чтобы оплатить эпических размеров счет
В ЭТОМ ЗАВЕДЕНИИ, - это положить в банк в вашем времени один пенни.
   5. В романе Терри Пратчетта ОНА не смогла разменять доллар, поэтому
перевыполнила план вдвое.

Ответ:
   1. Двуликий {зачет: Харви Дент} (комиксы и фильмы о Бэтмене).
   2. Филип Фрай (мультсериал "Футурама").
   3. Неразменный пятак (Стругацкие "Понедельник начинается в субботу").
   4. Ресторан "У конца вселенной" {зачет: "На краю вселенной" и т.п.}
(Дуглас Адамс).
   5. Зубная фея ("Роковая музыка").

Вопрос 6:
А ну попрыгай!
   1. В переводе Гоблина после ЕГО неудачного прыжка говорится: "Там
ведь асфальт резиновый. Фигня какая-то".
   2. ТАК называют сами себя прыгуны, живущие к северу от Розовой
страны.
   3. Первым ОТ НИХ вернулся исследователь Фаулер, ставший снова
землянином.
   4. Тананде, к примеру, ЭТО УСТРОЙСТВО было ни к чему, ведь она и так
могла перемещаться между измерениями.
   5. Кроме планетарных двигателей, у Гай-до были еще и ТАКИЕ,
позволяющие совершать большие прыжки между звездами.

Ответ:
   1. Нео (х/ф "Шматрица").
   2. Марраны (Александр Волков).
   3. Скакунцы (на Юпитере - Клиффорд Саймак "Город").
   4. И-скакун (Роберт Асприн).
   5. Гравитационные (Кир Булычёв "Гай-до").

Вопрос 7:
Дни недели.
   1. В ЭТОТ ДЕНЬ НЕДЕЛИ Земля была уничтожена вогонами. А накануне были
осадки.
   2. Вопрос за 20, но можно было поставить и за 50. ТАК зовут двух
детей Четверга Нонетот.
   3. ОН скрывался за псевдонимом Венсди, т.е. Среда, в романе Нила
Геймана.
   4. Воскресный ОН оглушил палкой себя же четвергового.
   5. Герой ЭТОГО РОМАНА носит фамилию Понедельник.

Ответ:
   1. Четверг (Дуглас Адамс "Автостопом по галактике").
   2. Вторник и Пятница.
   3. Один ("Американские боги").
   4. Ийон Тихий (Станислав Лем "Путешествие седьмое").
   5. "451 по Фаренгейту" (Гай Монтэг; "Montag" - нем. "понедельник").

Вопрос 8:
Акронимы и аббревиатуры.
   1. Приблизительный перевод ЭТОГО АКРОНИМА - "мусоропогрузчик земного
класса".
   2. ЕГО имя, полученное на Земле, расшифровывается как "внеземная
форма жизни".
   3. В 2006 году британский премьер Тони Блэр заявил, что его офис
больше, чем кажется. При этом Блэр упомянул ЭТУ АББРЕВИАТУРУ.
   4. Мультивак был настолько мощен, что рассчитал, например, как решить
энергетический кризис Земли. Забавно, что последние буквы "ак"
расшифровываются именно ТАК.
   5. Согласно новеллизации, ЕГО имя расшифровывается как "Просто, в
некоторой степени, очень интеллектуальная система".

Ответ:
   1. Валл-И (Waste Allocation Load Lifter Earth-Class).
   2. Альф (ALF - Alien Life Form - телесериал "Альф").
   3. ТАРДИС (машина времени из сериала "Доктор Кто" была внутри больше,
чем снаружи).
   4. Аналоговый компьютер (Айзек Азимов "Последний вопрос").
   5. Джарвис (Just A Rather Very Intelligent System - комиксы и х/ф
"Железный человек").

Вопрос 9:
Гордость.
   1. ОНА и Сэт Грэм-Смит значатся авторами романа "Гордость и
предубеждение и зомби".
   2. ТАК звали гордого де-юре сына Роберта Баратеона, который
генетически его сыном не был.
   3. Предметом гордости Слартибартфаста была береговая линия ЭТОЙ
СТРАНЫ. Хотя фрактал как фрактал.
   4. В ЭТОЙ ЭКРАНИЗАЦИИ 2003 года гомункул Гордыня является фюрером и
железной рукой управляет страной.
   5. По мнению ордена Бене Гессерит, ОНА, возгордившись, родила на свет
Квизатц Хадерака.

Ответ:
   1. Джейн Остин (не только фантастику надо знать :-)).
   2. Джоффри Баратеон ("Игра престолов").
   3. Норвегия (Дуглас Адамс "Автостопом по галактике").
   4. "Стальной алхимик" {зачет: "Full Metal Alchemist"}.
   5. Леди Джессика (Фрэнк Герберт "Дюна").

Вопрос 10:
Предубеждение.
   1. Как следует из сиквела, у НЕЕ было предубеждение против роботов,
что неудивительно, ведь робот убил отца ее ребенка и пытался убить
ребенка.
   2. Как следует из сиквела, у НЕЕ было предубеждение против андроидов,
что неудивительно, ведь из-за андроида погиб весь экипаж космического
корабля, кроме НЕЕ и кота.
   3. У героя Шекли, уроженца штата Джорджия, которого считали расистом,
было предубеждение против сотрудничества с выходцами ИЗ ЭТОГО ШТАТА.
   4. У героини ЭТОГО РОМАНА было предубеждение против книг о войне,
пока она не познакомилась с писателем, другом своего мужа.
   5. Герою ЭТОГО АВТОРА, Владимиру, попавшему в будущее из СССР,
пришлось сотрудничать с выходцем из нацистской Германии, перешагнув,
естественно, свои предубеждения.

Ответ:
   1. Сара Коннор (х/ф "Терминатор", "Терминатор-2").
   2. Элен Рипли (х/ф "Чужой", "Чужие").
   3. Джорджия (это же Шекли!).
   4. "Бойня N 5, или Крестовый поход детей" (Курт Воннегут).
   5. Владимир Михайлов ("Сторож брату моему").

Вопрос 11:
Зомби.
   1. Герой Билла Мюррея В ЭТОМ ФИЛЬМЕ выживал среди зомби, притворяясь
одним из них. А убили его люди, которых он решил разыграть.
   2. Паб "Винчестер", в котором на стене висел винчестер, стал не очень
надежным убежищем для героев ЭТОГО ФИЛЬМА.
   3. Герои ЭТОЙ ИГРЫ во главе с капитаном Кларком отбиваются от
некроморфов, созданных таинственным Обелиском.
   4. ЭТОТ ЗОМБИ первым вступил в Городскую Стражу Анк-Морпорка.
   5. Немного профессиональных знаний: для создания зомби требуется
затратить 47 условных магических единиц, для уничтожения - 124. У ЭТОЙ
ГЕРОИНИ было около 1500.

Ответ:
   1. "Добро пожаловать в Зомбиленд".
   2. "Зомби по имени Шон".
   3. "Мертвый космос" {зачет: "Dead Space"}.
   4. Редж Башмак (Терри Пратчетт, цикл о Страже).
   5. Вольха Редная (Ольга Громыко "Профессия: ведьма").

Вопрос 12:
Зло.
   1. ЭТА КИНОПЕНТАЛОГИЯ попала в список самых ненавистных фильмов
Роджера Эберта.
   2. Согласно цитате ЭТОГО ПЕРСОНАЖА, "в Мордоре обитает зло, не
знающее сна... В Мордор нельзя просто войти".
   3. ЭТОТ русский КНЯЗЬ, брат 12-го ландграфа, является пародией на
былинного богатыря.
   4. ТАК, согласно глоссарию, называются "маги, вставшие по тем или
иным причинам на путь абстрактного зла".
   5. Противоположностью доброму волшебнику Хамфри является именно ОН.

Ответ:
   1. "Обитель зла".
   2. Боромир (мем: "Нельзя просто так взять и..." - Дж.Р.Р. Толкин
"Братство кольца").
   3. Злобыня Никитич (Андрей Белянин "Меч без имени").
   4. Вурдалаки (Стругацкие "Понедельник начинается в субботу").
   5. Злой волшебник Трент (Пирс Энтони "Заклинание для Хамелеона").

Вопрос 13:
Воруй.
   1. Обворовывая правительственные склады, ОН еще изловчился сбросить
сейф (возможно, стальной) на полицейского робота.
   2. Герои ЭТОГО СЕРИАЛА ограбили поезд с медикаментами, но потом их
замучила совесть, и лекарства вернули.
   3. ОН украл "Золотое сердце".
   4. Из покоев ЭТОГО ЦАРЯ воровали и волшебный перстень с хризопрасом,
и чертежи летучего корабля.
   5. В ЭТОМ РОМАНЕ рассказывается, как приемные дети дьявола воровали
помыслы, навыки и знания у прочих людей, а в конце выкрали у отчима все
накопленные души.

Ответ:
   1. Джим ди Гриз {зачет: Стальная крыса} (Гарри Гаррисон).
   2. "Светлячок" {зачет: "Firefly"}.
   3. Зафод Библброкс (Дуглас Адамс "Автостопом по галактике").
   4. Царь Горох (Андрей Белянин "Тайный сыск царя Гороха").
   5. "Пасынки восьмой заповеди" (Генри Лайон Олди).

Вопрос 14:
Убивай.
   1. ОН призывал "Убить всех человеков".
   2. Герой ЭТОГО фильма видит, что через 35 часов он убьет некоего Лео
Кроу, которого раньше никогда не видел, и с этим категорически не
согласен.
   3. ОН убил Фрэнка Пула.
   4. ЭТИМИ двумя СЛОВАМИ была дополнена заповедь "Животное не убьет
другое животное".
   5. ЭТОТ КЛОН был создан для убийства Майлза Форкосигана, но стал его
союзником.

Ответ:
   1. Бендер (мультсериал "Футурама").
   2. "Особое мнение".
   3. ЭАЛ-9000 (Артур Кларк "2001: Космическая одиссея").
   4. Без причины (Джордж Оруэлл "Скотный двор").
   5. Марк (Лоис Макмастер Буджолд).

Вопрос 15:
Секс.
   1. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ показан виртуальный секс между героями Сильвестра
Сталлоне и Сандры Баллок. Сталлоне первым не выдержал такого извращения.
   2. Йеннифер любила заниматься сексом на спине чучела единорога.
Геральт считал, что если и есть более неудачное место, то именно ТАКОЕ.
   3. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ виртуальный секс закончился высвобождением желаний
первобытного мозга, после чего партнерша сошла с ума.
   4. ЕГО напарница по Городской страже Ангва стала и его девушкой.
   5. Для жителей ЭТОЙ ПЛАНЕТЫ секс - крайне неприятный процесс, как
провал в помойную яму. Во всяком случае, согласно тому, кто называл себя
уроженцем этой планеты.

Ответ:
   1. "Разрушитель".
   2. Спина живого единорога (Анджей Сапковский).
   3. "Газонокосильщик".
   4. Моркоу (Терри Пратчетт).
   5. Кэй-Пэкс (х/ф "Планета Кэй-Пэкс").

Вопрос 16:
Птички.
   1. Позже ЭТА ПОВЕСТЬ Стругацких была включена в роман "Хромая
судьба".
   2. Согласно роману, ЭТО было прозвищем Геда, а согласно фильму - его
истинным именем.
   3. Согласно народной молве Фрейксенет вместе с братьями был превращен
в лебедей, а на самом деле - В ЭТУ менее романтичную ПТИЦУ.
   4. "Квинтэссенция смерти... Голова - сплошная пасть с острейшими
зубами в несколько рядов. Кожистые крылья окаймлены когтями; на
царапающих конечностях - еще более длинные когти" - таково описание ЭТОЙ
ТВАРИ глазами Язона динАльта.
   5. За неуклюжесть и проглотство ЕГО недолюбливали и
дружинники-Маруты, и слон Айраватта.

Ответ:
   1. "Гадкие лебеди".
   2. Ястреб-перепелятник {зачет: ястреб} (Урсула Ле Гуин "Волшебник
Земноморья").
   3. Баклан (Анджей Сапковский "Меч предназначения").
   4. Шипокрыл (Гарри Гаррисон "Неукротимая планета").
   5. Гаруда (Генри Лайон Олди "Черный Баламут").

Вопрос 17:
Одна голова - хорошо, а две - лучше.
   1. За продажу цефалопоиду без лицензии рассеивающего спекателя агент
ИЗ ЭТОЙ ОРГАНИЗАЦИИ отстрелил инопланетянину голову - впрочем, на ее
месте тут же выросла другая.
   2. ЭТОТ двухголовый ПРЕЗИДЕНТ галактики два года из десяти лет своего
президентского срока провел в тюрьме по обвинению в мошенничестве.
   3. Член ЭТОЙ СЕМЬИ крошка Сэм обладал и двумя головами, и
способностью кричать ультразвуком.
   4. В повести "Сыщик Алиса" у НЕГО оказывается две головы, хотя более
известны другие его отличительные черты.
   5. Описанный ЭТИМ АВТОРОМ Горыныч правой головой изучал науки и
принимал решения, левой - читал романы и писал стихи, а средней - ел за
троих.

Ответ:
   1. Люди в черном (х/ф "Люди в черном").
   2. Зафод Библброкс (Дуглас Адамс).
   3. Хогбены (Генри Каттнер "Прохвессор накрылся").
   4. Птица-говорун (Кир Булычёв).
   5. Борис Штерн ("Сказки Змея Горыныча").

Вопрос 18:
Бритвы.
   1. Персонажи ЭТОГО РОМАНА разгадывают тайну черной короны, сыгравшей
важную роль в жизни Александра Македонского.
   2. Герой Роберта Хайнлайна говорит, что для рассуждений о
множественной вселенной ОНА оказывается слишком тупой.
   3. Пратчеттовский представитель ЭТОЙ РАСЫ жаловался, что бриться
очень сложно.
   4. По слухам, музыкальная тема ЭТОГО ГЕРОЯ в недавней экранизации
вдохновлялась звуком бритвы, которой вели по струнам рояля.
   5. Колонист, который не мог получить у своей компании даже бритвенные
лезвия, спасся из кабалы благодаря роботу ЭТОЙ ПРОФЕССИИ.

Ответ:
   1. "Лезвие бритвы".
   2. Бритва Оккама ("Дорога славы").
   3. Вампир (в зеркале не отражается).
   4. Джокер ("Темный рыцарь").
   5. Коммивояжер (Роберт Силверберг "Контракт").

Вопрос 19:
Вещества и колеса.
   1. В рассказе "Лимонно-зеленый громкий как спагетти моросящий
динамитом день" в водопровод Нью-Йорка попадает ЭТО ВЕЩЕСТВО.
   2. Героиня ЭТОГО СЕРИАЛА, чтобы спасти любимого из комы, уже в первой
серии переступает черту и принимает LSD.
   3. Согласно предисловию Хаксли, ЕЕ прообразом можно считать
скополамин.
   4. Земля предусмотрительно снабжала своих разведчиков на отсталых
планетах каспарамидом, направленным против ЭТОГО ЯВЛЕНИЯ.
   5. ЭТОТ НАРКОТИК опасен как в Метавселенной, так и в реальности.
Накрывает только так.

Ответ:
   1. LSD (Уильям Тенн).
   2. "За гранью" {зачет: "Грань"; "Fringe"}.
   3. Сома (Олдос Хаксли "О дивный новый мир").
   4. Алкогольное отравление (Стругацкие).
   5. Лавина (Нил Стивенсон "Лавина").

Вопрос 20:
Два слова на одну букву.
   1. По заверениям ЭТОГО УРОЖЕНЦА Гомельской губернии, его фамилия
раньше писалась через "о", но у оставшихся в СССР родственников тоже
буква "а".
   2. Судя по частоте упоминания, любимым оружием Стальной крысы
являются ОНИ.
   3. В повести Иэна Макдональда был введен международный запрет на НЕГО
уровня 3.0, так как он был бы неотличим от человека.
   4. В ЭТОМ РАССКАЗЕ Сирила Корнблата врач получает из далекого
будущего загадочный набор инструментов, благодаря которому зарабатывает
не только на чай с чебуреками.
   5. Фильм, называющийся "ОН Тимоти Кавендиша", оказал большое влияние
на Сонми-451.

Ответ:
   1. Айзек Азимов.
   2. Газовые гранаты (Гарри Гаррисон, почти любое произведение о
Стальной крысе).
   3. Искусственный интеллект ("Супруга джина").
   4. "Черный чемоданчик".
   5. "Страшный суд" (х/ф "Облачный атлас").

Вопрос 21:
Черепахи.
   1. ЭТА ФРАЗА, сказанная об алмазной черепашке механиком Зеленым,
стала крылатой.
   2. ОН сам создал себе репутацию, в частности, приукрасил легенду о
своем побеге с острова на морских черепахах, связанных веревкой, которую
сплел из волос своей спины.
   3. ОН подсмотрел у черепахи, как вернуться в вертикальное положение
после падения на лопатки.
   4. [Ведущему: четко читать МАТУРИН, чтобы нельзя было спутать с
АТУИНом.] Героем ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ является МатурИн - Черепаха, Хранитель
Луча.
   5. Для спасения себя и товарищей ОН был превращен в морскую черепаху,
после чего спасался от морского змея.

Ответ:
   1. Чудо враждебной техники (м/ф "Тайна третьей планеты").
   2. Джек Воробей {зачет: капитан Джек Воробей} ("Пираты Карибского
моря").
   3. Бендер (мультсериал "Футурама", s04e08).
   4. Стивен Кинг ("Темная башня").
   5. Бинк (Пирс Энтони "Заклинание для хамелеона").

Вопрос 22:
Выпивка.
   1. В фантастическом рассказе ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ подсолнухи на Марсе
использовались для получения алкогольного напитка.
   2. Герой романа "Санта-Хрякус" говорит, что ЭТО ВОСКЛИЦАНИЕ "нужно
произносить так, как будто писаешь чистым бренди, прошу прощения за мой
клатчский".
   3. В ЭТОМ РАССКАЗЕ европейского фантаста пьяница, как нетипичный
представитель человечества, ужасает инопланетных захватчиков.
   4. В рассказе ЭТОГО американского ФАНТАСТА пьяница, как нетипичный
представитель человечества, ужасает инопланетных захватчиков.
   5. В повести Билла Джонсона инопланетный посол пьет со своим
телохранителем-землянином самогон, настоянный на НЕЙ, и спасибо не
говорит.

Ответ:
   1. Рэй Брэдбери (там было вино из подсолнухов - "Марсианин").
   2. Хо-хо-хо (Терри Пратчетт "Санта-Хрякус").
   3. "Вторжение с Альдебарана" (Станислав Лем).
   4. Фредерик Браун ("Персона грата", или "Знаменитость", или
"Выдающаяся личность").
   5. На рыбе ("Выпьем, господин посол!" - спасибо за рыбу, в отличие от
дельфинов Дугласа Адамса, не говорит).

Вопрос 23:
Свинство.
   1. ЭТОТ КАБАН-МУТАНТ является по амплуа "тупым подручным главного
злодея", а именно Шреддера.
   2. В начале ЭТОГО АНИМЕ родители главной героини много едят и в
буквальном смысле превращаются в свиней.
   3. Аллюзией на Льва Троцкого считается ЭТОТ ОБИТАТЕЛЬ скотного двора.
   4. У ЭТИХ СУЩЕСТВ есть стадии личинки, животного и дерева.
   5. По словам американского фантаста Дэймона Найта,
инопланетяне-канамиты, принесшие людям прогресс и процветание, внешне
напоминают помесь ИХ и свиней.

Ответ:
   1. Бибоп ("Черепашки-ниндзя").
   2. "Унесенные призраками" {зачет: "Таинственное исчезновение Сэн и
Тихиро"}.
   3. Снежок (Джордж Оруэлл "Скотный двор").
   4. Порквинхи {зачет: свиноподобные; свинксы; маленькие некто} (Орсон
Скотт Кард "Говорящий от имени мертвых").
   5. Американцы ("Забота о человеке").

Вопрос 24:
-МЕНТ-
   1. ОНИ питаются радостью и счастьем, оставляя взамен страх и уныние.
Высасывают душу из всего живого.
   2. ЭТОГО ПЕРСОНАЖА некоторые булгаковеды считают аллюзией на
Троцкого, ведь он, можно сказать, конфликтовал с Чугункиным, который
считается аллюзией на Сталина.
   3. Самым известным ИЗ НИХ является Зуфир Хават.
   4. ОН провел успешный боевой вылет на драконе, рассеяв отряд
полковника Харта. Приказ отдал Ружеро.
   5. Согласно Терри Пратчетту, кроме Огня, Воды, Воздуха и Земли
ВНЕЗАПНО есть и пятый элемент, который называется именно ТАК.

Ответ:
   1. Дементоры (Джоан Роулинг).
   2. Борменталь ("Собачье сердце").
   3. Ментат (Фрэнк Герберт "Дюна").
   4. Ментахо (Александр Волков "Огненный бог Марранов").
   5. Элемент неожиданности ("Правда").

Вопрос 25:
Призраки.
   1. ТАК называют факультетское привидение Слизерина, и фон Рихтгоффен
совершенно ни при чем.
   2. Герои ЭТОГО АВТОРА брались за уничтожение то невидимых крыс, то
чудовищ с планеты "Призрак-5".
   3. Братья Вачовски признавались, что снять "Матрицу" их вдохновило
ЭТО АНИМЕ.
   4. ОНА спасла японского профессора Кураки, который из-за неудачного
эксперимента по телепортации оказался большей частью в виде привидения
на даче другого ученого.
   5. Семья призраков по фамилии Оуэнс воспитывала живого ребенка,
которого звали именно ТАК.

Ответ:
   1. Кровавый барон {незачет: Красный барон (сказали же, Рихтгоффен ни
при чем :-))} (Джоан Роулинг).
   2. Роберт Шекли.
   3. "Призрак в доспехах" {зачет: "Ghost in the shell"}.
   4. Алиса Селезнёва (Кир Булычёв "Девочка, с которой ничего не
случится").
   5. Никто (Нил Гейман "История с кладбищем").

Вопрос 26:
Зло.
   1. Рабочее название ЭТОГО ФИЛЬМА - "Книга мертвых".
   2. ОН, не веря в меньшее зло, все-таки зарезал на базарной площади
семерых преступников, а потом и их предводительницу.
   3. ЭТОТ РОМАН, изданный в 1988 году, стал последним большим
произведением братьев Стругацких.
   4. Согласно записям сыскного воеводы, ОН - "крупный международный
террорист, обладающий большим опытом в диверсионно-подрывной
деятельности, с комплексами сексуального маньяка, каннибалическими
наклонностями и прогрессирующей шизофренией на почве
человеконенавистничества".
   5. О полной изоляции от зла за непроницаемым куполом поведал в своем
рассказе "Купол" (или "Вне игры") ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ.

Ответ:
   1. "Зловещие мертвецы".
   2. Геральт {зачет: Ведьмак} (Анджей Сапковский "Последнее желание").
   3. "Отягощенные злом, или Сорок лет спустя".
   4. Кощей Бессмертный (Андрей Белянин "Тайный сыск царя Гороха").
   5. Фредерик Браун.

Вопрос 27:
Теории научные и не очень.
   1. В реальности наиболее близким аналогом ЭТОЙ НАУКИ считается
клиодинамика.
   2. ЭТО единственное живое существо, фигурирующее в диаграмме
Герцшпрунга - Рассела "спектр - светимость - звездная величина".
   3. ЭТОТ ГЕРОЙ размышлял: "У нас безотказное оружие - базисная теория
феодализма, разработанная в тиши кабинетов и лабораторий".
   4. ОН не только представлял, но и мог на практике использовать выводы
теории Эйнштейна - Бови, моделируя кривую пространства-времени: на одном
и том же меридиане планеты время шло по-разному.
   5. Герои ЭТОГО АВТОРА использовали теорию этических уравнений, что
помогло им выжить при контакте с кораблем пришельцев.

Ответ:
   1. Психоистория (Клио - муза истории; Айзек Азимов "Основание").
   2. Великий А'Туин (Терри Пратчетт).
   3. Румата Эсторский (Стругацкие "Трудно быть богом").
   4. Солярис (Станислав Лем).
   5. Мюррей Лейнстер ("Этические уравнения").

Вопрос 28:
Штаты.
   1. ИЗ ЭТОГО ШТАТА ураган перенес Элли и Тотошку в Волшебную страну.
   2. В планах ЭТОГО ЗЛОДЕЯ было превратить Калифорнию в цепь островов,
запустив в нужные места две ракеты.
   3. Героиней ЭТОГО РОМАНА является блондинка-подпольщица по имени
Вайоминг Нотт.
   4. Согласно Луркмору, ЭТОТ АВТОР любил писать про деревенщину и
Висконсин.
   5. ЭТОТ американский РОМАН, по версии журнала "Мир фантастики",
является одним из главных предтеч современной фантастики.

Ответ:
   1. Канзас (Александр Волков "Волшебник Изумрудного города").
   2. Лекс Лутор (х/ф "Супермен").
   3. "Луна - суровая хозяйка" (Роберт Хайнлайн).
   4. Клиффорд Саймак.
   5. "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Вопрос 29:
Кинопародии.
   1. В пародийной озвучке ЭТОГО ГЕРОЯ звали Жора Корнев.
   2. На одной карикатуре старушка просит ЕГО перевести ее на другую
сторону.
   3. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ в русском прокате получила комедия, в которой два
главных героя остались одни в Париже.
   4. Эпизод фильма "Железное небо", в котором политтехнолог дрожащими
руками снимает свои очки и начинает кричать на подчиненных, пародирует
ЭТОТ ФИЛЬМ.
   5. В одной пародии ЭТИ ДВА СУПЕРГЕРОЯ играли в гляделки, что было
опасно для окружающих.

Ответ:
   1. Джон Коннор.
   2. Дарт Вейдер.
   3. "Мы - легенды".
   4. "Бункер".
   5. Супермен и циклоп [из людей-ИКС] (оба обладают лазерным взглядом).

Вопрос 30:
Философия.
   1. ЕГО охранял трехголовый пес по кличке Пушок.
   2. В ЭТОМ РОМАНЕ описана философия марсианина Джуэйна.
   3. Есть мнение, что ОНИ обладают потрясающей метафизической
образностью и оригинальной ритмикой, которая контрапунктирует сюрреализм
основополагающей метафоры.
   4. Рисунки-блиты, описанные Дэвидом Лэнгфордом, способны были
выводить из строя мозг человека, но дети понемногу смотрели на них,
цитируя ЭТОГО ФИЛОСОФА.
   5. Философ Ницше утверждал: "Всё, что тебя не убивает, делает тебя
сильнее". Как минимум два героя Терри Пратчетта заканчивают эту фразу
именно ТАК.

Ответ:
   1. Философский камень (Джоан Роулинг "Гарри Поттер и философский
камень").
   2. "Город" (Клиффорд Саймак).
   3. Стихи вогонов (Дуглас Адамс "Автостопом по галактике").
   4. Ницше ("Всё, что тебя не убивает, делает тебя сильнее" - "Разные
виды тьмы").
   5. "... а всё, что тебя убивает, делает тебя мертвым" (Терри
Пратчетт).

Вопрос 31:
Страх.
   1. Герой фантастического рассказа Томаса Диша говорит, что правильнее
было бы назвать ИХ Искоркой и Проблеском.
   2. Согласно операции "Страх" производился вертолетный налет НА ЭТОТ
ГОРОД. Хотя гигантские орлы всё равно наваляли вертолетам.
   3. В короткой страшной истории от Фредерика Брауна ОН сидел в комнате
в полном одиночестве, когда раздался стук в дверь.
   4. В ЭТОМ РОМАНЕ говорится, что страх - стихия Слира. Сам Слир
является аллюзией на Каа.
   5. Трусливого предводителя ЭТИХ ЖИВОТНЫХ звали герцог Рокфор.

Ответ:
   1. Фобос и Деймос.
   2. Изумрудный город (Александр Волков "Тайна заброшенного замка").
   3. Последний человек на Земле (Фредерик Браун "Стук в дверь").
   4. "История с кладбищем" (Нил Гейман).
   5. Горностаи (Джеральд Даррелл "Говорящий сверток").

Вопрос 32:
-ЛЛ-
   1. Ни один смертный человек и ничья нечистая рука не могла коснуться
ИХ - потому что тогда огонь опалил и иссушил бы их. А Мандос предсказал,
что в этих камнях заключены судьбы Арды.
   2. Вячеслав Рыбаков написал продолжение ЭТОГО РОМАНА под названием
"Трудно стать богом", в котором Малянов и Вечеровский приходят к выводу
о существовании бога, препятствующего их научным исследованиям.
   3. Владислав Крапивин наиболее известен циклом о Великом НЕМ.
   4. Станислав Лем запретил печатать ЭТОТ РОМАН в Японии, заявив, что
если его роман сделает коммунистом хоть одного японца, то ему (Лему)
суждено гореть в аду.
   5. В произведении Майка Резника первым ИМ в галактике стал Моисей
Яков Занзабель. Что еще взять с бедного еврея?.

Ответ:
   1. Сильмариллы (Дж.Р.Р. Толкин "Сильмариллион").
   2. "За миллиард лет до конца света" (Стругацкие).
   3. Кристалл.
   4. "Магелланово облако".
   5. Триллиардер ("Аванпост").

Тур:
Второй круг

Вопрос 1:
Кровь.
   1. ЕГО кровь, соединившись с воздухом, образовала кислоту, которая
прожгла два этажа космического корабля.
   2. ЕГО кровь зеленая, а еще он, как и Смерть, любит кошек (правда, в
другом смысле).
   3. В романе Марины и Сергей Дяченко "Казнь" вампиров политкорректно
называли именно ТАК.
   4. На поверку ОНА оказалась побочным результатом долгой селекционной
работы чародеев и носителем гена Старшей Крови.
   5. Цитата ИЗ ЭТОГО РОМАНА: "Суть дела в замене всей массы крови в
организме свежей, молодой кровью... Старость является, прежде всего,
следствием накопления в организме продуктов метаболизма. Кровь должна
выводить их, но, в конце концов, сама так насыщается ядами, что не в
состоянии больше удалять их полностью".

Ответ:
   1. Чужой (х/ф "Чужой").
   2. Альф (телесериал "Альф").
   3. Граждане с гемоглобинозависимостью {зачет: гемоглобинозависимые}.
   4. Цирилла (Анджей Сапковский).
   5. "Дети Мафусаила" (Роберт Хайнлайн).

Вопрос 2:
Ненависть.
   1. ОН известен своей нетерпимостью к тем, кто называет его
"обезьяной", а его настоящее имя знает только Ринсвинд.
   2. Фирма "Авгикон" занималась ликвидацией последствий тонн ненависти,
которые обрушивали друг на друга интернет-пользователи. Название
образовано ОТ ЭТИХ двух СЛОВ.
   3. Отражателем ненависти, направленной против города НА ЭТОЙ ПЛАНЕТЕ,
были десятиметровые растения со щупальцами.
   4. Герой ЭТОЙ ПОВЕСТИ мог наводить болезнь и убивать ненавистью, даже
кратковременной злостью. Причем, несмотря на название, его ответная
реакция часто была гораздо сильнее нанесенной ему обиды.
   5. Охваченный ненавистью, Кей Велегост приказал убивать в захваченном
городке всех, кто удовлетворял ЭТОМУ ПРИЗНАКУ.

Ответ:
   1. Библиотекарь [Незримого университета] (Терри Пратчетт).
   2. Авгиевы конюшни (Генри Лайон Олди "Золотарь").
   3. Пирр (Гарри Гаррисон "Неукротимая планета").
   4. "Око за око" (Орсон Скотт Кард).
   5. Выше тележной чеки (Андрей Валентинов "Выше тележной чеки").

Вопрос 3:
Расчлененка.
   1. ОН не смог спасти жизнь Квай-Гона, но зато убил Дарта Мола путем
расчленения того напополам.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ-АНТИУТОПИИ во время финального побоища один из
антагонистов главного героя в буквальном смысле теряет лицо, срезанное
мечом.
   3. В статье ОБ ЭТОМ РОМАНЕ Википедия упоминает банки с физраствором
из сериала "Футурама".
   4. Уже в названии ЭТОЙ КНИГИ Желязны и Шекли подразумевается
расчлененка.
   5. ОН неделю провел с лапой в капкане и уже думал отгрызть ее, что
привело бы к потере королевской власти.

Ответ:
   1. Оби-ван Кеноби ("Эпизод 1: Скрытая угроза").
   2. "Эквилибриум".
   3. "Голова профессора Доуэля" (Александр Беляев).
   4. "Принеси мне голову прекрасного Принца".
   5. Тонконюх [Шестнадцатый] (Александр Волков "Огненный бог
Марранов").

Вопрос 4:
Сила есть.
   1. Согласно первоисточнику, ОН обладает силой двадцати людей. Кроме
того, он повелевает стихиями и низшими существами (крысы, летучие мыши).
   2. В день знакомства с будущими приемными родителями ОН поднял их
пикап.
   3. Воспоминания автора о периоде игры в "Что? Где? Когда?" составили
часть материала В ЭТОМ РОМАНЕ.
   4. Засчитываются два варианта ответа. ЭТОТ ГЕРОЙ спас "Наутилус"
после взрыва бомб, заложенных Мориарти.
   5. ЭТОТ БОГАТЫРЬ, имя которого вам точно знакомо, помогал Алисе
превратить Ивана Ивановича снова в человека.

Ответ:
   1. Вампир {зачет: Дракула} (Брэм Стокер "Дракула").
   2. Супермен {зачет: Кларк Кент} (х/ф "Супермен").
   3. "Молодые и сильные выживут" (Олег Дивов).
   4. Мистер Хайд / доктор Джекил ("Лига выдающихся джентльменов").
   5. Богатырь Сила ("Заповедник сказок").

Вопрос 5:
Ума не надо.
   1. Считается, что жаба с глазом во рту - последнее творение великого
скульптора Чтотама до того, как он сошел с ума. Но, по версии Скива,
СЛУЧИЛОСЬ именно ЭТО.
   2. ЭТОТ ПЕРСОНАЖ утверждал, что цвет его кожи вызван сажей от
многолетнего лежания на печи.
   3. ЭТОГО ДРАКОНА убедили, что есть ему можно только одуванчики и
сволочей с повышенной кислотностью.
   4. При встрече с Кровожадным Звережуком автостопщик по галактике
может обмотать свою голову полотенцем и выжить благодаря ЭТОЙ
ОСОБЕННОСТИ психики Звережука.
   5. Каждый месяц ОНА становилась умной и страшной, а затем постепенно
- красивой и совсем глупой.

Ответ:
   1. Он сошел с ума до того, как создал скульптуру {зачет: он сошел с
ума во время того, как создавал скульптуру} (Роберт Асприн).
   2. Иван-дурак ("Остров Русь").
   3. Кролик (Андрей Белянин "Меч без имени").
   4. Он думает, что раз вы его не видите, то и он вас не видит (Дуглас
Адамс).
   5. Хамелеон (Пирс Энтони "Заклинание для хамелеона").

Вопрос 6:
Боги.
   1. [Ведущему: "О боже" читать в миноре.] Бога ЭТОГО называли не
богом, а "О боже", потому что когда он являлся к людям, они сразу
хватались за голову и стонали "О боже".
   2. Один ИЗ НИХ любит шоколад, другая - бананы, но большинство
все-таки любят яблоки.
   3. Действие ЭТОЙ СЕРИИ игр происходит в северной части континента
Фэйрун, а главный герой является сыном бога убийств.
   4. В ЭТОЙ ПОВЕСТИ веру в богов хитрыми путями поддерживали специально
обученные Мифотворцы.
   5. В честь ЭТОГО БОГА был назван амбициозный проект по бурению
морского дна и созданию новой суши, который закончился разрушением
нескольких подводных городов.

Ответ:
   1. Бог похмелья {зачет: Перепой} (Терри Пратчетт "Санта-Хрякус").
   2. Боги смерти {зачет: Синигами} ("Тетрадь смерти").
   3. "Врата Бальдура" {зачет: "Baldur's Gate"}.
   4. "Ожидающий на перекрестках" (Генри Лайон Олди).
   5. Румоко (Роджер Желязны "Канун Румоко").

Вопрос 7:
-ИЗ-
   1. В НЕЙ находится музей НИИЧАВО.
   2. ЭТОМУ ПИСАТЕЛЮ принадлежит впоследствии расширенный до романа
рассказ "Цветы для Элджернона".
   3. ТАК называется одна из книг Дугласа Адамса из цикла "Автостопом по
галактике".
   4. ТАК называется город, в который Олвин попал, уехав из Диаспара.
   5. ЭТОТ РАССКАЗ Владимира Савченко дважды отвечает данной теме.

Ответ:
   1. Изнакурнож (Стругацкие "Понедельник начинается в субботу").
   2. Дэниел Киз.
   3. "Жизнь, вселенная и всё остальное".
   4. Лиз (Артур Кларк "Город и звезды").
   5. "Визит сдвинутой физианки".

Вопрос 8:
Машины.
   1. Согласно Фредерику Брауну, уже первая ОНА привела к парадоксу
дедушки.
   2. ОН почти обогнал комбинированно-уборочную машину, хотя косил по
одному колоску.
   3. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получил один из первых вариантов сценария
"Сталкера".
   4. В романе "Машина различий", написанном в жанре стимпанк и
альтернативной истории, решающую роль играет ЕГО изобретение.
   5. ОНА является самым известным изобретением инженера Рудольфа Штора.

Ответ:
   1. Машина времени ("Первая машина времени").
   2. Смерть (Терри Пратчетт "Мрачный жнец").
   3. "Машина желаний" (Стругацкие).
   4. Чарльз Бэббидж (Брюс Стерлинг, Уильям Гибсон).
   5. Солнечная машина (Владимир Винниченко).

Вопрос 9:
Пацан к успеху шел.
   1. Начав сыном кузнеца, рожденным на поле боя, ОН в итоге стал
королем Аквилонии.
   2. Начав сиротой и учеником столяра, ОН стал правителем Голубой и
Фиолетовой стран, и Изумрудного города. Правда, ненадолго.
   3. Начав сиротой, лесным бомжом и вором, ОН стал главой мультирасовой
корпорации.
   4. Начав с непредумышленного убийства одноклассника, ОН уже в 11 лет
командовал Международным флотом Земли и победил во всех битвах.
   5. Начав близоруким мальчиком с пороком сердца и ожидаемой
продолжительностью жизни в 30 лет, герой ЭТОГО ФИЛЬМА смог полететь в
космос.

Ответ:
   1. Конан (Роберт Говард).
   2. Урфин Джюс (Александр Волков).
   3. Скив (Роберт Асприн).
   4. Эндер Виггин (Орсон Скотт Кард "Игра Эндера").
   5. "Гаттака".

Вопрос 10:
Звезды.
   1. В ЭТОМ РОМАНЕ Лоренцо Свайт дублирует главу коалиции
Экспансионистов на Марсе.
   2. ЭТА космическая СТАНЦИЯ была названа в честь Циолковского.
   3. Согласно Кларку, вспышка сверхновой, погубившая целую цивилизацию,
была видна на Земле как ЭТА ЗВЕЗДА.
   4. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ человечество разжигает угасающее Солнце. При этом
экипажу корабля "Икар-2" пришлось выдержать адские условия.
   5. Пролетая рядом с нейтронной звездой, героя Ларри Нивена чуть не
разорвало гравитационными силами. Причина в том, что у родного мира
создателей корабля не было ЕЕ.

Ответ:
   1. "Двойная звезда" (Роберт Хайнлайн).
   2. "Звезда КЭЦ" (Александр Беляев).
   3. Вифлеемская (Артур Кларк "Звезда").
   4. "Пекло" ("Sunshine").
   5. Луна (они не знали, что такое приливы, - "Нейтронная звезда").

Вопрос 11:
Deus.
   1. В мире токсичных заклинаний двери могли герметично закрываться
благодаря договоренности С ЭТИМ БОГОМ.
   2. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК не помнит того, что происходило вчера, зато во всех
подробностях осведомлен о событиях завтрашнего дня.
   3. В ЭТОЙ ПОВЕСТИ есть глава "Морозный бог на машине", ведь именно
внезапный мороз в августе спас человечество от рептилий.
   4. В повести ЭТОГО АВТОРА на дне морской впадины были найдены ученый
Посейдон, сумасшедший Гермес, инфантильная Афродита и совсем спятившая
предводительница Гера.
   5. [Ведущему: читать цитату как комментарий к футбольному матчу.]
НАЗОВИТЕ роман: "Кажется, Тпру упустил солнце и упал от неожиданной
подножки со стороны Джета, Лодочника Дневного Светила. Но ему на помощь
спешит Скарабей... Да, он набирает высоту... Джет, который пока его не
видит, уверенно движется по меридиану... А вот и Сесси-фет, Богиня
Полудня! Вот так сюрприз, настоящий сюрприз! Юной богине еще предстоит
показать себя, но, помяните мое слово, какое многообещающее начало, еще
одна попытка, евнухи и господа, и... Да! Скарабей упускает его!.. Какая
кульминация, какая потрясающая кульминация!".

Ответ:
   1. Гермес (Гарри Тёртлдав "Дело о свалке токсичных заклинаний").
   2. У-Янус {уточнение на Янус; незачет: А-Янус} (Стругацкие
"Понедельник начинается в субботу").
   3. "Роковые яйца".
   4. Кир Булычёв ("Конец Атлантиды").
   5. "Пирамиды" (Терри Пратчетт).

Вопрос 12:
-ЭКС-
   1. Несколько сотрудников ЭТОЙ КОМПАНИИ были съедены космической осой.
   2. ЭТО ЗАКЛИНАНИЕ обезоруживает противника - например, выбивает из
его рук волшебную палочку.
   3. Родом С ЭТОЙ ПЛАНЕТЫ был, по его собственному утверждению, некий
Прот, психиатром которого был доктор Пауэлл.
   4. В ЭТОМ РАССКАЗЕ инопланетяне находят на Земле мультфильм Уолта
Диснея и делают ошибочные выводы о человеческой цивилизации.
   5. В ЭТОМ советском РАССКАЗЕ на первый план выдвигаются политические
нюансы в контактах с кристаллической формой жизни.

Ответ:
   1. Планет Экспресс, или Межпланетный экспресс (мультсериал
"Футурама").
   2. Экспеллиармус (Джоан Роулинг).
   3. Кэй-Пэкс {зачет: Ка-Пэкс} ("Планета Кэй-Пэкс").
   4. "Экспедиция на Землю" (Артур Кларк).
   5. "Вторая экспедиция на Странную планету" (Владимир Савченко).

Вопрос 13:
Машина.
   1. Рядом со станцией "Вавилон-5" на планете Эпсилон-3 была обнаружена
ОНА.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ показана машина, выдающая самореализующиеся
пророчества.
   3. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ показана машина времени, которая могла переносить
только на 4,5 дня в прошлое.
   4. С помощью ЭТОГО ИЗОБРЕТЕНИЯ некоего Немора профессор Челленджер
уничтожил самого изобретателя.
   5. В ЭТОМ РОМАНЕ описана машина Ренниуса, которая зеркально отражает
любой предмет, прошедший сквозь нее.

Ответ:
   1. Великая Машина.
   2. "Час расплаты" {зачет: "Paycheck"}.
   3. "Дежа вю".
   4. Дезинтеграционная машина (Артур Конан Дойл "Дезинтеграционная
машина").
   5. "Дверь в песке" (Роджер Желязны).

Вопрос 14:
Гуманитарный склад мышления.
   1. Анахронизмом является то, что ОН верил в Аллаха, ведь его заточили
в кувшин за полторы тысячи лет до пророка Мухаммеда.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ, ставшем, с точки зрения NASA, самым антинаучным за
последние годы, причина апокалипсиса звучит так: "Нейтрино мутировали!".
   3. У героя ЭТОГО АВТОРА "меч вращался, как резец в токарном станке".
   4. С учетом глубины шахты в 274 метра героям ЭТОГО АВТОРА в самом
начале путешествия пришлось бы выдержать перегрузку в 2300 g и
превратиться в кровавое месиво, которое и достигло бы второй космической
скорости.
   5. На самом деле ЕЕ аннигиляция должна была привести к взрыву
мощностью почти в 1 гигатонну тротила, а не к простой вспышке света.

Ответ:
   1. Старик Хоттабыч (Лазарь Лагин).
   2. "2012".
   3. Сергей Лукьяненко (в токарном станке резец неподвижен или
двигается прямолинейно - "Принцесса стоит смерти").
   4. Жюль Верн (расчет из допущения равномерного ускорения на заданном
отрезке - "Из пушки на Луну").
   5. Хари (расчеты на основании минимального веса героини 40 кг -
Станислав Лем "Солярис").

Вопрос 15:
Далеко ли.
   1. Больше всего ОНИ похожи на R2D2, а еще они - враги доктора Кто.
   2. Латинский перевод ЭТОЙ ПЕСНИ называется "Мирабилис футурум".
   3. По словам физика Митио Каку, существование луча света,
ограниченного в пространстве силовым полем, невозможно даже В НЕЙ.
   4. ЭТОТ РАССКАЗ Артура Кларка вдохновил композитора Майка Олдфилда на
целый альбом.
   5. Мартин бывал НА ЭТОЙ ПЛАНЕТЕ, и молодежь пыталась его затроллить
на тему гомосексуализма.

Ответ:
   1. Далеки.
   2. Прекрасное далёко.
   3. Далекая-далекая галактика (бред эти ваши "Звездные войны" :-)).
   4. "Песни далекой Земли".
   5. Голубые дали (Сергей Лукьяненко "Спектр").

Вопрос 16:
Столицы (реально существующие).
   1. Настоящее имя ЭТОГО ИНДУСА лишь на одну букву длиннее столицы
Сенегала.
   2. Герой ЭТОГО РОМАНА Белянина был обвинен в краже тени.
   3. Одним из ЕГО врагов в Боевой Школе был Бонзо де Мадрид.
   4. В результате работы двигателя бесконечной невероятности
происходили удивительные совпадения. Например, корабль с таким
двигателем собрали на острове, который назывался именно ТАК. Однако
никто не умер.
   5. На ЕГО внутренней поверхности находились Рим, Париж, Москва,
Лондон, Пекин и Токио. Если бы их строили для людей, то каждый мог бы
вместить примерно пятьдесят тысяч человек.

Ответ:
   1. Принц Даккар {зачет: капитан Немо} (Жюль Верн).
   2. "Багдадский вор".
   3. Эндер Виггин (Орсон Скотт Кард "Игра Эндера").
   4. Париж (Дуглас Адамс "Автостопом по галактике").
   5. Рама (Артур Кларк "Свидание с Рамой").

Вопрос 17:
МПХ (мужской половой...).
   1. Герои ЭТОГО пародийного ФИЛЬМА стреляли из колец в промежность
сопернику.
   2. Герой ЭТОГО ФИЛЬМА, сражавшийся голым, обнаружил, что у Гренделя
полового органа нет.
   3. Герой ЭТОГО РОМАНА при попытке изнасилования Ким Охары лишился
своего органа.
   4. Герой ЭТОГО ФИЛЬМА лишился полового органа из-за несчастного
случая в возрасте девяти лет. Во всяком случае, по его собственным
словам, а он любит дурить людям головы.
   5. Цитата ИЗ ЭТОГО ФИЛЬМА: "Правши не держат член в левой руке.
Важные мелочи".

Ответ:
   1. "Космические яйца".
   2. "Беовульф".
   3. "Геном" (Сергей Лукьяненко).
   4. "Трасса 60".
   5. "Гаттака".

Вопрос 18:
Казалось бы, при чем здесь Фрейд.
   1. Согласно сайту bash.im, Фрейд был бы рад, увидев, что В ЭТОМ ЦИКЛЕ
книг и фильмов главное - это палочка, причем 15 дюймов - не редкость.
   2. Когда героиня ЭТОГО ФИЛЬМА видит колоссальный космический корабль,
то предполагает, что у его капитана самый маленький половой орган в
галактике. Вполне по Фрейду.
   3. Герой ЭТОГО РОМАНА называл религию "фостеризм" фрейдизмом для
людей, чуждых психологии.
   4. Зачет в любом порядке. Роллингз и Моррис считают, что в игре есть
идеи Фрейда: ПЕРВЫЕ символизируют собой "Я", ВТОРЫЕ - "Сверх-Я", а
ТРЕТЬИ - "Оно".
   5. Верующие В ЭТОГО БОГА считали, что Фрейд - это еще одно его имя.
Даже созвучно.

Ответ:
   1. О Гарри Поттере {зачет: по смыслу}.
   2. "Железное небо".
   3. "Чужак в чужой стране" (Роберт Хайнлайн).
   4. Терраны, протосы и зерги ("Старкрафт").
   5. Форд (Олдос Хаксли "О дивный новый мир").

Вопрос 19:
-ЛЛ-
   1. Согласно Луркмору, главным виновником существования жанра
фантастики надо считать ЭТОГО усатого английского ДЯДЬКУ.
   2. Внешний ЕГО облик ужасен: огромный рост, превышающий 30 локтей,
жуткие раскосые глаза, стальные клыки, торчащие из оскаленной пасти. В
глотке установлена мощная сирена. Туловище с конечностями сделали и
покрасили так, словно это доспехи средневекового рыцаря.
   3. НАЗОВИТЕ любую из организаций, которые являются главными
противниками 13-го отдела Ватикана, он же "Искариот".
   4. ЭТОМУ ПИСАТЕЛЮ принадлежит экранизированный роман "Облачный
атлас".
   5. Нил Гейман отозвался ОБ ЭТОЙ КНИГЕ так: "Несомненно, лучший
английский фантастический роман, написанный за последние семьдесят лет".
Вероятно, Артура Кларка Гейман не оценил.

Ответ:
   1. Герберт Джордж Уэллс.
   2. Тилли-Вилли (Александр Волков "Желтый туман").
   3. Хеллсинг {зачет: Миллениум} (манга и аниме "Хеллсинг").
   4. Дэвид Митчелл.
   5. "Джонатан Стрендж и мистер Норрелл" (Сюзанна Кларк).

Вопрос 20:
Граммар-наци негодует!
   [Ведущему: четко читать все грамматические ошибки.]
   1. В конце ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ упоминается объявление: "АРГАНИЗУЕМ
СОФАРИ ВЛЮБОЙ ГОД ПРОШЛОГО. ВЫ ВЫБЕРАЕТЕ ДАБЫЧУ. МЫ ДАСТАВЛЯЕМ ВАС
НАМЕСТО. ВЫ УБЕВАЕТЕ ЕЕ".
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ даже слово "recall" [рикОл] в названии фирмы пишется
с ошибкой - через k [кей].
   3. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ представляет собой "АТЧЕТ О ПРАИСХОДЯЩЕМ".
   4. В своем письме "дарагому Джейсону" ОНА писала: "Пакушали ихней еды
вкусно даже не паверишъ што это улитки, очень неплохо и Эсме три раза
прасила дабавку пака все ни узнала".
   5. ТАК называется паразитная форма жизни, обитающая внутри книг и
питающаяся грамматикой.

Ответ:
   1. "И грянул гром" (Рэй Брэдбери).
   2. "Вспомнить всё" {зачет: "Total recall"} (2012).
   3. "Цветы для Элджернона" (Дэниел Киз).
   4. [Нянюшка Гита] Ягг (Терри Пратчетт "Ведьмы за границей").
   5. Граммазиты (Джаспер Ффорде).

Тур:
Третий круг

Вопрос 1:
У меня будет свой (Личности, отбившиеся от коллектива).
   1. Видя, насколько чары вредят его друзьям, ОН решил отправиться к
Ородруину в одиночку, но Сэм, к счастью, за ним таки увязался.
   2. Несколько дней ОН с филином шел от своего бывшего дома к
кругосветным горам, недалеко от которых и поселился, построил новый дом
и завел огород.
   3. Герой ЭТОГО РОМАНА Мвен Мас решил провести свой эксперимент, не
сообщив об этом совету, что привело к человеческим жертвам.
   4. В ЕГО рассказе США, Британия и СССР собирались одновременно
прилететь на Луну, но каждый экипаж получил от своего правительства
указания сделать это раньше других.
   5. Американо-норвежский герой ЭТОЙ КНИГИ начинает свою собственную
войну против инопланетян, когда из всей Земли его поддерживает только
Франция.

Ответ:
   1. Фродо (Дж.Р.Р. Толкин).
   2. Урфин Джюс (Александр Волков "Желтый туман").
   3. "Туманность Андромеды" (Иван Ефремов).
   4. Артур Кларк ("Бросок на Луну").
   5. "Звездный лис" (Пол Андерсон).

Вопрос 2:
Луна.
   1. Главный герой ЭТОГО РОМАНА Мануэль Дэвис общается с искусственным
интеллектом Майкрофтом, управляющим почти всеми системами Луны.
   2. ЕГО добывали на обратной стороне Луны харвестеры в фильме
"Луна-2112".
   3. В третьей части игры мы узнали, что ОНА была создана на основе
свихнувшегося искусственного интеллекта, уничтоженного на Луне в первой
части.
   4. Основа сюжета ЭТОГО РАССКАЗА - эксперименты по постройке
"двигателей времени", осуществленные на Луне, в джунглях Амазонии и
сибирской тайге.
   5. В ЭТОМ РОМАНЕ материя Луны забиралась гигантским инопланетным
кораблем для получения энергии.

Ответ:
   1. "Луна - суровая хозяйка" (Роберт Хайнлайн).
   2. Гелий-3.
   3. EDI {зачет: СУЗИ (в русском переводе)} ("Mass effect").
   4. "Забытый эксперимент" (Стругацкие).
   5. "Странник" (Фриц Лейбер).

Вопрос 3:
-ПАРК-
   1. В конце серии во фразе фигурирует лунный модуль, а в начале -
именно ОН.
   2. Согласно Луркмору, ЭТО - такое же эпичное и значимое кино, как
"Терминатор", только про динозавров.
   3. За свою жизнь ОН был то робким учеником средней школы, то
проблемным студентом колледжа, то женатым учителем, а также членом
нескольких команд супергероев.
   4. Во вселенной Гарри Тёртлдава за ЭТО можно было получить лишний год
в чистилище.
   5. ТАК зовут возлюбленного Четверг Нонетот.

Ответ:
   1. Парк {зачет: лунапарк} (в конце Бендер говорит о своем лунном
модуле с блэкджеком и шлюхами - мультсериал "Футурама").
   2. "Парк юрского периода".
   3. Питер Паркер ("Человек-паук").
   4. Парковка в неположенном месте ("Дело о свалке токсичных
заклинаний").
   5. Лондэн Парк-Лейн (Джаспер Ффорде "Дело Джейн, или Эйра
немилосердия").

Вопрос 4:
Блэкджек (и другие карточные игры).
   1. Из-за того что по ошибке ЕМУ сдали подставку для пива "King of
Beer" вместо карты, ОН выиграл турнир по покеру с пятью королями против
каре тузов Фрая.
   2. ОН, будучи под стражей, выиграл у своих охранников благодаря
флэш-стриту, после чего заказал покрасить себя краской цвета жженой
сиены.
   3. НАЗОВИТЕ автора: "... где-то на Земле есть некий Человек и у него
Рычаг, довольно ему нажать на Рычаг - и он спасет эту планету. Но
Человек этот сейчас не у дел. Заветный Рычаг покрывается пылью. А сам он
играет в карты".
   4. В романе ЭТОГО АВТОРА во время игры в покер был украден очень
ценный звездный камень.
   5. В игру "Блеф", в которой используются и карты, и рулетка, и поле
типа "Монополии", Джозеф Шиллинг проиграл Джерому Лакмену именно ЭТУ
"НЕДВИЖИМОСТЬ".

Ответ:
   1. Робот Бендер (мультфильм "В дикие зеленые дали").
   2. Альф (х/ф "Проект: Альф").
   3. Рэй Брэдбери ("Бетономешалка").
   4. Роджер Желязны ("Двери в песке").
   5. Город Нью-Йорк (Филип Дик "Игроки с Титана").

Вопрос 5:
Девушки нетяжелого поведения.
   1. Героиня фильма "Десятая жертва", будучи жертвой на своей девятой
охоте, переоделась стриптизершей и застрелила охотника двумя выстрелами
ИЗ НЕГО.
   2. Главная героиня ЭТОГО СЕРИАЛА имеет тело рабы любви с частью
генокода плотоядной ящерицы Кластера.
   3. Нил Оливер, герой ЭТОГО ФИЛЬМА, отказался быть номером 2461 в
списке девушки нетяжелого поведения и стал первым, кто ей отказал.
   4. В ЭТОЙ ГИЛЬДИИ в Анк-Морпорке девушки нетяжелого поведения могли
работать по специальности.
   5. Во время расследования "Дела о свалке токсичных заклинаний" в
Энджел-Сити ЭТИ СУЩЕСТВА вытеснили с панелей людей.

Ответ:
   1. Бюстгальтер.
   2. "LEXX" {зачет: "Лекс"}.
   3. "Трасса 60".
   4. Гильдия белошвеек (Терри Пратчетт).
   5. Суккубы {зачет: инкубы} (Гарри Тёртлдав).

Вопрос 6:
Владимиры.
   1. Зачет по фамилии или по имени и отчеству. ОН мечтал, что о нем
напишут в газете как о прекрасном ныряльщике, доставшем со дна реки клад
для исторического музея.
   2. ОН, как оказалось, приходится дедом Полу Атрейдесу по материнской
линии.
   3. Виктория Серас, член организации Хеллсинг, была вооружена
противотанковой винтовкой и гранатометом, которые носили ЭТИ ИМЕНА.
   4. В отличие от Земли-2, на Земле-1 (или Аркане) ЭТО СОБЫТИЕ
произошло, отчего коммунисты Земли-2 очень всполошились.
   5. Главную героиню ЭТОГО РОМАНА зовут в честь Владимира Ленина -
Ленайна.

Ответ:
   1. Владимир [Алексеевич] Костыльков {зачет: Волька ибн Алеша} (Лазарь
Лагин "Старик Хоттабыч").
   2. Владимир Харконнен (Фрэнк Герберт "Дюна").
   3. Владимир и Харконнен (манга и аниме "Хеллсинг").
   4. Каплан таки убила Ленина (Сергей Лукьяненко "Черновик").
   5. "О дивный новый мир" (Олдос Хаксли).

Вопрос 7:
Поджанры фантастики.
   1. И "Дикий, дикий Вест", и "Лига выдающихся джентльменов" относятся
К ЭТОМУ ПОДЖАНРУ фантастики.
   2. Из книг ЭТОГО ПОДЖАНРА, написанных в XX веке, можно упомянуть
разве что "Туманность Андромеды" и "Полдень, XXII век".
   3. Основательницей поджанра ЖЮФ [ведущему: Жозефина-Юлия-Федор]
считается Ольга Громыко. РАСШИФРУЙТЕ это название.
   4. Считается, что основателем ЭТОГО ПОДЖАНРА была Мэри Шелли,
написавшая роман "Последний человек".
   5. Изобретателем термина "киберпанк" является ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ, имя и
фамилия которого начинаются на одну и ту же букву. Подскажем, что это не
Айзек Азимов, не Вернор Виндж и не Гарри Гаррисон.

Ответ:
   1. Стимпанк.
   2. Утопия.
   3. Женское Юмористическое Фэнтези.
   4. Постапокалипсис.
   5. Брюс Бетке.

Вопрос 8:
Метеоры и метеориты.
   1. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ могущественный злой дух из черного метеорита входит
в тело шамана, которого ведьмам приходится убить, а дух запереть внутри
щита, но сын шамана хочет отомстить ведьмам и стать властелином мира,
для чего ему нужен щит и заклятье.
   2. Согласно Киру Булычёву, котенок, неудачно отправленный в прошлое,
стал известен как ОН.
   3. Метеор размером с горошину повредил на ЕГО космическом корабле
рули управления, которые можно было починить лишь вдвоем.
   4. Лига разумных установила, что из-за падения метеорита на Землю
человек стал исключением из правила, ведь все 72 расы Лиги разумных были
ТАКИМИ.
   5. "Метеоритная бомбардировка", одно из самых сильных заклинаний В
ЭТОЙ ИГРЕ 1999 года, даже сопровождалось отдельным видеороликом.

Ответ:
   1. "Темный мир".
   2. Тунгусский метеорит.
   3. Ийон Тихий (Станислав Лем "Путешествие седьмое").
   4. Холоднокровные {зачет: рептилии} (Юрий Нестеренко "Тупиковая
ветвь").
   5. "Planescape: Torment".

Вопрос 9:
Труднопроизносимая тема.
   1. Главного злодея в книге "Другой отличный миф" зовут не Иштван, а
именно ТАК.
   2. Брайан Ламли, специализирующийся на ужасах, в предисловии сказал,
что ЭТО ИМЯ "легче прорычать или прошипеть, чем сказать", хотя в этом
имени нет ни "р", ни шипящих.
   3. Короткие ответы не принимаются. После смерти Гингемы ОН был
единственным, кто не улетел в лес.
   4. После семи дней, потраченных на 8632 попытки произнести ЕГО имя,
он был осужден на двадцать лет тюрьмы.
   5. Серо-зеленое туловище, осьминожьи щупальца, мясистые листья с
колючими иглами и кроваво-красными внутренностями - так выглядит ЭТОТ
ТЕЛЕПАТ-АНАЛИТИК, который, для того чтобы пациент открыл свое
подсознание, обычно до смерти его пугал.

Ответ:
   1. Иштван (просто разница не ощутима человеческим ухом :-) - Роберт
Асприн).
   2. Ктулху.
   3. Гуамоколатокинт {зачет: Гуамоко; незачет: Гуам} (Александр Волков
"Урфин Джюс и его деревянные солдаты").
   4. Румпельштильцхен ("Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая").
   5. М'Мрм'Млрр (Роджер Желязны "Дверь в песке").

Вопрос 10:
Одна буква.
   1. Главой организации "Люди в черном" является ЭТОТ АГЕНТ.
   2. ЕГО характеристики: интеллект - 8, активность - 9, мотивация - 10,
креативность - 10, социальность - 1, любовь к сладостям - 10. Он
занимает 12-ю строчку в списке 25 лучших аниме-персонажей по версии IGN.
   3. В названии ЭТОГО КОНТИНЕНТА присутствует только одна и та же
буква.
   4. ОН является самой известной из главных ролей Хьюго Уивинга.
   5. Букву "Л" на стене некоторые расшифровывали как "любим
президента", а другие - как имя ЭТОГО ГЕРОЯ.

Ответ:
   1. Z.
   2. L ("Тетрадь смерти").
   3. XXXX {зачет: Форэкс} (Терри Пратчетт "Пятый континент").
   4. V ("V - значит вендетта").
   5. Ланцелот (Евгений Шварц "Дракон").

Тур:
Финал куста

Вопрос 1:
Кольца.
   1. В ЭТОМ РОМАНЕ описаны Эра общего труда и Эра великого кольца.
   2. ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ наиболее известен как автор романа "Мир-Кольцо".
   3. Кульминация ЭТОЙ ПОВЕСТИ происходит на корабле "Голиаф" во время
пролета между кольцами Сатурна.
   4. Цитата ИЗ ЭТОГО РОМАНА: "Возможно, нашему миру предшествует
опережающий его на секунду мир, в то время как еще один мир на секунду
отстает от нашего... Нечто вроде беспрерывной цепи миров, следующих один
за другим. Такую теорию выдвигал доктор Винсент Олдридж".
   5. В ЭТОЙ КНИГЕ фигурирует кольцо Бабалунгов.

Ответ:
   1. "Туманность Андромеды" (Иван Ефремов).
   2. Ларри Нивен.
   3. "Дознание" (Станислав Лем).
   4. "Кольцо вокруг Солнца" (Клиффорд Саймак).
   5. "Маскарад" (Терри Пратчетт).

Вопрос 2:
Ловушки.
   1. ТАК называется самая последняя и, видимо, самая страшная ловушка
на пути к Золотому Шару.
   2. Для ИХ отлова используются излучатели плазмы и ловушки.
   3. Из-за предательства Женщины-кошки Бэтмен попал в ловушку именно К
НЕМУ.
   4. ОН так хотел напиться росы, что чуть не попал в смертельную
ловушку - растение росянку.
   5. ЭТОМУ АВТОРУ принадлежит рассказ "Ловушка", в котором научным
сотрудникам всё мешает заниматься наукой - например, поездки на
бесконечные конференции.

Ответ:
   1. Мясорубка (Стругацкие "Пикник на обочине").
   2. Привидения (х/ф "Охотники за привидениями").
   3. Бэйн {незачет: Пингвин (не попадал Бэтмен в ловушку к Пингвину)}
(х/ф "Темный рыцарь: восхождение").
   4. Карик (Ян Ларри).
   5. Фредерик Пол.

Вопрос 3:
С двумя мягкими знаками.
   1. В 1966 году, раньше всех, и ПЕРВОЙ, и ВТОРОЙ удостоились Фрэнк
Герберт и Харлан Эллисон.
   2. ЭТОТ ЦИКЛ книг насчитывает пять опубликованных томов из
запланированных семи. Три тома уже экранизированы.
   3. Серый цвет и хаки были отличительными ДЛЯ ЭТИХ двух КАСТ
соответственно.
   4. ЭТОМУ британскому ФАНТАСТУ принадлежат книги "Крысиный король",
"Шрам", "Железный совет", "Город и город", "Кракен" и другие.
   5. ЭТОТ РОМАН Франсиса Карсака рассказывает о борьбе туземцев против
межпланетных концернов.

Ответ:
   1. Премии "Хьюго" и "Небьюла".
   2. "Песнь льда и огня" (Джордж Мартин).
   3. Альфа и Дельта (Олдос Хаксли "О дивный новый мир").
   4. Чайна Мьевилль.
   5. "Львы Эльдорадо".

Вопрос 4:
Альбиносы.
   1. ЭТОТ АЛЬБИНОС открыл формулу, позволяющую делать человека
невидимым.
   2. ЕГО в таверне эльф-полукровка назвал "альбиносом, мутантом, шуткой
природы".
   3. ЭТОТ АЛЬБИНОС - последний император цивилизации Мелнибонэ.
   4. ОН убил близнецов, о которых компания "Warner Brothers" заявила,
что они не альбиносы, так как у них черные брови.
   5. В книге ЭТОГО АВТОРА сообщество альбиносов потребовало положить
конец несправедливому изображению альбиносов на экране. "С нас
довольно", - заявил на митинге альбиносов на лондонской киностудии
мистер Сайлес.

Ответ:
   1. Гриффин (Герберт Уэллс "Человек-невидимка").
   2. Геральт из Ривии (Анджей Сапковский "Последнее желание").
   3. Элрик (Майкл Муркок).
   4. Морфеус ("Матрица: Перезагрузка").
   5. Джаспер Ффорде ("Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая").

Вопрос 5:
Обезьяны.
   1. "Бамбара, чуфара, лорики, ёрики, пикапу, трикапу, скорики,
морики!". Этим заклинанием вызывались именно ОНИ.
   2. Герой ЭТОГО ФИЛЬМА переносится на машине времени из 2035 года в
1996-й, чтобы предотвратить эпидемию, уничтожившую пять миллиардов
людей.
   3. В пароле Чингиза фигурировали сорок тысяч обезьян, а также именно
ОН.
   4. Четверка супершимпанзе в составе экипажа космического корабля
"Индевор" описана В ЭТОМ классическом РОМАНЕ.
   5. Герои Майка Резника, приземлившиеся В ЭТОМ МЕСТЕ, были забиты
насмерть агрессивными маленькими обезьянами, предками Homo sapiens.

Ответ:
   1. Летучие обезьяны (Александр Волков "Волшебник Изумрудного
города").
   2. "Двенадцать обезьян".
   3. Банан (Сергей Лукьяненко "Фальшивые зеркала").
   4. "Свидание с Рамой" (Артур Кларк).
   5. Олдувайское ущелье (Майк Резник "Семь взглядов на Олдувайское
ущелье").

Вопрос 6:
Мегамозг.
   1. ТАК называется существо, возглавляющее рой зергов.
   2. Мозг правителя ЕЕ был нескольких десятков ярдов в диаметре, и его
поддерживали многочисленные слуги и телохранители.
   3. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ писатель-фантаст принимает таблетки, позволяющие
использовать ему 100% мощности мозга, стать выдающимся экономистом, а
затем конгрессменом.
   4. Не раз и не два обернулась галактика вокруг своей оси, после того
как ЭТОТ чистый РАЗУМ осознал себя.
   5. Гормон К способствовал развитию дендритов нейронов головного мозга
и повышению уровня IQ до заоблачных высот у Леона и Рейнольдса, для
которых одного мира было мало. НАЗОВИТЕ автора.

Ответ:
   1. Сверхразум {зачет: Overmind; незачет: Надмозг (ибо нефиг) :-)}
(вселенная "Старкрафт").
   2. Луны (Герберт Уэллс "Первые люди на Луне").
   3. "Области тьмы" {зачет: "Limitless"}.
   4. Вэйнамонд {зачет: Ванамонд} (Артур Кларк "Город и звезды").
   5. Тед Чан ("Понимай").

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Странники.
   1. ТАК на синдарине звучит фраза "Царственная Доблесть".
   2. ТАКИМИ в конечном варианте были имя и фамилия прогрессора с
псевдонимом Странник.
   3. В произведении начала 1940-х Шарлемань и Дракон называют ЭТОГО
ГЕРОЯ Странником.
   4. Требуется точный ответ. ЭТА ИГРА начинается с рассказа Маллеуса о
том, как таинственный Темный Странник разгромил таверну разбойников.
   5. ЕМУ принадлежит роман о космическом объекте Страннике, который
стал причиной катаклизмов на Земле.

Ответ:
   1. Арагорн (он же Странник, он же Дунадан, он же Торонгил, он же
Элессар, он же Энвиньятар, он же Эстель, но засчитывается только
Арагорн).
   2. Рудольф Сикорски.
   3. Ланцелот (Евгений Шварц "Дракон").
   4. "Diablo II" {незачет: "Diablo"}.
   5. Фриц Лейбер ("Странник").

Вопрос 2:
Главный (главенство любого рода).
   1. Во время обороны Изумрудного города от Марранов в Главный штаб
вошли Страшила и два человека. НАЗОВИТЕ любого.
   2. В песне ЭТОГО ЗЛОДЕЯ есть строки "С тех пор для меня слово шефа -
закон, // Вперед, никаких рассуждений, // Я только в одном глубоко
убежден: // Не надо иметь убеждений".
   3. Главный ОН объявил, что долг всех, - поймать Хенгиста Хайрама,
более известного как волшебник Ха-ха.
   4. Читая роман, автор вопроса вначале ошибочно считал имя ЭТОГО
ГЕРОЯ, сына ярла Сигварда, званием, указывающим на его главенство.
   5. Последние слова В ЭТОМ РАССКАЗЕ произносит, как казалось, ослик:
"Пришла пора выяснить, полковник, всерьез ли вы утверждали, что
господствующей расой могут быть только люди, или, в лучшем случае,
человекоподобные существа. И заодно, что это вообще такое -
господствующая раса?".

Ответ:
   1. Дин Гиор, Фарамант (Александр Волков "Огненный бог Марранов").
   2. Урри (х/ф "Приключения Электроника").
   3. Василиск (Джеральд Даррелл "Говорящий сверток").
   4. Шеф (Гарри Гаррисон, Джон Холм "Молот и крест").
   5. "Театр марионеток" (Фредерик Браун).

Вопрос 3:
Вопрос.
   1. Филип Дик задается вопросом, снятся ли ИМ электроовцы.
   2. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ путешествие во времени совершались, в основном, в
туалете паба, для чего иногда приходилось танцевать.
   3. Услышав вопрос "На завтрак пойдете?", ЭТОТ ГЕРОЙ решил, что его
кто-то съест, и счел это большой честью на Земле.
   4. В то время как ворлонцы спрашивали у своих подопечных "Кто ты?",
их противники Тени предпочитали ЭТОТ ВОПРОС.
   5. У НЕГО было три основных вопроса к подозреваемым. Первый - прямой
("Это ты сделал?"), второй - настаивающий ("Ты уверен, что это сделал не
ты?") и третий - с подковыркой ("Это ведь ты сделал, правда?"). Его
талант состоял в том, что он задавал эти вопросы на протяжении
нескольких часов, пока не получал желаемый ответ.

Ответ:
   1. Андроиды.
   2. "Часто задаваемые вопросы о путешествиях во времени".
   3. Майкл Валентайн Смит (Роберт Хайнлайн "Чужак в чужом краю").
   4. "Чего ты хочешь?" ("Вавилон-5").
   5. Тролль Детрит (Терри Пратчетт "Ноги из глины").

Вопрос 4:
Жизни (необычные формы жизни).
   1. Цитата ИЗ ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ: "У нее было одно-единственное
назначение: убивать. Сейчас оно было направлено против совершенно
определенного вида живых существ, металлических, как и сам Ястреб. Но
только что Ястреб сделал открытие: есть еще и другие разновидности живых
существ... Их тоже следует убивать".
   2. В романе Фредерика Брауна ОНИ квимрили и севили, и, по
предположению героев, могли расти на деревьях. Казалось бы, при чем
здесь Шекли.
   3. Опустив на горячую расплавленную планету огнеупорную кинокамеру и
микрофон, ЭТОТ ПРОФЕССОР обнаружил там существ, которые весьма
скептически отнеслись к гипотезе существования белковой жизни.
   4. Герои ЭТОГО АВТОРА увидели жизнь в форме облака плазмы, вырванного
из солнечного чрева протуберанцем, погибшую от столкновения с Меркурием.
   5. Описанная ИМ форма жизни могла существовать благодаря разнице
давлений, для чего меняла себе баллоны со сжатым воздухом.

Ответ:
   1. "Страж-птица" (Роберт Шекли).
   2. Марсиане ("Марсиане, убирайтесь домой" - в "Терапии" Шекли
марсиане дварковали влендишным способом за срубленную горику).
   3. Тарантога (Станислав Лем "Путешествие двадцать пятое").
   4. Артур Кларк ("Из солнечного чрева").
   5. Тед Чан ("Выдох").

Вопрос 5:
Вселенная.
   1. В ЭТОЙ ВСЕЛЕННОЙ гуманоиды, в зависимости от уровня развития,
разделены на энергетов, техноложцев и варваров.
   2. Вторая часть дилогии - "Отроки во Вселенной". НАЗОВИТЕ первую.
   3. ЭТОТ РОМАН рассказывает о шарообразной аномалии, в которой кванты
пространства-времени существенно меньше привычных для нас.
   4. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ прозвучала фраза "Вселенная расширится, а потом
сожмется, а после этого снова расширится... Когда вселенная опять
расширится, всё будет точно так же, как и сейчас. И тогда вы снова
повторите ошибки, которые делаете сейчас. Вы будете совершать одни и те
же ошибки опять и опять, и так - до бесконечности. Поэтому советую вам в
этой жизни поступать правильно, потому что другого шанса у вас уже не
будет".
   5. В ЭТОМ РОМАНЕ профессор Дэвидсон был против охоты за астероидами и
хотел потратить бюджет на доказательство теории большого взрыва. Но
несколько его оппонентов были сторонниками гипотезы устойчивой вселенной
(и это в XXII веке!) и одобрили экспедицию.

Ответ:
   1. Ойкумена (Генри Лайон Олди).
   2. "Москва - Кассиопея".
   3. "Должность во Вселенной" (Владимир Савченко).
   4. "Планета Кэй-Пэкс".
   5. "Свидание с Рамой" (Артур Кларк).

Вопрос 6:
Всё остальное.
   1. ЭТОТ ГОРОД находится на горе Колвир и у ее подножия. Он -
единственное реально существующее место во Вселенной, все остальные -
лишь его Тени (отражения).
   2. Герой ЭТОГО АВТОРА, чтобы спасти "человечество, Землю и всё
остальное", консультировался с компьютером, цыганкой и Богом. Правда,
вместо Бога ему удалось пообщаться только с его секретаршей.
   3. Герои ЭТОГО РОМАНА 62 тысячи раз слышали фразу "Каждый принадлежит
всем остальным".
   4. Подход к менеджменту ЭТОГО ВОЛШЕБНИКА можно было представить в
виде простой бизнес-схемы: в верхней части - кружок с надписью "Я,
который отдает приказы", и от него - линия вниз к кругу под названием
"Все остальные".
   5. Часть ЭТОГО РОМАНА называется "п'реправа возле Слуши и всё
ост'льное".

Ответ:
   1. Амбер (Роджер Желязны).
   2. Роберт Шекли ("Зирн пал, незащищенный").
   3. "О дивный новый мир" (Олдос Хаксли).
   4. Наверн Чудакулли (Терри Пратчетт "Последний континент").
   5. "Облачный атлас" (Дэвид Митчелл).

Вопрос 7:
Не только названия фильмов.
   1. В юриспруденции ОНО имеет место, когда один из судей не согласен с
общим приговором.
   2. В одном из эпизодов Гэри Сэлдон говорит, что после распада
Галактической империи начнется эпоха нескончаемых ИХ, население
сократится, торговля придет в упадок.
   3. В ЭТОМ вовсе не немецком ГОРОДЕ жил и работал Кал-Эл.
   4. В рассказе Артура Кларка корабль С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ доставил
человечеству из окрестностей Солнца новые знания.
   5. В рассказе Люциуса Шепарда СДЕЛАТЬ ЭТО удалось путем сорокалетнего
раскрашивания двухкилометрового тела токсичной краской.

Ответ:
   1. "Особое мнение" (фильм Стивена Спилберга 2002 года).
   2. Звездные войны.
   3. Метрополис (Кал-Эл - это супермен; "Метрополис" - фильм Фрица
Ланга 1927 года).
   4. "Прометей" ("Лето на Икаре"; фильм Ридли Скотта 2012 года).
   5. "Убить дракона" (экранизация пьесы Евгения Шварца "Дракон").

Вопрос 8:
Камни.
   1. Присутствие ЭТОГО КАМНЯ рядом с магнитом создавало зону
невесомости.
   2. ЕГО название означает "Тот, что смотрит далеко".
   3. Перехитрить ограду из ЕЕ камней удалось, проехав посередине между
двумя камнями.
   4. Герой ЭТОЙ ПОВЕСТИ едет на бронированном автомобиле через все США,
а с неба на него периодически сыплются булыжники.
   5. Для победы в битве за выживание своей расы герой ЭТОГО РАССКАЗА
лишил себя сознания ударом камня по голове.

Ответ:
   1. Лунит {зачет: лунный камень} (Николай Носов "Незнайка на Луне").
   2. Палантир (Дж.Р.Р. Толкин "Две башни").
   3. Гингема (Александр Волков "Огненный бог Марранов").
   4. "Долина проклятий" (Роджер Желязны).
   5. "Арена" (Фредерик Браун).

Вопрос 9:
Танцы.
   1. Главному герою по фамилии Фрост говорили, что вся история
человечества - это ОНИ.
   2. После "Пира стервятников" идет "Танец..." именно С НИМИ.
   3. ТАК называется танец живых с мертвыми, во время которого Никт
танцевал со Смертью.
   4. Рассказ Саймака "Грот танцующих оленей" повествует о нестареющем
человеке, "карьера" которого начиналась еще С НЕЕ.
   5. В ЭТОМ РОМАНЕ главным героем является не только Майлз Форкосиган,
но и его клон Марк.

Ответ:
   1. Танцы на снегу (Сергей Лукьяненко "Танцы на снегу").
   2. Драконы ("Пир стервятников" и "Танец с драконами" - четвертая и
пятая книги Джорджа Мартина из цикла "Песнь льда и огня").
   3. Макабрей {зачет: данс-макабр} (Нил Гейман "История с кладбищем").
   4. Наскальная живопись.
   5. "Танец отражений" (Лоис Макмастер Буджолд).

Вопрос 10:
Депрессия.
   1. У НЕГО есть отдельный желудок, который используется во время
депрессии.
   2. ЕМУ принадлежит сборник рассказов "Лекарство от меланхолии".
   3. По предположению детектива ИЗ ЭТОЙ КНИГИ, "большое яйцо напилось в
дым и бросилось со стены в припадке пьяной депрессии".
   4. Применив депрессор силового поля, ОН, в частности, остановил
энергетику Терминуса.
   5. Согласно ЭТОМУ ФИЛЬМУ, человечество получило свободу воли только в
1910 году, что вылилось в две мировые войны, Великую депрессию, фашизм,
и Карибский кризис. Поэтому путь человечества надо регулярно
корректировать.

Ответ:
   1. Альф (телесериал "Альф").
   2. Рэй Брэдбери.
   3. "Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая" (Джаспер Ффорде).
   4. Мул (Айзек Азимов "Основание и империя").
   5. "Меняющие реальность" {зачет: "Бюро настроек"; "Бюро
корректировки"}.

Вопрос 11:
Места, где фантастические герои любят посидеть, расслабиться и выпить
бутылочку пива.
   1. ЭТО трехэтажное ЗДАНИЕ с большим количеством окон по главному
фасаду, единственный трактир на много десятков миль вокруг, находится в
Пригорье.
   2. В ЭТОМ РЕСТОРАНЕ посетители наслаждаются восхитительными блюдами,
одновременно любуясь крушением мироздания.
   3. Если В ЭТОМ ТРАКТИРЕ, где пьют умертвия и вурдалаки, вы
заказываете Кровавую Мэри... В общем, вы получаете то, что заказывали.
   4. ЕМУ с партнером-саламандром принадлежит трактир "Желтый
полумесяц".
   5. В ЭТОМ ПАБЕ происходит действие многих рассказов Артура Кларка.

Ответ:
   1. "Гарцующий пони" (Дж.Р.Р. Толкин).
   2. "У конца Вселенной" (Дуглас Адамс).
   3. "Заупокой" (Терри Пратчетт "Санта-Хрякус").
   4. Горгул Гэс (Роберт Асприн "Мифо-толкования").
   5. "Белый олень" ("Дефенестрация Эрминтруды Инч", "Тише, пожалуйста"
и др.).

Вопрос 12:
Ругательная тема.
   1. Попав в будущее, герой Сильвестра Сталлоне ругался матом, чтобы
получить побольше штрафных квитанций, так как в будущем герою не хватало
именно ЕЕ.
   2. В наше время ТАК обозначают матерный глагол, а в дивном новом мире
- Заменитель бурной страсти.
   3. Распространенным оскорблением среди ЭТОЙ РАСЫ является эпитет
"украшение лужайки".
   4. Американцы обозначили эту планету как Мардж, а настоящее название
планеты - именно ТАКОЕ.
   5. Инспектор Бел Амор все-таки поймал ЭТОГО КОНТРАБАНДИСТА.

Ответ:
   1. Туалетная бумага (х/ф "Разрушитель").
   2. ЗБС (Олдос Хаксли).
   3. Гномы (Терри Пратчетт "Вещие сестрички").
   4. Факью (Сергей Лукьяненко "Спектр").
   5. Хрен Поймаешь (Борис Штерн "Досмотр").

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Ахтунги.
   1. Когда в игре "Mass Effect 3" оказалось, что между Шепардом и ЭТИМ
ПЕРСОНАЖЕМ возможны романтические (и не только романтические) отношения,
это вызвало нехилый баттхерт у фанатов.
   2. Однажды ОН заявил: "Киф, я сделал это с женщиной. Сообщи
мужчинам". Вообще, его сексуальная ориентация не определена до конца,
потому как он клеится ко всем без разбора, неоднократно был замечен с
мужчинами в женской одежде.
   3. Из-за того что ОН был не только гомосексуалистом, но еще и
педофилом, он однажды чуть не погиб от отравленной иглы.
   4. В ЭТОМ РОМАНЕ описаны джинны-гомосеки с подробной детализацией,
как именно они гомосеки.
   5. Герою ЭТОГО РОМАНА в детстве измеряли температуру анальным
термометром, и с тех пор он считает, что любовь - это когда ему что-то
вставляют в задницу. Неудивительно, что и гомосексуальные контакты имели
место быть.

Ответ:
   1. Кайден [Аленко].
   2. Зепп Бранниган (мультсериал "Футурама").
   3. Владимир Харконнен (Фрэнк Герберт).
   4. "Американские боги" (Нил ГЕЙман).
   5. "Врата" (Фредерик Пол).

Вопрос 2:
Тезки римских императоров.
   1. ТАК звали гвардейца, брата Рады и друга Максима Камерера.
   2. Многие поклонники и критики предполагают, что ЗА ЭТИМ ПСЕВДОНИМОМ
скрывается известный писатель Юрий Никитин.
   3. В 2250 году ОН успешно выпустился из Академии Звездного Флота в
звании Кадета.
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ 2005 года был снят по серии комиксов "Посланник ада".
   5. Попав в Волшебную страну, ОН заговорил приятным баритоном.

Ответ:
   1. Гай [Гаал] (Стругацкие "Обитаемый остров").
   2. Гай Юлий Орловский.
   3. Джеймс Тиберий Кирк (телесериал "Звездный путь").
   4. "Константин: Повелитель тьмы" {зачет: "Константин"}.
   5. Цезарь (механический мул - Александр Волков "Огненный бог
Марранов").

Вопрос 3:
Про яйца.
   1. Одним из промежуточных заданий НА ЭТОМ ТУРНИРЕ была загадка
золотого яйца.
   2. Главным героем ЭТОГО РОМАНА является профессор Персиков, которому
вместо куриных по ошибке доставили яйца рептилий.
   3. После догорания костра оказалось, что из трех яиц, принадлежавших
ЕЙ, вылупились драконы.
   4. ЭТОМУ ФАНТАСТУ принадлежит рассказ "Хрустальное яйцо", где с
помощью яйца можно было видеть другой мир (вероятно, Марс).
   5. Герои ЭТОГО РОМАНА похитили Яйцо феникса у Пожирателя душ.

Ответ:
   1. Трехмаговый турнир {зачет: Турнир Трех Волшебников; Triwizard
Tournament} (Джоан Роулинг "Гарри Поттер и кубок огня").
   2. "Роковые яйца" (Михаил Булгаков).
   3. Дейнерис Таргариен (Джордж Мартин "Песнь льда и огня").
   4. Герберт Уэллс.
   5. "Дорога славы" {зачет: "Дорога доблести"} (Роберт Хайнлайн).

Вопрос 4:
Ты - мне, я - тебе (обмены).
   1. Герой ЭТОЙ ПОВЕСТИ подозревает, что вернулся не на Землю, а в
похожий мир, но его успокаивают "привычные" зрелища - его отец пасет
стада крыс, дубы кочуют зимой на юг, солнце на небе с тремя спутниками и
др.
   2. Аборигены, разбившие псилонцев, обменивали оранжевые жемчужины,
извлеченные из своих тел, именно НА ЭТО.
   3. В ЭТОМ РОМАНЕ описан обмен культурно-научными ценностями
человечества с инопланетянами. Люди отдали сокровища британской короны и
"Мону Лизу".
   4. В результате первого контакта людей с инопланетянами у двойной
звезды Крабовидной туманности они обменялись именно ЭТИМИ материальными
"ПРЕДМЕТАМИ".
   5. Герои ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ обменивались научными знаниями только на
ярмарке науки раз в тридцать лет.

Ответ:
   1. "Обмен разумов" (Роберт Шекли).
   2. На воду (Сергей Лукьяненко "Тени снов").
   3. "Двери в песке" (Роджер Желязны).
   4. Космические корабли (Мюррей Лейнстер "Первый контакт").
   5. Вернор Виндж ("Ярмарка науки").

Вопрос 5:
Боб Дилан в фантастике.
   1. По словам ЭТОГО ИНОПЛАНЕТЯНИНА, Боб Дилан умер от передозировки.
   2. В своем творчестве (например, в романе "Корабль, который пел") ЭТА
американо-ирландская ПИСАТЕЛЬНИЦА называет всех композиторов и
исполнителей музыки Диланами.
   3. Героиня ЭТОГО РОМАНА отказалась возвращать своему бывшему альбом
Боба Дилана, а звали героиню Луиза Рэй.
   4. Строка из песни Боба Дилана "Сколько дорог нужно в жизни пройти,
чтоб смог человеком ты стать?" также предлагалась в качестве НЕГО.
   5. Название ЭТОГО АНИМЕ взято из песни Боба Дилана, который послужил
прообразом для одного из персонажей. Экипаж космического корабля
пытается поймать человека, который планирует выпустить на Марсе
смертельный вирус.

Ответ:
   1. Пришелец Пол.
   2. Энн МакКеффри.
   3. "Облачный атлас".
   4. Главный вопрос жизни, вселенной и всего остального (Дуглас Адамс
"Автостопом по галактике").
   5. "Ковбой Бибоп: Достучаться до небес".

Вопрос 6:
Его звали Сэм.
   1. ЕГО садовником был Сэм Скромби, он же Гэмджи.
   2. В фильме о вампирах "Воины света" ОН призывал ловить людей.
   3. Единственным другом и спутником героя ЭТОГО ФИЛЬМА является
овчарка Сэм (Саманта).
   4. К ЕГО талантам относится умение вслепую ориентироваться в родном
городе - по ощущению мостовой под ногами.
   5. В Мире реки Филиппа Хосе Фармера живет и ЭТОТ АМЕРИКАНЕЦ.

Ответ:
   1. Фродо Бэггинс (Дж.Р.Р. Толкин).
   2. Дядя Сэм.
   3. "Я - легенда".
   4. Сэмюэль Ваймс (Терри Пратчетт).
   5. Сэмюэль Клеменс, он же Марк Твен.

Вопрос 7:
Коды и пароли.
   1. В одном из эпизодов сериала оказывается, что паролем на компьютере
Лойс Лэйн является ЭТО восьмибуквенное СЛОВО.
   2. Во время детально показанного взлома компьютера ОНА ввела новый
пароль "Z1ON0101" [зет-один-о-эн-ноль-один-ноль-один].
   3. С помощью квантовой физики и параболического исчисления герой
ЭТОГО ФИЛЬМА перемещался в параллельное измерение, где спасал пассажиров
поезда и жителей Чикаго от террориста.
   4. Хотя при детях ОН никогда не ругался, матерный пароль при одном из
них он всё равно произнес.
   5. Предполагаемым кодом доступа к глубинам памяти ЭТОГО ГЕРОЯ был
528491. Играл ли он в шахматы - неизвестно.

Ответ:
   1. "Супермен" (телесериал "Супермен").
   2. Тринити (х/ф "Матрица: Перезагрузка").
   3. "Исходный код".
   4. Падла (Сергей Лукьяненко "Фальшивые зеркала").
   5. Роберт Фишер (х/ф "Начало").

Вопрос 8:
Города.
   1. Действие ЭТОЙ ТРИЛОГИИ происходило и будет происходить в
вымышленном городке Хилл-Вэлли.
   2. ЭТИМ ГОРОДОМ, удаленным на многие световые годы от Земли, управлял
компьютер "Альфа-60".
   3. ЭТОТ подводный ГОРОД был основан миллиардером Эндрю Райаном как
современная утопия. Впрочем, вскоре эйфория Райана исчезла.
   4. Красота ЭТОГО ГОРОДА, нежность дружбы его жителей, здоровье детей,
мудрость ученых, мастерство ремесленников, изобилие на полях и даже
благоприятная погода целиком зависят от ужасных страданий одного
ребенка.
   5. Пробив небесную твердь и неожиданно оказавшись внизу на
поверхности Земли, житель ЭТОГО ГОРОДА узнал, что Вселенная подобна
цилиндру-клише для копирования клинописных табличек.

Ответ:
   1. "Назад в будущее".
   2. Альфавилль (х/ф "Альфавилль").
   3. Восторг (серия игр "BioShock").
   4. Омелас (Урсула Ле Гуин "Те, кто покидают Омелас").
   5. Вавилон (Тед Чан "Вавилонская башня").

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Депрессия.
   1. Идея ЭТОГО ФИЛЬМА зародилась у Ларса фон Триера во время сеанса
психотерапии при лечении депрессии.
   2. На самом деле признаков паранойи у НЕГО не отмечается, поэтому
точнее назвать его "маниакально-депрессивным роботом", как это делает
Триллиан МакМиллан.
   3. Герой ЭТОГО РОМАНА, по мнению другого героя, поседел и от
осознания того, что цивилизация никакой не разумный, а стихийный
космический процесс всеохватывающего разрушения планеты, исполняемый
через людей.
   4. В ЕГО романе описано общество депов (депрессоидов), паров
(параноиков), манов (маньяков), шизов и других.
   5. Герой ЭТОГО РОМАНА почти всё повествование пребывает в депрессии,
так как оставил своих друзей падать в черную дыру, что для них длится
бесконечно долго.

Ответ:
   1. "Меланхолия".
   2. Робот Марвин (Дуглас Адамс "Автостопом по галактике").
   3. "Должность во Вселенной" (Владимир Савченко).
   4. Филип Дик ("Кланы луны Альфа").
   5. "Врата" (Фредерик Пол).

Вопрос 2:
Вымышленные профессии.
   1. ОН придумал тогда еще не существовавшую профессию "робототехник".
   2. Героем ЭТОГО ФИЛЬМА является командир подразделения профилактики
преступлений "Precrime".
   3. Представительно ЭТОЙ ПРОФЕССИИ "влился в Команду, растворился в
ней и как бы обнял Мыслителя и Передатчика за плечи".
   4. После Батлерианского Джихада войны против искусственного
интеллекта во всей вселенной было запрещено создавать "думающие машины",
а их функции взяли на себя люди ЭТОЙ ПРОФЕССИИ.
   5. При настойчивом поиске в дальних уголках Незримого университета
можно было найти специалиста по чему угодно, в том числе специалиста ПО
ЭТОМУ.

Ответ:
   1. Айзек Азимов.
   2. "Особое мнение".
   3. Ускоритель "Специалист" (Роберт Шекли).
   4. Ментат (Фрэнк Герберт "Дюна").
   5. Нахождение специалистов (Терри Пратчетт "Последний континент").

