Чемпионат:
Вопросы Фариза Аликишибекова (Баку)

Дата:
00-000-1996

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 1:
В течение многих лет этот город назывался Ленинск, был режимным и строго
засекреченным. Хотя эти времена в прошлом, но и сейчас в билете на
самолет летящий из Москвы в этот город иногда пишут просто "Аэродром
Крайний". А как называется этот город сейчас?

Ответ:
Байконур

Вопрос 2:
Какое морское животное кельты называли "Змеиным яйцом"?

Ответ:
Морского ежа

Вопрос 3:
Этот политический деятель, по профессии юрист, родился в 1869 году. 11
лет своей жизни он прожил в Южной Африке. По возвращении на родину он
возглавил политическую партию и стал крупнейшим национальным лидером. В
1948 году он был убит членами шовинистической организации. Назовите
этого человека.

Ответ:
Махатма Ганди

Вопрос 4:
Как называется молодежное движение, девиз которого - "живи быстро, умри
молодым"?

Ответ:
Панки

Вопрос 5:
Альбер Камю пишет: "Именно потому трагедия разворачивается под знаком
сумасшествия. Души преданы пляске демонов. В итоге - не меньше четырех
безумцев (один по ремеслу, другой по своей воле, еще двое из-за
мучений): четыре необузданных тела, четыре невыносимых лика одного и
того же удела." Назовите произведение, о котором писал Камю.

Ответ:
"Король Лир"

Вопрос 6:
19 августа 1936 года у большого камня возле источника Айданамар -
Источника Слез - расстреляли четверых: двоих тореро, хромого
старика-учителя и еще одного человека. Назовите его имя.

Ответ:
Федерико Гарсия Лорка

Вопрос 7:
"Не уличена - не гулена". А как начинается эта пословица?

Ответ:
Не пойман - не вор

Вопрос 8:
"Нет человека, который был бы как Остров, сам по себе, каждый человек
есть часть Материка, часть Суши; и если Волной снесет в море береговой
Утес, меньше станет Европа, а также, если смоет край Мыса или разрушит
Замок твой или Друга твоего; смерть каждого Человека умаляет и меня, ибо
я един со всем Человечеством, а потому..." Закончите.

Ответ:
Не спрашивай никогда, по ком звонит колокол: он звонит по тебе

Вопрос 9:
Словарь символов описывает этот предмет так: "Они символизируют инверсию
взаимоотношений Верхнего и Нижнего Миров, периодически осуществляемых
Шивой, господином творения и разрушения. Можно проследить связь образа с
барабаном (имеющим сходную форму) и Андреевским крестом". Так какой же
предмет имеет столь сложное символическое значение?

Ответ:
Песочные часы

Вопрос 10:
Переведите на язык африкаанс "раздельное проживание".

Ответ:
Апартеид или апартхейд

Вопрос 11:
Фокстрот, Альфа, Ромео, Индия, Зулу. А теперь назовите мне имя.

Ответ:
Фариз

Комментарий:
Обозначения букв взяты из Международного фонетического алфавита

Вопрос 12:
Переведите на японский "человек искусства".

Ответ:
Гейша

Вопрос 13:
Этот термин Ницше позаимствовал у Поля Бурже, а тот, в свою очередь,
взял его у Тургенева. Вы с легкостью назовете это слово, если вспомните,
как переводится на латинский язык слово "ничто".

Ответ:
Нигилизм

Вопрос 14:
Раб - шудр. Свободный общинник - вайшьи. Воин - кшатрий. А как назывался
священник?

Ответ:
Брахман

Вопрос 15:
Гельвеций считал, что на земле нет ничего, более достойного уважения,
чем он. Белинский считал его духовным орудием человека. Леви-Стросс
считал, что о нем легче судить по вопросам, чем по ответам. Ну а
Ларошфуко считал, что люди часто пользуются им для свершения глупостей.
О чем идет речь?

Ответ:
Об уме

Вопрос 16:
Один из старейших его ораторов, лорд Сопер, назвал это место "братством
несогласия". А как на самом деле называется это место?

Ответ:
Гайд-парк

Вопрос 17:
Эта сура помещена в самое начало Корана, хотя на деле она завершала
собой цикл поэтических сур. Она считается одной из самых поэтически
совершенных сур Корана. А как называется эта сура?

Ответ:
Фатиха

Вопрос 18:
Что Зигмунд Фрейд называл "Общечеловеческим навязчивым неврозом"?

Ответ:
Религию

Вопрос 19:
В своем труде "Психоанализ и религия" Эрих Фромм называет "вечными
странниками" четыре мифические персоны. Троих назову вам я - это Эдип,
Авраам и Фауст. А четвертого "вечного странника" предстоит назвать вам.

Ответ:
Одиссей

Вопрос 20:
В своем трактате Оноре де Бальзак писал: "Любой стенной шкаф, даже если
в нем может разместиться самое большое с полдюжины банок варения,
подлежит уничтожению". А кому и зачем был дан столь необычный совет?

Ответ:
Мужьям

Комментарий:
Чтобы неверным женам некуда было прятать своих любовников

Вопрос 21:
Им было дано определение, первое слово которого характеризовало их цвет,
второе - силу их воздействия, третье - выраженность их темперамента, а
четвертое - степень их привлекательности. Теперь, подумав, назовите мне
их.

Ответ:
Очи черные, очи жгучие, очи страстные и прекрасные

Вопрос 22:
В Израиле аналогичная телепередача называется "Харцофим". В Португалии -
"Контр-информасао". В Чехии - "Гумаци". В Испании - "Лас Нотисьяс дель
гиньоль". Во Франции - "Гиньоль". А как эта популярная передача
называется в России?

Ответ:
"Куклы"

Вопрос 23:
Коко Шанель говорила: "До 20 лет вы имеете лицо, которое вам дал Бог.
После 30 - то, которое вы создаете сами." А какое лицо, по мнению
Шанель, вы имеете после 50?

Ответ:
То, которое заслужили

Вопрос 24:
Мусульмане называют их Мусой, Сулейманом, Исой и Марйам. А как называют
их же христиане?

Ответ:
Моисей, Соломон, Иисус и Мария

Источник:
Жизнь Мухаммеда, Прогресс, стр.79

Вопрос 25:
Что Роджер Гловер назвал загадочным химическим соединением из 10 букв и
5 человек?

Ответ:
Дип Перпл

Источник:
Огонек, 4464, стр.58

Вопрос 26:
Ровно 25 лет назад в Монтре, на берегу острова Леман сгорело старое
казино. Это ничем не примечательное событие послужило поводом для
создания музыкального произведения, которое справедливо считается ныне
классикой рок-музыки. Как же называлась песня?

Ответ:
Дым над водой

Комментарий:
Огонек, 4464, стр.58

Вопрос 27:
Кроме тех чудес, которые Моисей показывал фараону и его приближенным, по
словам Мухаммеда, было еще и такое: Муса вынул свою руку из-за пазухи и
она оказалась белой. Так в чем же смысл чуда?

Ответ:
Арабы считали Мусу - Моисея чернокожим

Комментарий:
Ну и побелевшая рука в таком случае - чудо

Источник:
Жизнь Мухаммеда, Прогресс, стр.178

Вопрос 28:
Жили они в Голландии и очень любили Моцарта и Вивальди. А как переехали
в с. Хрящевку, так слушают исключительно мелодичную попсу. Кто они?

Ответ:
Коровы

Вопрос 29:
Ронкбукский монастырь находится на границе Китая с Непалом. А что
отличает его от всех других монастырей мира?

Ответ:
Это самый высокогорный монастырь мира

Вопрос 30:
В Англии оперу "Макбет" предпочитают называть просто "ЭТА опера Верди".
А почему?

Ответ:
Из суеверных соображений. Считается, что эта опера приносит неудачу
исполнителям.

Вопрос 31:
Фромм говорил: "Согласно воззрениям пророков, проецируя на эту вещь свою
собственную силу, мы обедняем, таким образом, самих себя." О чем он
говорил?

Ответ:
Об идолах

Вопрос 32:
В какой стране в выборах участвовала партия под названием "Движение за
права мужчин в семье"?

Ответ:
В Израиле

Вопрос 33:
Какую страну, известную засильем бюрократии, называли "Империей
лицензий"?

Ответ:
Индию

Вопрос 34:
В 1983 году папа Иоанн Павел II посетил в итальянской тюрьме Реббибия
человека, на которого имел все основания быть сердитым, и простил ему
грехи. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Мехмед Али Агджа

Вопрос 35:
Он написал нобелевскую лекцию "Мир, прогресс, права человека" в 1975
году. Она прочла ее. Назовите этих двух людей.

Ответ:
Сахаров и Боннэр

Вопрос 36:
Закончите пословицу: "Народ не желающий кормить свою армию,..."

Ответ:
Будет кормить чужую

Вопрос 37:
Завершите фразу, которую Джимми Картер сказал в один из последних дней
своего президентства: "Через несколько дней я сложу с себя все
полномочия и получу то единственное звание, которое в нашей
демократической стране выше президентского, -..."

Ответ:
Звание гражданина

Вопрос 38:
Правила этой игры преподаются в школах Швеции, Италии и Израиля. Ведь
еще Сомерсет Моэм заметил: "Была бы моя воля, я сделал бы обучение детей
этому обязательным. Когда сведены счеты со всем прочим - спортом,
любовью, карьерой, то он остается утешением и развлечением".

Ответ:
Бридж

Вопрос 39:
Забавно отношение бушменов к своим племенным богам. Им молятся о
ниспослании дождя, а вот что с ними делают, если дождь все же не пойдет?

Ответ:
Их бьют

Вопрос 40:
В 1996 году Европарламент принял решение не выделять денег ЕС на
1996-1997 года фермерам, занятым в весьма специфическом бизнесе.
"Налогоплательщики не должны субсидировать деятельность, неприемлемую
для цивилизованного мира", - заявил автор проекта, британец Саймон
Мерфи. Так чем же занимались эти фермеры?

Ответ:
Выращивают быков для корриды

Вопрос 41:
Кто занял должность спикера Сената США в 1996 году?

Ответ:
Никто. В Сенате США нет должности спикера.

Вопрос 42:
Согласно плану "Вижипират", в 1995 году в Парижском метро были
закупорены все мусорные урны. А для чего это было сделано?

Ответ:
Для борьбы с терроризмом

Вопрос 43:
Почему орлы-могильники получили столь зловещее название?

Ответ:
Они часто гнездятся на степных могильных курганах

Вопрос 44:
В 1896 году ночлег в домах этого города стоило 15-20 долларов, цена
неслыханная по тем временам даже для лучших отелей. И это при том, что
город представлял из себя не более чем большое количество кое-как
собранных времянок. А как назывался этот город и где он находился?

Ответ:
Доусон, Аляска

Вопрос 45:
В 1945 году ежегодник самого аристократического в Гаване иезуитского
коллежа "Белен" был посвящен почти целиком одному человеку. Назовите
этого человека.

Ответ:
Фидель Кастро

Вопрос 46:
Белинский считал ее краеугольным камнем человеческой мудрости.
Шопенгауэр называл ее внешней совестью. Шиллер считал, что она дороже
жизни. Филдинг говорил, что она не терпит неправду. А о чем идет речь?

Ответ:
О чести

Вопрос 47:
В феврале 1258 года произошло событие, которое было воспринято
восточными христианами как небесное возмездие угнетателям за века
унижений и произвола. А что же случилось?

Ответ:
Монголы заняли Багдад

Вопрос 48:
Назовите семейство, представители нескольких поколений которого были
капитанами "голубой эскадры".

Ответ:
Мальдини

Комментарий:
Голубая эскадра - Скуадра Адзурра.

Вопрос 49:
Какая эмоция, по утверждению Сократа, является началом всей мудрости?

Ответ:
Удивление

Вопрос 50:
Скажите на латинском: "возвращение на родину".

Ответ:
Репатриация

Вопрос 51:
"Велик пень, да дуплист". А как начинается эта пословица?

Ответ:
Мал золотник, да дорог

Вопрос 52:
На 30 июня 1999 года Всемирная Организация Здравоохранения наметила
намеренное уничтожение последних образцов этого биологического вида.
Какого?

Ответ:
Оспа

Вопрос 53:
В 1964 году вышел специальный указ маршала Малиновского об отмене
стрижки призывников, направляемых для прохождения действительной военной
службы в эту организацию. В какую?

Ответ:
Театр Советской Армии

Вопрос 54:
Абд аль-Уззе, прозванному мусульманами Абу Лахабом, было предопределено
гореть в аду. А вот какую неблаговидную роль должна была в аду выполнять
его жена, Умм Джамиль?

Ответ:
Она должна была подносить дрова

Вопрос 55:
Во времена Мухаммеда, на ярмарках над палатками, в которых торговали
вином, вывешивали кусок материи. Среди зажиточных пьяниц особой удалью
считалась заставить хозяина спустить флаг. Как же им удавалось этого
достигнуть, если насилие при этом не допускалось?

Ответ:
Они выпивали все вино

Источник:
Жизнь Мухаммеда, стр.269

Вопрос 56:
В Японии это называлось катакиути. А как это называлось в Сицилии?

Ответ:
Вендетта

Источник:
Японцы, стр.11

Вопрос 57:
Назовите порядковый номер того из них, кого Виктор Гюго назвал "Малым".

Ответ:
Наполеон III

Вопрос 58:
Вырост грудины у птиц; вертикальная часть хвостового оперения самолета;
Созвездие южного полушария; Порт в Германии. Одним словом.

Ответ:
Киль

Вопрос 59:
По преданию, место для мечети и дома Мухаммеда было определено там, где
Касве преклонила свои колени. А кем она была?

Ответ:
Верблюдицей Мухаммеда

Источник:
Жизнь Мухаммеда, Панова, стр.291

Вопрос 60:
Известны следующие варианты названия этой книги: "Консультант с
копытом", "Князь тьмы", "Копыто Инженера", "Великий канцлер", "Сатана",
"Вот и я". А как был назван окончательный вариант этой книги?

Ответ:
"Мастер и Маргарита"

Вопрос 61:
В последний день месяца раджаб группа мусульман атаковала караван
язычников. Несмотря на одержанную победу и богатую добычу, по
возвращении в Медину участники набега были покрыты позором. Почему?

Ответ:
Месяц раджаб считался у арабов священным месяцем мира

Вопрос 62:
До 9 июня 1993 года Масако Овада блистала в свете. Еще бы, выпускница
Гарварда, путешественница, многообещающая карьера в Министерстве
Иностранных Дел... А после 9 июня она практически исчезла, появляясь на
публике не чаще нескольких раз в год. Так что же произошло 9 июня 1993
года?

Ответ:
Она вышла замуж за наследного принца и стала японской императрицей

Источник:
Ровесник, 412, стр.20

Вопрос 63:
В Японии выпускается газета "Нюеку Таймс". Из 3000 ежедневно выпускаемых
экземпляров 2400 распространяются в тех заведениях, в которых японцы
часто проводят вечера, обмениваясь новостями. Что это за заведения?

Ответ:
Бани

Вопрос 64:
За что в ранний период развития ислама недруги Мухаммеда прозвали его
"куцым"?

Ответ:
За то, что у него не было живых сыновей

Вопрос 65:
Рюноске Акутагава говорил: "Человеческая жизнь похожа на коробку спичек.
Общаться с ней серьезно - смешно. Общаться несерьезно -..." Закончите
фразу.

Ответ:
Опасно

Вопрос 66:
В начале 20-х годов XX века маленькие безлюдные островки Лемнос,
Галлиполи, Кабакта, Халки и Принкипо, принадлежащие Османской Империи,
вдруг оказались заселенными. Кем были заселены так внезапно эти острова?

Ответ:
Белогвардейцами

Вопрос 67:
В каком штате США на 50 мужчин приходится 1 женщина?

Ответ:
На Аляске

Источник:
Ровесник, 412, стр.4

Вопрос 68:
На шведский рынок поступил аппарат, который каждые пять минут прерывает
передачу в радиоприемнике автомобиля, выдавая на него четыре разных
звука. А для чего предназначен этот аппарат?

Ответ:
Для того чтобы водитель не засыпал

Источник:
Огонек, 4475, стр.52

Вопрос 69:
Скажите по-арабски "надлежащий путь".

Ответ:
Шариат

Вопрос 70:
Как известно, творение заняло у бога всего семь дней. В первый сотворил
он небо и землю, в третий - сушу и моря, в шестой создал целый зоопарк
во главе с человеком. А кого он создал в седьмой день?

Ответ:
Никого. Он отдыхал.

Вопрос 71:
Если верить русским пословицам, она без соли обедает, до добра не
доведет, за пазухой гнездо свила, лежа на печи замерзла. Кто она?

Ответ:
Лень

Вопрос 72:
Это транспортное средство, по словам одного из его пассажиров, обладало
способностью к прямолинейному полету и должно было прекратить свое
движение там, где все общее. Этот же пассажир утверждал, что дорога
обратно им заказана по причине их вооруженности. А как называлось это
транспортное средство?

Ответ:
Паровоз

Комментарий:
   Наш паровоз вперед летит,
   В коммуне остановка,
   И нет назад у нас пути,
   В руках у нас винтовка.

Вопрос 73:
Когда он умер, в день его похорон во всех парижских борделях был
объявлен траур и нерабочий день. А кто он?

Ответ:
Ги де Мопассан

Вопрос 74:
Журнал "Ровесник" в 10 номере за 1996 год опубликовал сравнительную
таблицу прошлого лета на тему "Как выглядят представители разных наций".
О ком в этой таблице сказано следующее: "Они очень толстые. Ведут себя
так, будто им принадлежит весь мир. Носят кричащие рубашки. Много
жалуются."

Ответ:
Об американцах

Комментарий:
Ровесник, 412, стр.9

Вопрос 75:
Востриков не был альпинистом, но именно ему принадлежит слава
исключительно сложного восхождения. А как звали Вострикова?

Ответ:
Отец Федор

Вопрос 76:
Газета "Спид-инфо" утверждает, что один английский лорд после
кораблекрушения очутился на необитаемом острове, где он построил себе
три хижины. Через некоторое время его обнаружил корабль. Один из
высадившихся матросов спросил: "А зачем вам три хижины?" "Знаете,
ответил лорд, в одной я живу, другая - клуб, который я посещаю, а
третья..." Завершите фразу.

Ответ:
А третья - клуб, который я не посещаю.

Источник:
Спид-инфо, 80, стр.14

Вопрос 77:
На новый год японцы ставят у себя дома ветки сосны, символа долголетия и
могущества, сливы, символа постоянства и третьего растения, которое
символизирует добродетель. Назовите это растение.

Ответ:
Бамбук

Вопрос 78:
В 1351 году на балу, данном английским королем Эдуардом III по случаю
победы над шотландцами, прекрасная графиня Солсбери потеряла маленькую
принадлежность своего туалета. Какое событие произошло вследствие этого
вроде бы незаметного и незначительного происшествия?

Ответ:
Учрежден Орден Подвязки

Вопрос 79:
В юном возрасте людям этой профессии зачастую приходилось преодолевать
сопротивление своих семей. Так, одного из них хотели сделать филологом,
другого - священником, третьего - лавочником, четвертого - банкиром. А
пятого, позже вызвавшего скандал своим "Купанием", хотели сделать
адвокатом. О людях какой профессии идет речь?

Ответ:
О художниках. Рембрандт, Ван Гог, Моне, Сезанн, Мане.

Вопрос 80:
Философ Гегель назвал это "пародией на характер". Писатель Ларошфуко
утверждал, что это - "исчадие скудоумия, невежества и самонадеянности".
А поэт Княжин назвал это "вывеской дурака". О чем идет речь?

Ответ:
Об упрямстве

Вопрос 81:
Это хорошо известное архитектурное сооружение находилось в земле
Сеннаар.

Ответ:
Вавилонская башня

Вопрос 82:
Камням издревле люди приписывают всевозможные магические свойства.
Считалось, что тот или иной камень способен оказывать определенное
воздействие на судьбу человека. А какой камень оказался роковым для
российской императрицы Анны Иоановны?

Ответ:
Камень в желчном пузыре

Вопрос 83:
Когда Эдуард Мане шел на открытие Салона, где была выставлена его
"Олимпия", несколько попавшихся ему навстречу знакомых горячо хвалили
его морские пейзажи. Мане принял это за глупую шутку - он еще не писал
морских пейзажей. И в самом деле, произошла ошибка, но ошибка вполне
закономерная. Что же послужило причиной ошибки?

Ответ:
Пейзажи принадлежали кисти Клода Моне

Комментарий:
Причиной ошибки стало созвучие - Моне - Мане

Вопрос 84:
Форд-мустанг был назван "самым сенсационным автомобилем послевоенной
Америки." Но настоящим доказательством его популярности сами американцы
считают другой факт. Какой?

Ответ:
Он удерживает первое место по числу угонов

Источник:
Ровесник, 412, стр.10

Вопрос 85:
Профессор Оксфордского университета Докинз утверждает, что смысл
эволюции не в сохранении видов, а в сохранении конкретного генотипа. Не
благо всего вида, а благо отдельного экземпляра. Как же профессор назвал
ген, который, по его мнению, отвечает за это?

Ответ:
Ген эгоизма

Источник:
Ровесник, 412, стр.10

Вопрос 86:
Чешский писатель Карел Чапек как-то заметил: "Представьте себе, какая
была бы тишина, если бы люди говорили только то, что..." Закончите
фразу.

Ответ:
Знают

Вопрос 87:
До Алоиса Зенефельда это делали резцом или иглой на дереве или на кости.
А благодаря Алоису это с 1796 г. делают жирным карандашом на известняке,
который затем обрабатывается кислотой. Так что же это?

Ответ:
Гравюра

Комментарий:
Зенефельд изобрел литографию

