Чемпионат:
Кубок "Феникса" (Ереван). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Erevan.html

Дата:
15-Oct-2005

Инфо:
Посвящен 30-летию игры "Что? Где? Когда?".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Разработанный И. Мичуриным, этот метод воспитания состоит в прививке
молодому сеянцу черенков от одного из родителей или от других сортов. В
названии этого метода Мичурину помог тот, кто заменил героя во время его
странствий. Кто же он?

Ответ:
Ментор.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 2:
"Многие, так же как и я, посещали это место; но иных уж нет, другие
странствуют далече". Саади.
   Волшебный край! Приют безбрежный
   Монахов нищих и богов;
   Триумф ты видел неизбежный
   Страны отцов в краю снегов,
   И чудотворную царицу;
   И ту, что мне милей - жар-птицу.
   Назовите "волшебный край".

Ответ:
Ереванский Клуб "Что? Где? Когда?".

Зачет:
"Зеленый зал".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 3:
Этот обряд представлял собой особый ритуал и сопровождался праздником,
на котором сеньор раздавал щедрые подарки юношам, принимающим в обряде
непосредственное участие. Однако примечательно то, что в более позднее
время плечо в обряде почему-то заменило именно эту часть тела, хотя она
более соответствует тому, чему германцы имели обыкновение давать имя.
Назовите обряд, часть тела и то, чему германцы давали имена.

Ответ:
Посвящение в рыцари, поясница и меч.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 4:
На первый взгляд это произведение мистического характера, но более
внимательное его изучение показывает, что его автор основывается на
глубинах подсознания еще за сто лет до трудов знаменитого австрийца.
"Расчет, умеренность и трудолюбие: вот что утроит, усемерит мой капитал и
доставит мне покой и независимость". Здесь подсознание главного героя
содержит ответ на вопрос, с которым он обратится к той, кто станет
причиной его помешательства. Назовите ее.

Ответ:
"Пиковая дама".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 5:
Даже если вы не знаете, где именно протекает река Лейта, вам все равно
будет несложно догадаться, что находится по эту ее сторону, а что через
нее. А как называлось то, что до 1918 года объединяло их?

Ответ:
Австро-Венгрия.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 6:
"Не "сумерками" своими довели себя они до смерти - это ложь! Напротив:
они так смеялись однажды, что умерли от смеха!" - так автор устами героя
ответил на некое произведение своего друга. Добавим лишь, что сказано
это было в городе, который называется "Пестрая Корова". А кем?

Ответ:
Заратустра.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 7:
В XV веке в Германии свирепствовала эпидемия хореи. Одновременно на
юго-востоке Италии распространилась другая болезнь. Примечательно, что
признаки первой болезни являлись единственным средством против второй. В
XVIII веке вторая болезнь исчезла окончательно, хотя о ней осталось
напоминание. В виде чего?

Ответ:
Танец "Тарантелла". Незачет: Танец.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 8:
Однажды профессор Кошанский задал лицеистам написать стихи на закат
солнца. Какой-то лицеист начал свое стихотворение следующим образом:
"Восстал на западе блестящий сын природы...". Пушкин тотчас вскочил со
своего места и закончил стих одной строкой, состоящей из дилеммы, с
которой столкнулись, по мнению Пушкина, "смятенные народы". В чем
заключалась дилемма?

Ответ:
Спать или вставать.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 9:
От бухты Сума до бухты Акаси можно добраться пешком, так близко они друг
от друга. Поэтому-то, обращаясь в первой строке своего хокку к той, кого
он выбрал своим гидом, Басё далее пишет:
   "...
   покажи нам рожки,
   где Сума, где Акаси?".
   Восстановите первую строку.

Ответ:
"Улитка...".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 10:
В языческие времена эта долина была местом человеческих
жертвоприношений. Прошло время, и место это превратили в свалку
нечистот, для уничтожения которых там постоянно горел огонь. Мы не
спрашиваем у вас название этой долины, назовите то, прототипом чего она
послужила.

Ответ:
Геенна огненная.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 11:
Всего их - 506. Из них 156 наделены собственным именами; 249 -
безымянные: "сотрудники одного из московских учреждений", швейцары,
дворники, милиционеры, "тихий старичок" в торгсине, "толстяк в
цилиндре"; и более 100 коллективные: богомольцы, "валютчики" и прохожие
на улицах этих городов. Каких именно?

Ответ:
Ершалаим и Москва.

Зачет:
Иерусалим и Москва.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 12:
Прослушайте "короткую песню". Пять плюс семь плюс пять плюс семь плюс
семь (5+7+5+7+7). А теперь назовите все это одним словом. Разумеется, мы
не требуем от вас суммы.

Ответ:
Танка.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 13:
Наряду со множеством любовниц, у знаменитого скрипача-виртуоза Н.
Паганини была еще одна, которую он называл "любимейшая". Однажды он
пообещал, что на ближайшем концерте сделает сюрприз, использовав некий
музыкальный прием, в котором намекнет на их отношения. И он,
действительно, сыграл музыкальную пьесу, под названием "любовная сцена".
Так в чем же заключалось оригинальное решение Паганини?

Ответ:
На скрипке было две струны: "любовник" и "любовница".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 14:
Эта эксцентричная и остроумная дама, известная как автор множества
афоризмов, умудрялась сохранять чувство юмора даже в самые тяжелые для
себя минуты приступов почечной недостаточности. К примеру, все свои
награды (ордена, медали) она называла "похоронными принадлежностями". И
хотя, насколько мне известно, она никогда не играла героинь Дюма, все же
себя она называла именно так. А как же?

Ответ:
Дама с каменьями.

Комментарий:
Речь идет о Фаине Раневской.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 15:
На первый взгляд, между Иоанном Предтечей и неким цветком, ну скажем,
белой лилией, нет ничего общего, но это, друзья мои, только кажущаяся
действительность. На самом деле, будучи невидимыми друг для друга, они,
тем не менее, составляют единое целое. Так как же называется то, что их
объединяет?

Ответ:
Флорин.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 16:
Когда-то в Англии существовал обычай, согласно которому по королевскому
дворцу, в то время, когда все спали, бродил человек и в определенные
промежутки времени выполнял свою работу, повторяя ее столько раз,
сколько требовалось. Обычно на столь почетную должность назначали
отставного офицера. Так, при Иакове II ее занимал некто Вильям Самсон
Кок, получавший за свою работу 9 фунтов 2 шиллинга 6 пенсов в год. В чем
заключалась его работа?

Ответ:
Кричал петухом.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 17:
В старину на этом месте было село с загородным потешным двором великих
князей, что видно из названия села. Название это отразилось и в том, что
было создано в 1771 году во время чумы в Москве. Так как же называлось
село?

Ответ:
Ваганьково.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 18:
Один из самых гениальных последователей Чаплина, знаменитый мастер
комедийного кино Л. Гайдай утверждал: "Самое главное для комедии - это
звук, на втором месте - действие, и только на третьем - они, причем чем
меньше их, тем лучше". Назовите их.

Ответ:
Слова.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 19:
Камни бывают драгоценные, полудрагоценные, строительные и даже
"вертящиеся". А вы, уважаемые господа, назовите "третий камень", который
даже золото опередил на 76 пунктов.

Ответ:
Литий.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 20:
Это случилось с одним из игроков нашей команды, когда ему было четыре
года. Однажды он гонял по всей квартире по своем трехколесном "лисапеде"
(кстати, он уже мог читать буквы). И, заехав к маме, стал громко
произносить друг за другом: М, О, С, К, В, А. "Давид, что получилось?" -
спросила мама. И Давид гордо ответил.

Ответ:
"Холодильник!".

Комментарий:
Автор сценария и главный герой эпоса - Давид Геворкян.

Автор:
Роберт Сантросян

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Что возникает, по мнению Иммануила Канта, когда вместо чего-то важного,
напряженно ожидаемого, происходит нечто совершенно незначительное, а по
мнению Артура Шопенгауэра - когда сближаются совершенно разные явления,
обнаруживая при этом неожиданное, парадоксальное сходство?

Ответ:
Смех.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 2:
Согласно представлениям народа батаки с острова Суматра, первые люди на
земле были выращены из этого. А у орочей (народа живущего в Хабаровском
крае) есть легенда о том, что души новорожденных приходили на землю в
виде этого. В обыденной жизни мы тщательно их отбираем, а вероятность
нахождения их в четверг выше. О чем идет речь?

Ответ:
Грибы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 3:
Арабский поэт Абу-Ль-Ала-Аль-Маари в стихотворении, обращенном к своим
врагам, пишет: "Мы - буквы "за" и "заль" в словах арабской речи", тем
самым намекая на некое событие, которое вряд ли произойдет. Что же он
имеет в виду?

Ответ:
Встречу.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 4:
Великий ученый Ханьской эпохи Чжан Хэн (78-139 гг.) изобрел прибор,
аналог которого в Европе появился на 1700 с лишним лет позже.
Представьте себе фарфоровую вазу, на которой прикреплено несколько
фигурок драконов, расположенных пастью вниз. В пасти каждого дракона
помещен шарик. Под каждой фигуркой расставлено по небольшой статуэтке
лягушки с открытым ртом. Если слегка толкнуть вазу, то внутри нее
качнется закрепленный там маятник, который, приведя в движение
хитроумную систему рычагов, вытолкнет шарик из пасти того дракона,
который находится строго по направлению толчка. Шарик упадет прямо в рот
лягушки. Ответьте: аналог какого современного прибора изобрел китайский
ученый?

Ответ:
Сейсмограф.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 5:
В 1940 г. Гамов и Шенберг приехали в Рио-де-Жанейро и зашли там в казино
"Де Урка". Ученые решили попытать счастья и выложили деньги. Увы, им не
повезло. Решив больше не рисковать, они отошли к соседнему столу, за
которым не играли. Шенберг стал задумчиво чертить мелком на зеленом
сукне схему: деньги превращаются в новую форму - жетоны, которые с
небывалой легкостью покидают владельцев.
   - Позвольте! Но это же идея! Энергия, запертая в недрах звезды, может
превратиться в другую форму, которая сразу же ускользает - в нейтрино! -
воскликнул Гамов.
   И оба, прямо на игровом столе, набросали основы теории этого
процесса. Скажите, как назвал Гамов описанный ими вид превращений, если
учесть, что нейтрино в нем играет главную роль, которую можно описать
очень коротко - воровство.

Ответ:
Урка-процесс.

Комментарий:
Подсказка в самом вопросе - они играли в казино "Де Урка".

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 6:
Витторио Поццо, тренер сборной Италии по футболу, на сборах,
предшествующих чемпионату мира по футболу 1938 года проводил с командой
весьма оригинальные тренировки, которые многим казались странными.
Ознакомившиеся с принципами этих тренировок могли бы подумать, что
тренер брал пример с древних римлян, проводивших подготовку хищных
зверей перед играми в Колизее. В чем же заключалась оригинальность
тренировок Поццо?

Ответ:
Тренер совсем не разрешал своим игрокам прикасаться к мячу.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 7:
В Древней Греции закон Солона против праздности сводился к тому, что
сыновья не обязаны были кормить престарелых родителей, если те...
Закончите закон.

Ответ:
... не обучили своих сыновей какой-либо профессии.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 8:
В XVII веке это было конное состязание, пришедшее на смену средневековым
рыцарским турнирам. Прошли годы, и память о них осталась лишь в виде
одного из любимых детских развлечений. Назовите его.

Ответ:
Карусель.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 9:
Полезнее всего пить минеральную воду из источника, но это не всем
доступно. Поэтому минеральную воду стали разливать в бутылки. В начале
XIX века профессор Московского университета Христиан Лодер открыл в
Москве так называемое "Заведение минеральных вод". Там, как на настоящем
курорте, можно было пить минеральную воду, но только из бутылок. В те
времена их привозили в основном из-за границы. В центре города можно
было наблюдать, как важные господа праздно и не спеша прогуливаются и
пьют воду. Как их стал называть простой люд?

Ответ:
Лодыри.

Комментарий:
От фамилии хозяина заведения - Лодер.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 10:
В греческой мифологии у богини любви Афродиты и бога войны Ареса была
дочь. Назвали ее очень странно, не соответствуя нраву родителей. Как ее
назвали?

Ответ:
Гармония.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 11:
Как-то Людовик XIV подарил своему духовнику, отцу-иезуиту, сад в Париже.
Если вы догадаетесь, во что в 1804 году был превращен этот сад и что в
мае 1871 года стало местом великого противостояния, вы без труда
назовете имя духовника короля.

Ответ:
Пер-Лашез.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 12:
В качестве особой привилегии солдатам Французского Иностранного Легиона
разрешено носить белые кепи, хотя до середины 30-х годов головной убор
легионера, как и во всей французской армии, был черный. А по какой
причине он поменял свой цвет?

Ответ:
Во время войн в Африке кепи все время пачкались, и легионерам
приходилось ежедневно их чистить, из-за чего краска сходила, обнажая
белую основу.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 13:
Известно, что тиран Дионисий Старший подслушивал разговоры своих
пленников. С этой целью был изготовлен специальный тайник. А какую
особенность имел этот тайник?

Ответ:
Тайник был сделан в виде уха.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 14:
Принцип "шокирующего абсурда" заключается в составлении короткой фразы
(или предложения), которая лишена смысла и в то же время вызывает шок у
человека в данной культурной среде. То есть фраза должна содержать
совершенно неприличные или расистские высказывания либо состоять из
абсолютно нестыкующихся между собой выражений. При этом фраза легко
запоминается, потому что имеет яркую эмоциональную окраску. К тому же
маловероятно, чтобы она была повторена кем-то еще, так как фраза
уникальна по своей сути. Сдержанный пример "шокирующего абсурда"
выглядит так: "моллюски отгрызли гарцующие гениталии". Вопрос: для
составления чего применяется данный принцип?

Ответ:
Для составления паролей в компьютерных сетях.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 15:
После того как у Пьера Бомарше умерла жена (вторая за последние десять
лет), за счет чего он унаследовал немалое состояние, в народе пошла
молва - а не яд ли тут замешан. На что Вольтер желчно заметил: "Для
отравителя Бомарше слишком...". Закончите фразу Вольтера.

Ответ:
"... смешон".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 16:
В одной из своих басен Эзоп говорит, что каждый из нас несет по мешку на
спине и на груди: в заднем мешке мы несем наши пороки. А что мы несем в
переднем мешке?

Ответ:
Пороки других людей.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 17:
В номере журнала "Здоровье" за февраль 2003 г. была одна статья под
заголовком "Ожирение заразно". Изображением к заголовку служил один
библейский сюжет, в котором коварный змей искушает Адама и Еву. А что
вместо яблока предлагал вкусить змей на этом изображении?

Ответ:
Гамбургер.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 18:
Однажды княгиня Элиза (сестра Наполеона I) спросила у Н. Паганини, может
ли он сыграть на одной струне. Идея понравилась скрипачу, и он написал
сонату, которую впервые исполнил 15 августа. А как он назвал эту
уникальную сонату?

Ответ:
"Наполеон".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 19:
Однажды Франклин Д. Рузвельт сказал: "Разумно взять инструмент и
испытать его. При неудаче честно признайтесь в этом и попробуйте другой
инструмент. Но главное - ...". Продолжите сказанное президентом.

Ответ:
"... делайте что-нибудь".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 20:
Стихотворение Пушкина:
   ... ..., сказал мудрец брадатый,
   Другой смолчал и стал пред ним ходить.
   Сильнее он не мог бы возразить;
   Хвалили все ответ замысловатый.
   Но, господа, забавный случай сей
   Другой пример на память мне приводит:
   Ведь каждый день пред нами солнце ходит,
   Однако ж прав упрямый Галилей.
   Здесь у Пушкина описано одно из классических безвыходных положений.
Догадавшись, какие слова пропущены, вы, как мы надеемся, вспомните имя
первого из мудрецов. А в ответе вы укажете героя другой знаменитой
безвыходной ситуации, описанной старцем, и с какой проблемой этот герой
столкнулся.

Ответ:
Ахилл, не способный догнать черепаху.

Автор:
Давид Геворкян

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Об этой женщине А. Ахматова писала:
   "Кто женщину эту оплакивать будет?
   Не меньшей ли мнится она из утрат?
   Лишь сердце мое никогда не забудет
   Отдавшую жизнь за единственный взгляд".
   Она известна нам в связи со своим родственником, имя которого в
словаре Ожегова определяется, в том числе, и как "русская мера веса,
равная 12,8 г". Назовите имя этого родственника.

Ответ:
Лот.

Автор:
Диана Газарова

Вопрос 2:
Цитата: "Когда вертолет вернулся во второй раз, Комов увидел, что Таня и
Фокин установили высокий шест и подняли над городом неофициальное знамя
следопытов - белое полотнище со стилизованным изображением семигранной
гайки. Давным-давно, один крупный специалист, ярый противник идеи
изучения следов определенного рода деятельности, как-то сгоряча заявил,
что неопровержимым свидетельством он готов считать только колесо на оси,
чертеж пифагоровой теоремы, высеченный в скале, и семигранную гайку.
Следопыты приняли вызов и украсили свое знамя изображением семигранной
гайки." Цитата несколько изменена, а именно опущено точное определение
упомянутого рода деятельности. Назовите его.

Ответ:
Следы деятельности иного разума в Космосе.

Комментарий:
Цитата приведена из романа братьев Стругацких "Возвращение. Полдень.
XXII век".

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 3:
Британские ученые из университета Лидса разработали математическую
формулу идеального изготовления этого. В уравнении есть параметры h -
толщина, Cp - температура нагрева, p - плотность, T - начальная
температура, W - вес, а также индексы a и b. По результатам расчетов
толщина параметра индекса b должна соответствовать 1/17 толщины
параметра индекса a. Все это необходимо для получения оптимального
вкуса. Вкуса чего?

Ответ:
Бутерброда.

Комментарий:
Индексы a и b, соответственно, хлеб и масло.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 4:
"Резвые" занимали промежуточное положение между "лихачами" и "ваньками".
И какое-то время все три класса успешно конкурировали с теми, кто
появился в Москве в 1925 году. Чье же появление довело количество первых
трех всего до 57 к 1939 году, а вскоре и к полному исчезновению.

Ответ:
Таксомотор (такси).

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 5:
"Столб, составленный из кружков медного, цинкового и влажного суконного.
Чего ожидать от такой комбинации? Но это собрание, странное и,
по-видимому, бездействующее, этот столб из разнородных металлов,
разделенных небольшим количеством жидкости, составляет снаряд, чуднее
которого никогда не изобретал человек, не исключая даже телескопа и
паровой машины". Что же так восторженно описывает французский физик
Доминик Франсуа Араго?

Ответ:
Гальванический элемент Вольта.

Зачет:
Батарейка.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 6:
Исследователи из Даремского университета в Англии пришли к выводу, что
комары кусают этих людей вдвое чаще. Ученые полагают, что комаров
привлекают химические вещества, выделяемые организмами этих людей вместе
с выдыхаемым воздухом. Кроме того, у этих людей выше температура тела и
потоотделение. Кроме того, поведение тоже немаловажно: эти люди вдвое
чаще откидывают противомоскитные сетки, и, соответственно, комары их
чаще кусают. Что это за люди?

Ответ:
Беременные женщины.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 7:
После подавления в 1685 году восстания герцога Монмута было обезглавлено
и четвертовано немало вельмож и дворян. Их жены и дочери были проданы
королевой Вильяму Пенну, который, будучи поставлен перед необходимостью
заселить целую территорию, нуждался в женщинах. Как сейчас мы называем
эту территорию?

Ответ:
Пенсильвания.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 8:
В финале чемпионата мира по футболу 1938 года между сборными Италии и
Венгрии победу одержали итальянцы и стали двукратными чемпионами мира.
Но, несмотря на это, вратарь проигравших Сабо произнес фразу, которая
удивила многих: "Никогда в жизни я не испытывал такую гордость, как
сейчас". Как он объяснил свои слова?

Ответ:
"Мы спасли жизнь 11 людям".

Комментарий:
Из Рима в стан итальянской сборной пришла телеграмма: "Вы или победите,
или умрете".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 9:
В одном из московских институтов провели остроумный опыт. Взяли полсотни
мышеловок, которые расположили поблизости друг от друга, и на каждую
после взвода пружины клали по две массивные медные шайбы. Если бросить
такую же шайбу на одну из мышеловок, она сработает, подбросив вверх две
свои. Те, в свою очередь, могут разрядить еще две мышеловки и так далее.
Ответьте - какой процесс был смоделирован этим опытом, если в
действительности для того, чтобы держать его в "узде", требуется
выводить из него (процесса) половину тех объектов, которые изображают
медные шайбы.

Ответ:
Цепную реакцию деления урана или плутония.

Зачет:
Взрыв атомной бомбы.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 10:
За Елеонской горой под Иерусалимом есть селение, название которого с
еврейского переводится как "дом бедных", а ее арабское название -
Эль-Азар. Здесь по Евангелию произошло два важных события. Второе -
Вознесение Христа. Назовите первое.

Ответ:
Воскрешение Лазаря.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 11:
При осаде Полтавы Карлом XII комендант города регулярно передавал
государю - Петру I, зашифрованные сведения о противнике, пряча послания
в полых бомбах. А после перехода генерала Мазепы на сторону шведов его
имя изображалось в тайных "бомбовых" письмах в виде топора и... Назовите
второе изображение.

Ответ:
Виселица.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 12:
Немецкий ученый Вильгельм Оствальд, один из основателей физической
химии, утверждал: "То, что мы называем материей, является лишь
совокупностью энергий, собранной воедино в данном месте". В своем
трехтомном учебнике химии Оствальд ухитрился ни разу не употребить это
одно-единственное слово. Какое?

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Оствальд не признавал существование атома.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 13:
Томас Кашпер, профессор университета в Бохуме (Германия), проводил
ежегодно конкурс среди студентов на самую легкую и самую прочную модель
моста. В моделях разрешалось использовать только три этих материала. В
2000 г. победил мост весом в 237 граммов, выдержавший груз в 284,5 кг.
Назовите все три материала, с помощью которых конструировались мосты.

Ответ:
Бумага, бечевка, клей.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 14:
В те времена они были только в домах богатых людей; сейчас они
практически во всех домах без исключения. Еще в 1567 году для их охраны,
ввиду их исключительной редкости и ценности, издавались особые
распоряжения. В наши дни их скорее предохраняют, да и то весьма
неэффективно. О чем идет речь?

Ответ:
Оконные стекла.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 15:
Если у степени двойки первую цифру увеличить на единицу, а вторую и
третью поменять местами, то мы получим единицу измерения. А один любимый
детский персонаж сетовал на то, что некое событие происходит единожды за
данный период. Назовите, кем он работал.

Ответ:
Крокодилом.

Автор:
Микаел Казарян

Вопрос 16:
Во время крестовых походов герцог Леопольд Бабенберг был ранен, и вся
рубашка окрасилась кровью, кроме узкой полосы под поясом, которая
осталась белой. А с появлением чего связывают это ранение герцога?

Ответ:
С появлением флага Австрии.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 17:
Прослушайте стихотворение В. Маяковского:
   "А вы могли бы,
   я сразу смазал карту будня,
   плеснувши краску из стакан,
   я показал на блюде студня
   косые скулы океана.
   На чешуе жестяной рыбы
   прочел я зовы новых губ.
   А вы ноктюрн сыграть смогли бы,
   на флейте...".
   Закончите стихотворение двумя словами.

Ответ:
"... водосточных труб?".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 18:
В былые времена в Сирии караваны поджидали алавиты из секты Горного
Старца. В своих неприступных замках они воображали, что находятся в
райских кущах. Если Старец лишал их этого, они готовы были пойти на
любое преступление, чтобы вернуться в рай. Таким образом, своими
разбоями алавиты наносили большой ущерб торговле. А чего их лишал
Старец?

Ответ:
Гашиша.

Зачет:
Наркотика.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 19:
В Китае, еще в эпоху воюющих царств (475-221 гг. до н.э.), было создано
то, что сами китайцы называли "сынань". На гладкую полированную
подставку клалась железная ложка, но так, чтобы ее рукоятка была всегда
на весу. Для чего китайцы использовали "сынань", если в качестве
материала для ложки годилось далеко не всякое железо?

Ответ:
Для указания сторон света.

Комментарий:
Прототип магнитного компаса.

Автор:
Давид Геворкян

