Чемпионат:
Кубок "Феникса" (Ереван). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Erevan.html

Дата:
15-Oct-2005

Инфо:
Посвящен 30-летию игры "Что? Где? Когда?".

Вид:
Б

Вопрос 1:
Что имел в виду Авраам Линкольн, говоря: "Это не рай и не ад, это просто
чистилище", а в общественной жизни многие к этому стремятся, но многие и
избегают этого?

Ответ:
Брак.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 2:
Этот русский император, узнав семилетним мальчиком, что его после
кончины отца ждет трон, расплакался. Хотя престол он занял тридцать лет
спустя. Кто этот император?

Ответ:
Александр I.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 3:
Для счастья, как считал Жан Жак Руссо, нужны три компонента: хороший
банковский счет, хороший желудок и... Назовите третий компонент.

Ответ:
Хороший повар.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 4:
В заповеднике львов в ЮАР родились два необычных львенка. Причем в мире
известно всего около двух десятков рождений таких львов, которые почти
неспособны выжить без помощи человека. В чем особенность этих львов?

Ответ:
Они альбиносы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 5:
Отняв первую и последнюю буквы у этой европейской столицы, вы получите
государство в Азии. О какой столице идет речь?

Ответ:
Тирана.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 6:
Этот снимок был сделан 6 августа 1961 года с помощью оптического
устройства "Взор". На снимке видны море и часть суши, над которыми
плывут кучевые облака. А чем примечателен этот фотоснимок?

Ответ:
Первый фотоснимок Земли из космоса, сделанный человеком (Г. Титов).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 7:
Кого, спрятавшегося под землей и раскинувшегося на 88 гектар, обнаружили
в американском штате Орегон в 2000 году?

Ответ:
Гриб (опенок).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 8:
500 лет назад территория у пропускного пункта Цзиньшаньминь была
заполнена шатрами и палатками торговцев, месяцами ожидавших разрешения
на въезд. А что мешало им спокойно проехать в страну?

Ответ:
Великая Китайская стена.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 9:
На картине И. Крамского изображен удивительный образ в пустыне, думающий
о сути бытия. Как позже вспоминал сам художник: "Я увидел фигуру,
сидящую в глубоком раздумье. Я очень осторожно начал всматриваться... Я
только старался скопировать ее, когда закончил, дал дерзкое название. Он
ли это? - Не знаю". Кого изобразил Крамской на своей картине?

Ответ:
Иисуса Христа.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 10:
Название этому декоративному растению, завезенному из Америки в Европу в
начале XVIII в., дал Карл Линней в честь директора ботанического сада в
Монпелье. Американцы же зовут его либо огуречным деревом, либо
деревьями-зонтиками. О каком растении идет речь?

Ответ:
Магнолия.

Комментарий:
Директор ботанического сада - Магноль.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 11:
Чем, по мнению Стендаля, является умение вести разговор?

Ответ:
Талантом.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 12:
Каким образом рыбка индонезийский брызгун охотится на представителей отряда
насекомых?

Ответ:
Выплевывая струйку воды.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 13:
Финикийцы очень часто добывали морских моллюсков не только для того,
чтобы употреблять их в пищу. А для чего же еще?

Ответ:
Для получения красителя.

Комментарий:
Пурпур из желез моллюсков.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 14:
Однажды в полицейский участок одного из городов США поступила жалоба от
одного гражданина, утверждавшего, что в соседнем доме, в котором
проживает армянская семья, происходит избиение человека. Приехавшему на
место полицейскому открыла дверь хозяйка дома, которая была шокирована
жалобой, но не менее был шокирован и полицейский, когда узнал, в чем
дело. А что на самом деле происходило?

Ответ:
Хозяйка розгой обрабатывала шерсть.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 15:
Представители этих древнейших обитателей планеты носят довольно
экзотические названия: кампонотус красногрудый, формика руффа, лазиус
флявус. А под каким более привычным названием они известны нам?

Ответ:
Муравьи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 16:
Фламинго, как и другие птицы, высиживая своих птенцов, поджимает под
себя ноги. А вот поднимаются с гнезда часто совсем необычным образом. А
как?

Ответ:
Чтобы встать, птица упирается в землю клювом.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 17:
В палате общин Британского парламента висит колокол, который своим
звоном предупреждает его членов о предстоящем, так называемом,
"разделении". А что делают депутаты парламента во время этого
"разделения"?

Ответ:
Голосуют.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 18:
В 1973 году Элтон Джон на борту океанического лайнера написал один из
своих лучших студийных альбомов "Прощай, желтая кирпичная дорога". А
какая история легла в основу названия этого альбома?

Ответ:
"Волшебник из страны Оз".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 19:
Однажды в истории Российского государства армия была разделена на три
Западные армии. Первой руководил военный министр России генерал от
инфантерии, имеющий шотландские корни. Второй - также генерал от
инфантерии, происходивший из старинного грузинского княжеского рода. Кто
командовал третьей, я, честно говоря, не знаю, но назовите хотя бы
первых двух.

Ответ:
Барклай-де-Толли, Багратион.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 20:
По сообщениям античного историка Плутарха, когда Юлий Цезарь в 61 г. до
н.э. направлялся наместником в Испанию, он с друзьями проезжал по
какому-то маленькому варварскому городку. Друзья в шутку спросили
Цезаря: "Неужели и здесь есть соревнования в почестях, споры за
первенство, раздоры среди знати". На что Цезарь вполне серьезно ответил.
Как?

Ответ:
"Я предпочел бы быть первым здесь, чем вторым в Риме".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 21:
Немецкий философ Мартин Лютер призывал к борьбе против папства и
духовенства, а также ратовал за формальное обучение мышлению посредством
логики, которое сводится к тому, что "человеку раздельно и ясно называют
вещи короткими, ясными словами". На каком языке все это должно было
объясняться?

Ответ:
На родном языке этого человека, но никак не на латыни.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 22:
Буквенный ряд: О, Т, Б, Р, Л, Д, В, С, С, К, В. Добавьте недостающую
букву.

Ответ:
Р (рыбы).

Комментарий:
Знаки Зодиака.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 23:
Летом 1966 г. некий Кен Астон, руководитель судейского комитета,
возвращался на машине домой. Подъезжая к перекрестку он, заметив издали
зеленый свет, прибавил скорость, чтобы проскочить перекресток, но не
успел: светофор раньше поменял цвет. Приходилось ждать опять зеленого.
Так повторилось второй, третий раз. На третьем Астона осенила идея,
которую он впоследствии начал внедрять в своей профессиональной
деятельности, начиная с 1970 г., и которая по сей день активно
используется на практике. В чем заключалась идея Кена Астона?

Ответ:
Наказывать футболистов желтыми и красными карточками.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 24:
В годы первой, да и второй мировой войны летчики принимали в расчет не
только погодные условия, запасы боеприпасов и топлива, сил врага в
воздухе. А что же еще?

Ответ:
Стаи перелетных птиц.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 25:
В IV в. н.э. в Александрии жила великомученица Екатерина, которая была
ярой поборницей христианства. Впоследствии была схвачена римскими
властями и жестоко казнена. Через несколько веков Екатерина
Александрийская была возведена в лик святых и всегда изображалась с
колесом у ног и мечом в руке. Почему?

Ответ:
Во время пыток ее сначала колесовали, но колесо разломалось, после чего
ее казнили мечом.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 26:
Этих японцев потеряли из вида на долгое время и долгое время их упорно
искали. А через некоторое время, точнее 7 декабря, японцы объявились
сами, к их полной неожиданности, что привело к катастрофе. А где
объявились японцы?

Ответ:
В Перл-Харборе.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 27:
Исследователи из Ливемора сумели вырастить огромные кристаллы
пирофосфата калия, объемом в четверть кубического метра и весящие около
300 кг каждый. Причем прозрачные кристаллы почти без дефектов в
кристаллической решетке. Кристаллы эти планируют применять для
конструирования того, для чего впервые была применена окись алюминия, а
впоследствии - полупроводники и даже углекислый газ. Так что же это?

Ответ:
Лазеры.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 28:
Игра на этом, как считали японцы, полезна для младенцев императорской
крови, поскольку должна воспитывать храбрость и услаждать слух. Игра на
чем?

Ответ:
"Игра" на натянутой тетиве лука.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 29:
Индеец племени сью не имел права жениться, если предварительно не
добывал трех... Чего?

Ответ:
Скальпов.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 30:
Что означал череп буйвола с рогами над жилищем зулуса?

Ответ:
Здесь живет вождь.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 31:
Когда Ф. Кастро формировал правительство, он спросил у своих
сподвижников: "Есть в зале экономист?". Откликнулся Че Гевара и был
назначен президентом госбанка. Впоследствии он признался, что ослышался
и перепутал слово "экономист" с другим словом. Каким?

Ответ:
Коммунист.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 32:
В рекламе этой марки есть следующий лозунг: "Умопумрачительная
коллекция". О какой фирме идет речь?

Ответ:
"Пума".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 33:
Однажды Козьма Прутков изрек: "Когда у тебя спросят, что важнее - солнце
или луна, отвечай: луна...". А как заканчивается изречение, в котором
Козьма Прутков объяснил свой выбор?

Ответ:
"... потому что солнце светит, когда и так светло, а луна - когда
темно".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 34:
Ури Геллер, один из самых уважаемых экстрасенсов, способен силой своей
психической энергии гнуть стальные ложки. Однажды он сумел на глазах у
изумленной публики силой мысли остановить даже... Кого или, скорее
всего, что он остановил?

Ответ:
Биг Бен.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 35:
На период чемпионата мира по футболу 2002 г. болельщикам было запрещено
приносить такие безобидные вещи, как пластиковые бутылки, конфетти и еще
один предмет, который в той же Японии пользуется популярностью. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Зонтик.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 36:
Не доверявший своим посыльным Юлий Цезарь в письмах применял шифр. Он
заменял каждую букву на другую букву латинского алфавита (A на D, B на E
и т.д.). А в чем был принцип замены букв?

Ответ:
Заменял каждую букву на стоящую за ней через две в латинском алфавите.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 37:
Анекдот. Две старушки разговаривают на лавочке.
   - Что русского мужика-то губит? Бабье, водка и поножовщина.
   - И не говори, Петровна. А вот у их в Японии как все красиво: ...
   А теперь, уважаемые знатоки, закончите анекдот тремя словами.

Ответ:
Гейши, сакэ, харакири.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 38:
Вы, наверное, помните, что сборная Австрии по футболу была одной из
самых сильных в Европе. В отборочных играх к чемпионату мира во Франции
игроки сборной выступили замечательно и прошли в финальную часть
турнира, но играть на чемпионате мира сборной Австрии не довелось. Что
же помешало австрийцам достойно выступить на чемпионате?

Ответ:
Аншлюс (оккупация Германией Австрии).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 39:
В Японии обычно действует допустимый минимум в 25 промилле. Но на период
чемпионата мира по футболу 2002 г. он понизился до 15 промилле. О чем,
собственно, речь и на кого распространяется этот лимит?

Ответ:
О допустимой дозе алкоголя в крови для автолюбителей.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 40:
В моде его никогда не жаловали, но с подачи Коко Шанель был признан
модниками. Викинги были напуганы им, когда он у них появлялся. О чем
речь?

Ответ:
Загар.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 41:
В своем труде "Новая история" Оскар Егер так описал двух лидеров
Реформации: "Между тем как Лютер хочет отстранить лишь то, что противно
положительным указаниям Святого Писания, на основании правила: "...", -
Цвингли, напротив, стремится всё устранить, чего нельзя положительно
доказать на основании Святого Писания, и придерживается правила: "Кто не
со мною, тот против меня"". Какого же правила придерживался по словам
Егера Мартин Лютер?

Ответ:
"Кто не против меня, тот со мной".

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 42:
В древней Индии считалось аксиомой: "Если царь не оказывает ему
высочайших почестей, его преследуют несчастья. Как ночь без лампы и небо
без Солнца, так и царь без...".

Ответ:
Астролога.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 43:
Что общего между болезнями бери-бери, арибовлавинозом, цингой и рахитом?

Ответ:
Все являются авитаминозами.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 44:
В 20-е и 30-е гг. москвичи рассказывали такой анекдот:
   "После долгого перерыва в Москву приехал житель провинции. Указывая
на "Лубянку", он спрашивает:
   - Теперь здесь, наверное, Госстрах?
   - Нет, - отвечают ему, - ...".
   Как же ему ответили?

Ответ:
Госужас.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 45:
Дополните пропуск в четверостишье:
   Был этот мир глубокой тьмой окутан.
   Да будет свет! И вот явился Ньютон.
   Но сатана недолго ждал реванша,
   Пришел... - и стало всё как раньше.

Ответ:
Эйнштейн.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 46:
Тиара - тройная корона Римского Папы, украшенная драгоценными камнями, с
крестом наверху, символизирует его "тройную" власть. Первое - как
наместника Христа на Земле. А второе и третье назовете вы.

Ответ:
Католического первосвященника и монарха.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 47:
В 1899 году в Китае вспыхнуло народное восстание, получившее название
"Боксерское". Назовите то, что послужило символом восставших.

Ответ:
Сжатый кулак.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 48:
Эта старинная золотая испанская монета содержала около 7,5 грамм чистого
золота, что было вдвое больше, чем в обращавшейся ранее кастильской
монете. О какой монете идет речь?

Ответ:
Дублон.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 49:
"Там листья падают вниз, пластинки крутится диск...". Певец я, конечно,
неважный, но, надеюсь, вы все-таки узнали строчки из песни А.
Розенбаума. А вам, уважаемые знатоки, остается только сказать, какие
именно слова услышал автор песни на пластинке.

Ответ:
"Не уходи, побудь со мной, ты мой каприз".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 50:
Согласно легенде, передаваемой Плинием Старшим, Одиссей, по возвращени
на Итаку, снова выплыл в Атлантический Океан, через некоторое время
основал город. Какой город по легенде основал Одиссей?

Ответ:
Лиссабон.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 51:
Анекдот. "Тебе нравится мое очаровательное лицо или неотразимая фигура?"
- спросила жена у своего мужа. Однако, судя по ответу последнего, он
выбрал супругу за совершенно другое ее качество. Какое?

Ответ:
Юмор.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 52:
Это русское идиоматическое выражение возникло из обряда
жертвоприношения, совершаемого за грехи народа, в день искупления
падшему Ангелу, совращающему людей. Примечательно то, что имя божества,
которому приносят жертву, подразумевает конкретное животное, приносимое
в жертву с целью отпущения грехов. Назовите идиоматическое выражение.

Ответ:
Козел отпущения.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 53:
Жили-были три разбойника. Первого звали Дисмас, второго - Гестас.
Назовите имя третьего, которого народная воля заменила на одного
Помазанника.

Ответ:
Варрава.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 54:
Пьер де Террайль, Сеньор де Баярд, французский военачальник, совершивший
множество подвигов во время итальянских войн (например, в одиночку
защищал мост через реку Гарильяно, против 200 испанских всадников). Его
имя стало синонимом воинской доблести, чести и верности. Живи он во
времена короля Артура, несомненно, получил бы место за круглым столом. А
как его прозвали?

Ответ:
Рыцарь без страха и упрека.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 55:
Там расположены: "мозолистое тело", "четверохолмие", "зрительный бугор"
и даже "варолиев мост". Но не каждая собака знает, что там так же
расположен и он. Назовите его.

Ответ:
Гипофиз.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 56:
Тихий, Индийский, Атлантический, Северный Ледовитый. Назовите цвета,
связанные с этими океанами в правильном порядке.

Ответ:
Желтый, Красный, Черный, Белый.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 57:
Стихотворение "Благовещение" было внушено фреской художника Джанниколы
Манни, которую Блок увидел в Перуджии. Под фреской - латинская надпись:
"Убеждаю: идите прочь, непосвященные, это место свято". Хотя латынь к
тому времени вышла из моды, эту же надпись использовал в виде эпиграфа
другой. Кто это и где он ее использовал?

Ответ:
Пушкин, "Поэт и толпа".

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 58:
Хотя Филипп Ауреол Теофраст Бомбаст фон Гогенгейм сочинял и преподавал
не на латинском, как это принято в XVI веке, а на немецком, известен он
благодаря латинскому. Кто же это?

Ответ:
Парацельс.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 59:
В 1897 году граф Бадени, пытаясь решить национальный вопрос в Богемии
административным путем, ввел в канцеляриях именно такое
делопроизводство. Но это лишь обострило существующие национальные
противоречия. Какое делопроизводство пытался внедрить Бадени?

Ответ:
Двуязычное (немецкое и чешское).

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 60:
В 1916 году в издательстве "Парус" вышел стихотворный сборник В.
Маяковского "Простое как мычание". Сам поэт после называл этот сборник
"рябым". А почему?

Ответ:
Из-за цензурных изъятий.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 61:
Скажите по-тюркски "белобородый".

Ответ:
Аксакал.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 62:
О таком человеке французы говорят: "un homme tout rond" (человек
совершенно круглый), по выражению латинскому это "homo quadratus"
(человек четвероугольный). А как о таком человеке можно сказать
по-русски?

Ответ:
Хороший человек.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 63:
Она многократно перепечатывалась под названием "Любить при виде любви"
или "Герцогиня де Бельфлёр", хотя каноническое ее название заимствовано
из первой части пословицы. Назовите его.

Ответ:
Собака на сене.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 64:
Доктор Джозеф Белл славился как мастер диагностики. Вот что он говорил
студентам, только взглянув на посетителя:
   - Перед нами рыбак! Это можно сразу заметить, если учесть, что даже в
столь жаркий день наш пациент носит высокие сапоги, загар на его лице
говорит о том, что это сухопутный, прибрежный моряк. Загар этот явно
возник в одном климате. За щекой у него жевательный табак, и он
управляется с ним весьма уверенно. Свод этих умозаключений позволяет
считать, что этот человек рыбак!".
   Запись этого разговора оставил один из учеников Джозефа Белла.
Назовите имя этого прилежного ученика.

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 65:
В России члены этого общества (кстати, говорят, к нему принадлежал и
Пушкин) надеялись осуществить политические преобразования, в связи с чем
с 1822 года оказались под пристальным наблюдением. Вот почему в
конспиративных целях они именовали себя "фармазонами". Кто же они?

Ответ:
Франкмасоны.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 66:
В прибавлениях к посмертному собранию сочинений Мицкевича рассказывается
следующее: "Пушкин, встретясь где-то на улице с Мицкевичем, посторонился
и сказал: "С дороги двойка, туз идет", на что Мицкевич тут же отвечал,
при этом подчеркнув достоинство Пушкина". Как именно?

Ответ:
Козырная двойка бьет туза.

Автор:
Роберт Сантросян

Вопрос 67:
В вопросе есть замена.
   Станислав Ежи Лец писал: "Курить вредно. От этого умирают". А задолго
до него Сенека говорил: "Умираешь ты не потому, что хвораешь, а потому,
что куришь". Если вы догадались, какой глагол мы заменили на "курить",
то вы без труда вспомните оптимистическое утверждение из советской
кинокомедии, где этому дается двойная оценка.

Ответ:
"Жить хорошо. А хорошо жить еще лучше!".

Автор:
Диана Газарова

Вопрос 68:
Как-то у И.А. Крылова была рожа на ноге, которая долго мешала ему
гулять. И вот он с трудом вышел на Невский. Мимо едет приятель и, не
останавливаясь, кричит ему: "А что, рожа прошла?". Что успел крикнуть
вслед Иван Андреевич?

Ответ:
"Проехала!".

Автор:
Диана Газарова

Вопрос 69:
На одном вечере Пушкин, еще в молодых летах, был пьян и вел разговор с
одной дамой. Чем-то недовольная поэтом, она сказала: "У вас, Александр
Сергеевич, в глазах двоит?". Что ответил всегда находчивый Пушкин,
намекая на недостаток во внешности дамы?

Ответ:
"Нет, сударыня, рябит!".

Автор:
Диана Газарова

Вопрос 70:
Астролог Людовика XI имел несчастье предсказать смерть одной любимой
даме короля. Когда она действительно умерла, король велел позвать
астролога и приказал своим палачам быть наготове, чтобы по его знаку
увести предсказателя и казнить. Астролог явился, и король спросил его:
"Ты считаешь себя настолько искусным, что знаешь очень хорошо судьбу
других, скажи же немедленно, сколько времени осталось жить тебе
самому?". Какой ответ получил монарх?

Ответ:
Я должен умереть за три дня до вашей кончины.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 71:
Закончите эпиграмму Пушкина на графа Воронцова:
   "Полу-милорд, полу-купец,
   Полу-мудрец, полу-невежда,
   Полу-подлец, но есть надежда,
   ...".
   Закончите эпиграмму Пушкина.

Ответ:
   Что будет полным наконец.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 72:
Перед распростертыми на земле юношами возвышалась фигура известного
дервиша шейха Бекташа. Подойдя к тому из них, кто находился ближе,
дервиш поднял руку над его головой, осеняя ее рукавом своего халата, и
произнес: "Да будете вы новым войском". Чему положил начало шейх?

Ответ:
Корпусу янычар.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 73:
Во многих музеях мира хранятся гипсовые слепки жителей Помпеи, погибших
во время извержения Везувия. Каким методом были получены эти экспонаты?

Ответ:
Полости в туфе заливаются жидким гипсом, когда он затвердевает, ломают
туф.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 74:
Они бывают дизиготные, монозиготные. Известны шотландские, богемские.
Назовите самых известных.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 75:
В 1742 году швед Андерс Цельсий предложил свою первую шкалу для
измерения температуры. Однако она имела особенность, которая вряд ли
показалась бы нам удобной. Назовите эту особенность.

Ответ:
Точка кипения - 0 градусов, точка замерзания - 100 градусов.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 76:
Этих паразитов до изобретения спичек широко применяли для получения
огня. Было у них еще одно, более экзотическое применение. Из них шили
шапки, куртки, рукавицы. А из одного огромного в Германии изготовили
такое количество ткани, что из него сшили рясу для архиепископа
Фрайдбургского. Назовите их.

Ответ:
Гриб трутовик.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 77:
Ловцы животных иногда используют ловушку следующей конструкции - берется
тыква-горлянка, которую через небольшое отверстие заполняют рисом. Для
кого они предназначены и каким образом действуют?

Ответ:
Для ловли обезьян. Сжав руку с рисом в кулак, она не в состоянии ее
вытащить из отверстия.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 78:
Женщины Спарты, у которых погибли сыновья, шли на поле боя, чтобы найти
их тела. Что в первую очередь интересовало матерей?

Ответ:
В спину или в грудь поражен сын.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 79:
По поводу двух небесных светил долгое время шли споры. Их выделили еще в
глубокой древности. Появлялись они в разное время суток. Так считал и
Гомер. О том, что это один и тот же объект, вероятно, первым догадался
Пифагор Самосский в IV в. до н.э. О чем же шли споры?

Ответ:
О Венере.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 80:
Ученые долго не могли решить вопрос, как разгибаются паучьи ноги: в них
практически нет необходимых для этого мышц. Между тем пауки способны не
только делать быстрые пробежки, но и прыгать (в некоторых случаях на
расстояние, вдесятеро превышающее их собственную длину). Догадка пришла
после того, как выяснилось, что, потеряв несколько капель крови, паук
становится вялым и малоподвижным. В чем же состоит "механизм" паучьих
ног?

Ответ:
Резкое увеличение кровяного давления.

Автор:
Давид Геворкян

Вопрос 81:
Как-то после заседания Королевского Астрономического Общества Людвиг
Зильберштейн подошел к Эддингтону и сказал: "Профессор Эдингтон, вы,
должно быть, один из трех человек в мире, которые понимают общую теорию
относительности". Заметив замешательство Эддингтона, он добавил: "Не
скромничайте, профессор". Какой ответ получил Зильберштейн?

Ответ:
"Я стараюсь понять, кто этот третий".

Автор:
Давид Геворкян

