Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Фенрира"

URL:
/znatoki/boris/reports/200104Werewolf.html

Дата:
20-May-2001

Редактор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
У знаменитого персонажа Жванецкого по имени Авас был предшественник. В
начале диалога с бандитами он называл свое имя, бандиты же думали, что
он говорит нечто другое, и отвечали соответственно. После чего вновь
спрашивали имя. Учитывая, что это был писатель, вы без труда его
назовете.

Ответ:
Шолом Алейхем

Комментарий:
Ну, вот и поздоровались!

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 2:
Это животное в русских сказках, зачастую, выступает как отрицательный
персонаж. По мере того, как человечество уходило в города, менялся
характер его характер. Тема этого персонажа заполонила в последнее время
литературу определённого жанра. Может быть, всё дело во влиянии
скандинавской культуры, но, скорее всего, что-то таится в самой
семантике этого слова. Современный литературный критик так недавно
выразился о сложившейся ситуации: "Сейчас если и встретишь пса, то и
тот...". Закончите высказывание критика, одним словом.

Ответ:
Волкодав

Комментарий:
Персонаж -- волк. В литературе он так и не стал положительным, но уже
точно перестал быть отрицательным героем. Тема волка широко отражена в
скандинавской мифологии. Жанр -- фэнтези. "Волкодав" -- широко известное
произведение этого жанра.

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 3:
Театр оперы и балета этого города, считается лучшим на западном
побережье США. Статья о его балетной труппе, опубликованная в 1999 году,
называет среди ее "звезд" россиянина Юрия Посохова и китаянку Юань Юань
Тан. Мастерство артистов столь велико, что, по мнению статьи, стоит
потратиться на авиабилеты, чтобы насладиться им. В качестве иллюстрации
этого призыва приводится известный, но не удачный пример, ведь в нем
наслаждались мастерством не этой труппы. Назовите "наслаждавшихся"?

Ответ:
Ричард Гир и Джулия Робертс

Комментарий:
Это Театр Сан-Франциско, в фильме "Красотка" персонажи этих актеров
летали на самолете смотреть оперу в этом театре.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Одну из своих книг Стендаль предварил словами: "Одинаково трудно
удовлетворить интерес читателей, когда пишешь о предметах
малоинтересных, либо представляющих слишком большой интерес". Эта книга
стала образцом для целого направления историографии. А вот идейные
оппоненты этого направления могли бы предварять свои книги итальянской
шуткой: "Не все уроженцы этого острова разбойники, но большая часть".
Ответьте, на что у этих направлений столь различные взгляды?

Ответ:
На личность Наполеона Бонапарта (ключевое в ответе -- Наполеон)

Комментарий:
Это апологетика Наполеона (Стендаль -- автор его биографии) и наоборот.
"Большая часть" -- "Бона парте" (одна из версий).

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 5:
Семья нынешнего президента США сильно рискует. В будущем они могут стать
прототипами каких-нибудь вампиров, ведьм и убийц. Мы утверждаем это,
основываясь на исторической аналогии. Дело в том, что семью, по чьим
стопам пошли господа Буши, эта участь уже постигла. Подозреваем,
впрочем, что случайно. По чьим же стопам они пошли?

Ответ:
Джонов Адамсов

Комментарий:
2 и 6 президенты США, тоже отец и сын (Семейка Адамс. Телесериал.)

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Буквально понимая эту идиому можно, вооружившись калькулятором и
справочником единиц физических величин, подсчитать, что необходимая для
этого калорийность суточного рациона должна быть не менее 15 187,6
калорий (по закону сохранения энергии). О каком же фразеологизме идет
речь?

Ответ:
Пахать как лошадь

Комментарий:
сжигая в сутки 15 187,6 калорий за сек. В среднем мы сжигаем 0,176
калорий или 736 Дж, что соответствует мощности в 1 лошадиную силу.

Автор:
Айдар Халиков

Вопрос 7:
Не так давно известный россиянин предложил учредить оригинальную медаль
с формулировкой, похожей на целый ряд медалей СССР, появившихся 9 июня
1945 года. Однако эта медаль, судя по тексту, могла появиться ещё осенью
1812 года во французской армии. Сейчас же предложено наградить ею
нескольких граждан США, а за что?

Ответ:
"За взятие Бородина" (Арест Павла Бородина)

Комментарий:
9.06.45 появились медали "За взятие Будапешта" и т. д. В 1812 году
французы все-таки взяли деревню Бородино.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
В 18 веке англичанин Сэмюэл Джонсон издавал журнал. Его название
Советской Энциклопедией переводилось эпитетом, который напоминает о
ленинградце из детской поэзии. Мы уверены, что многие знатоки простым
поиском найдут английское название журнала, ведь они имели возможность
регулярно видеть и слышать его в конце прошлого года. Напишите это
название.

Ответ:
"Рамблер" (Rambler)

Комментарий:
серия игр "Что? Где? Когда?" декабрь 2000. Одно из значений --
"рассеянный".

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 9:
Первый, россиянин, родился в 1859 году. Второй, уроженец Южной Европы, в
1874. Совершив нечто полезное, оба оказались втянутыми в спор, исход
которого в чью-то пользу мог превратить другого в преступника. Спор так
и не разрешился, все согласились с компромиссом, но в 1995 году
появилось то, что почти в 300 городах России и зарубежья самим своим
названием подсказывает, кто же должен был этот спор выиграть. Так
ответьте, кто же?

Ответ:
Александр Попов

Комментарий:
Это Попов и Маркони. Спор о первоизобретении радио и плагиате. "Русское
радио" указывает, что все-таки Попов.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
В 1653 году поселение в Америке Новый Амстердам приобрело статус города.
По голландским законам, став полноправным городом, поселение получало
собственную ратушу, полицию, а также то, что Вам предстоит назвать.
Попытайтесь вспомнить один из топонимов современного Нового Амстердама и
дайте правильный ответ.

Ответ:
Городскую стену. Уолл-Стрит.

Источник:
Вопросы истории N5/98 стр. 149.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Подчас трудно отличить случайное совпадение от умышленного. Так,
например, считать ли совпадением тот факт, что имя одного из главных
героев фильма "Битва за будущее" встречается в названии кино компании,
этот фильм снявшей. Ещё более удивителен факт, что странные создания, в
существовании которых убеждён главный герой, выбрали для своего
поселения пустыню, которую в скором времени та же кинокомпания заселила
сходными существами из фильма о далёком прошлом. Да кстати, а как
называется эта пустыня?

Ответ:
Татуин

Комментарий:
Герой Фокс Малдер, кинокомпания "20 век Фокс", фильм "Звёздные войны.
Эпизод I: Скрытая угроза". Съёмки некоторых эпизодов с участием
инопланетян обоих фильмов проводились в Тунисе, в пустыне Татуин, в
честь которой и была названа пустынная планета в фильме Джорджа Лукаса.

Автор:
Денис Сомов, Лидия Сомова

Вопрос 12:
Очень часто известные актеры получают прозвища, под которыми мы их знаем
и любим. Гораздо реже одно и тоже прозвище получают сразу два актера.
Назовите двух россиян, по объективным причинам носящих одно прозвище:
"певчие дрозды"?

Ответ:
Дмитрий Певцов и Ольга Дроздова

Комментарий:
Они супруги.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
В романе Роджера Желязны "Князь света" один из монахов Будды в нарушение
обета вызывает на бой бога смерти Яму. Перед битвой бог предупреждает,
что, вызывая его на бой, монах совершает некий грех. Тем не менее, монах
не отказывается от поединка. Назовите грех, который совершил монах.

Ответ:
Самоубийство

Комментарий:
Ни у одного смертного нет шансов в борьбе с богом смертью. Не
отказавшись от боя даже будучи предупрежденным, монах действительно
совершил самоубийство.

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 2:
Она скончалась 26 июля 1952 года. Ее предсмертная речь вряд ли была бы
столь широко известна, если бы одна из фраз не стала названием
композиции Эндрю Ллойда Вебера. Закончите еще одну фразу из этой речи,
обращенную к стране: "Я оставляю тебе самое дорогое, что у меня есть,
это...". Кстати, предупреждаем, проблемами вокзалов эта женщина не
занималась.

Ответ:
Перон (а не перрон). Супруг, а не платформа.

Комментарий:
Речь шла о Эвите Перон. Фраза -- "Не плачь обо мне, Аргентина!" из
мюзикла "Эвита".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
В США залы для митингов окрашивают голубой краской. Если же вы знаете,
во избежание каких действий окрасили в этот цвет лондонский мост Блэк
Фриар, то ответите, по отношению к кому такие действия были названы
нарушением правил вежливости?

Ответ:
по отношению к Богу

Комментарий:
совершая самоубийство, человек является к богу без приглашения. Голубой
цвет успокаивает.

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 4:
В фильме "Крик-2" одна из кровавых сцен выделяется тем, что на момент
показа этого фильма подобное событие уже было описано в известной песне
о птице и очевидно неядовитой змее. Однако есть основания эту сцену
рассматривать и как выполненное обещание известного политика. Если вы
догадались, о какой песне и каком обещании идет речь, укажите это
событие и место, где оно произошло.

Ответ:
негра убили в туалете

Комментарий:
"Убили негра" ("Мертвая змея не шипит, не щебечет дохлый щегол"),
обещание Путина "Мы их будем мочить в сортире".

Автор:
Айдар Халиков

Вопрос 5:
В поэме Каролины Павловой есть строчка о Савонароле, всходящем на
костер. Знаменитого проповедника и бунтаря в самом деле сожгли, но
причиной его смерти сожжение не стало. Нет, он не был "сверхчеловеком",
просто поэтесса ошиблась. В чем?

Ответ:
Он не мог взойти на костер, сожгли его мертвое тело. Сначала он был
повешен (Засчитывать ответы, из которых ясно, что он был сожжен мертвым)

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 6:
Настоящая фамилия этой "звезды" звучит иначе, в ней было изменено
ударение. Причиной изменения стало то, что обладатель высокого не должен
носить фамилию, указывающий на низкий. Впрочем, новый вариант устраивает
"звезду" больше. Ответьте, гастролируя в какой европейской стране
"звезда" ожидала особого ажиотажа по поводу нового звучания фамилии, но
так и не дождалась?

Ответ:
Испания

Комментарий:
Это Николай Басков. Раньше он был БаскОв, но тенор не должен носить
фамилию баса. Ажиотаж ожидался по поводу созвучия баскам, но по-испански
это слово звучит иначе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
В 1931 году в фильме Рене Клера "Да здравствует свобода!", припев одной
иронической песенки звучал так: "Труд -- это свобода!". Спустя почти
десяток лет это припев был перефразирован и воспроизведен, где?

Ответ:
На воротах Освенцима

Комментарий:
"Труд делает свободным".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Вы, конечно же, знаете "звериных" богов Древнего Египта. Предлагаем Вам
вспомнить имя одного из них, которое, наряду с другим, позаимствовал
один из фараонов. В известном стихотворении, исполнитель которого по
объективным причинам не мог оказаться в египетском пантеоне, есть
строчка, в которой, по-видимому, поступки этого бога характеризуются
соответственно его "специализации". Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Тот поступает мудро"

Комментарий:
Это бог Тот (Тут). Его имя частично заимствовал Тутанхамон. Тот - бог
мудрости и поступает соответственно, а медведя Пуха не могло быть в
пантеоне, ведь медведи в Др. Египте не водились.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Эти "песни" в большинстве своем совершенно бессмысленны. Однако есть
исключения, например, рассказ о южноамериканской стране, или, о том, как
неким Алексеем было найдено кровососущее насекомое. Если вы догадались,
о чем речь, ответьте на вопрос: какой этноним употребляется в подобной
"песне", герой которой засекречен.

Ответ:
Черкес

Комментарий:
Это палиндромы. Аргентина манит негра. Леша на полке клопа нашел. Не
черкес, а засекречен.

Автор:
Айдар Халиков

Вопрос 10:
В одном из своих романов Сергей Лукьяненко описывает расу "булрати". Они
напоминали двухметровых медведей с густой шерстью. На своей планете они
умели управлять погодой, и поэтому она отличалась одной климатической
особенностью, какой?

Ответ:
На ней практически не было дождей. Мокрая шкура так неприятна, не так
ли? (Зачет ответов, в которых указано отсутствие дождя)

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В жизни каждого человека есть вещи, которые приятно вспомнить даже тем,
кто достиг многого. Один человек добился почти всего, завоевал мировую
популярность как кинозвезда, но всегда с удовольствием вспоминает свой
титул "Мисс Изящество", полученный в 1950 году в Риме. Этот человек --
Софи Лорен. Другой человек тоже добился почти всего, правда, не в кино,
но предпочитал не вспоминать свой не вполне официальный титул "Мисс
Канарские острова", полученный в 1936 году, хотя почти все, что
происходило после этого, вспоминал с удовольствием. Назовите этого
человека?

Ответ:
Франсиско Франко Баамонде

Комментарий:
Комендант гарнизона Канар, получивший этот "титул" от соратников по
заговору, за долгие отказы присоединиться к восстанию.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
После полета Юрия Гагарина, все действия, которые он совершал
непосредственно перед полетом, приобрели для Звездного городка
ритуальный характер. Полное повторение этих действий должно было
обеспечить удачный полет и возвращение. Так, следуя к месту старта, Юрий
Алексеевич вышел по малой нужде прямо на обочине дороги. С тех пор
непременное повторение этого действия стало обязательным для всех
космонавтов. Но однажды этот ритуал был нарушен. Кем?

Ответ:
Валентиной Терешковой

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Судя по названию одной журнальной статьи можно подумать, что в ближайшее
время целой группе людей для подтверждения своих амбиций и повторения
успеха 25 летней давности, предстоит за 12 минут пробежать максимальное
расстояние. Сравнивая эту группу людей с землей, назовите ее одним
словом.

Ответ:
"Бавария"

Комментарий:
Описан Тест Купера. Купер -- тренер "Валенсии". Финал Лиги Чемпионов.
Статья: "Баварии нужно пройти тест Купера".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Эжена Делакруа называют автором портретов Фредерика Шопена и Жорж Санд,
находящихся в Париже и Копенгагене. Между тем, Делакруа не писал этих
портретов, хотя его авторство доказано. Виновниками же этой запутанной
ситуации можно считать людей, видимо, не одобрявших взаимоотношений Санд
и Шопена. Что же сделали эти люди?

Ответ:
Они разрезали картину Делакруа "Шопена, играющий для Жорж Санд" на два
портрета. (Засчитывать ответы, указывающие, что это одна картина,
разделенная на две части).

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 3:
В одном из номеров газеты гороскопов "Оракул" был назван "высокий"
покровитель целого ряда растений: лука, розы, крапивы. Воспроизведите
ответ на вопрос об этом покровителе данный Сергеем Николаевичем зимней
ночью.

Ответ:
"Науке это не известно"

Комментарий:
Всем "колюще-режущим" растениям покровительствует Марс. Сергей
Николаевич Филиппов сыграл лектора в "Карнавальной ночи".

Автор:
Ренат Хайбуллин, Айдар Халиков

Вопрос 4:
Два этих похожих соревнования почти ровесники, первое появилось в 1958
году, второе в 1959 в Форт-Уэрте (США). Второе, скорее всего, не
появилось бы, не выиграй человек, в чью честь оно названо, первое
соревнование. Как только этого человека не называли, но "обрусевший"
вариант его имени, который ему нравился больше всего, можно встретить на
памятнике человеку, в чью честь названо первое соревнование. Что это за
вариант?

Ответ:
Ваня

Комментарий:
Это Конкурсы Чайковского и Клиберна. Из всех вариантов своего имени
Лаван Клиберн больше любит "Ваня". А слова "сидит Ваня на диване" -
на памятнике П.И. Чайковскому.

Автор:
Ренат Хайбуллин, Георгий Кузнецов

Вопрос 5:
В отрывном календаре "Этикет" за 2001 год есть множество рекомендаций
касательно правил хорошего тона. Одна из них дает ответ на вопрос, кого
первым должен приветствовать человек, пришедший в гости. Правило это
вполне логично, и всякий нарушающий его явно показывает свою
невоспитанность. С кем же надлежит первым здороваться человеку,
пришедшим в чужую квартиру в качестве гостя?

Ответ:
С тем, кто откроет дверь, разумеется

Автор:
Айдар Халиков

Вопрос 6:
В целях повышения сложности вопроса мы не называем ни года, о котором
идет речь, ни региона, в котором произошло это событие. Все это
предстоит рассчитать и угадать вам самим. Внимание, вопрос: Под каким
названием недавно в одном из регионов России был издан альманах,
рассказывающий о наиболее преуспевающих людях страны -- политиках и
бизнесменах?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?".

Комментарий:
"В каком году -- рассчитывай, В какой земле -- угадывай...". Так
начинается Некрасовское "Кому на Руси жить хорошо?". Это и есть название
альманаха.

Автор:
Ренат Хайбуллин, Айдар Халиков

Вопрос 7:
Послушайте фрагмент списка, составленного автором вопроса и самой
историей: Луиза Савойская, Клод Французская, Элеонора Габсбург,
Екатерина Медичи. Назовите имя и отчество самого известного потомка в
шестом колене одной из них или кого-то еще из этого же списка.

Ответ:
Маргарита Николаевна

Комментарий:
"... одна из французских королев, живших в 16 веке, надо полагать очень
изумилась бы..." слова Коровьева из "Мастера и Маргариты".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
В конце 1940-х годов группа столичных художников Дании, Бельгии и
Нидерландов создала творческое объединение, сделав его названием
аббревиатуру. В результате получилось название опасного животного,
обитающего вдали от этих стран. Что это за животное?

Ответ:
Кобра

Комментарий:
Копенгаген, Брюссель, Амстердам.

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 9:
К сожалению, в любом турнире случаются накладки. Когда этот вопрос был
уже написан, нам сообщили, что вопрос уже задавался и у него есть
известный знатокам автор. Менять вопрос было нечем, и мы решили начать с
ответа.
   Итак, внимание, ответ на вопрос:
   Дело в том, что при увеличении площади крыла, например, в два раза,
моменты инерции этого крыла увеличиваются в семь раз. Кроме того, для
повышения аэродинамического качества необходимо увеличить размах крыла,
что приведет к еще большему увеличению моментов инерции. При изменении
линейного размера летательного аппарата или летательного существа
площадь поверхности изменяется в квадрате, масса в кубе, потребная
мощность в степени 3.5, нагрузки на мышцы крыла в четвертой степени, а
моменты инерции в пятой степени от изменения линейного размера.
   Теперь, пожалуйста, в качестве ответа, задайте этот вопрос и его
настоящего автора.

Ответ:
"Почему люди не летают как птицы?", Островский.

Автор:
Лидия Сомова, Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Наблюдая репортажи с европейских соревнований по плаванию, конькобежному
спорту, волейболу, создается впечатление, что комментаторы - большие
ценители творчества Гейне или классической оперы, настолько часто звучит
одно словосочетание по отношению к разным спортсменам. Вот в футболе
право на это словосочетание имел лишь один человек, но он карьеру игрока
закончил. Зато продолжает играть его соотечественник, по причине болезни
имеющий эксклюзивное право на словосочетание, противоположное по смыслу
первому. Назовите и первого и второго.

Ответ:
Кройф и Бергкамп

Комментарий:
Гейне -- автор новеллы "Летучий голландец" (это еще и опера). Во всех
перечисленных видах спорта есть великие голландские спортсмены, которых
часто называют "летучими голландцами" или "голландками". В футболе так
называли только Кроифа, а нелетучим голландцем называют Бергкампа из
"Арсенала", его болезнь -- боязнь воздушных перелетов.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В царской России она могла бы носить звание армейского поручика.
Согласно известной цитате те, для тех, к кому она добрая, открыты все
двери. А что открыто для тех, к кому она относится иначе?

Ответ:
Все окна

Комментарий:
Она -- удача (ваше благородие). Цитата: "Для удачливых открыты все
двери, а для неудачливых -- все окна".

Автор:
Айдар Халиков, Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Он был равен богам, но сам выбирал, использовать свой дар во благо им
или во вред. Один из его атрибутов известен любителям фэнтези. Известно,
что его наказали за непокорный характер, приковав к скале и приставив
животное мучить его. Вы можете не знать, как зовут его детей, но имя
того, кому суждено убить верховного бога вам наверняка известно. Как
зовут этого сына?

Ответ:
Фенрисульфр. (Фенрир засчитывать).

Комментарий:
   - Он - Локи, дар - перевоплощение, верховный бог - Один, его и
убьет Фенрир, когда наступит Рагнарёк. Фенрир - чудовищный волк, сын
Локи, брат Мирового Змея Ермунганда, и царицы подземного мира Хель.
   - Ну, вот и попрощались!

Автор:
Лидия Сомова

