Чемпионат:
Синхронный турнир "Февральские окна"

URL:
/znatoki/boris/reports/201402Windows.html

Дата:
15-Feb-2014

Редактор:
Иван Ерёмин и Максим Карачун (оба - Краснодар), при участии Сергея
Ефимова (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команду "Налево
от Льежа" (Кельн), Владислава Короля, Наталью Новыш, Максима Мерзлякова,
Людмилу Губаеву, Даниила Пахомова, Дмитрия Карякина, Антона Тахтарова,
Александра Коробейникова, Наиля Фарукшина, Артема Колесова, Елену Немец,
Владимира Винокура, Петра Бавина, Екатерину Соколову и Бориса Силакова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В книге "Black is OK" [блэк из оукей] утверждается, что ОНО лежит скорее
в области психологии, чем в реальности. Назовите ЕГО тремя словами, два
из которых начинаются на одну букву.

Ответ:
Преимущество первого хода.

Комментарий:
Автор книги, гроссмейстер Андраш Адорьян, относится к числу тех, кто не
считает, что право первого хода в шахматах дает белым иное преимущество,
кроме чисто психологического.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/First-move_advantage_in_chess

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 2:
Подполковник Уильям Рэнкин пишет, что однажды во время грозы ИКС
показался ему сводом кафедрального собора, и Рэнкин решил, что уже
оказался на том свете. Назовите ИКС иностранным словом.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Катапультировавшийся Рэнкин спускался на парашюте через грозовые тучи.
Вид купола парашюта изнутри напомнил Рэнкину свод собора.

Источник:
http://story.d3.ru/comments/431255/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Рассказывают, что заместитель Геринга Эрхард Мильх отбивался ИКСОМ от
арестовывавших его английских солдат. Впрочем, никто из них не забрал
ИКС себе - ИКС сломали о голову Мильха. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Зачет:
Маршальский скипетр, жезл Мильха, скипетр Мильха.

Комментарий:
Согласно русской Википедии, Эрхарда Мильха появление солдат союзников
застало врасплох, и он даже отбивался от них своим маршальским жезлом.
Жезл себе никто не забрал - может потому, что каждый солдат носит в
ранце маршальский жезл, а может потому, что не успели. Один из солдат,
взбешенный тем, что видел в лагере Берген-Бельзен, сломал жезл о голову
Мильха.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Erhard_Milch
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мильх,_Эрхард

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
В статье "Фейерверк на 4 июля" рассказывается о результатах
столкновений, произошедших в 2012 году неподалеку от одного европейского
города. Какая фамилия упоминается в этой статье чаще других?

Ответ:
Хиггс.

Комментарий:
4 июля 2012 года было объявлено, что в результате столкновения частиц в
Большом Адронном Коллайдере был открыт бозон Хиггса. Настоящий праздник
для физиков! Распад частиц при их столкновении похож на фейерверк.

Источник:
http://www.particleadventure.org/fireworks-on-the-4th-of-july.html

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 5:
В эпизоде одного сериала стриптизерша, решив, что клиент не собирается
давать ей крупные купюры, заявила, что она УРОДЛИВА. Какие два слова мы
заменили словом "УРОДЛИВА"?

Ответ:
Не фонтан.

Комментарий:
Стриптизерша увидела на столе перед клиентом гору мелочи. Монеты часто
кидают в фонтаны.

Источник:
Сериал "Меня зовут Эрл", s02e02.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Уже в 19 лет, добившись головокружительного успеха, он снялся в эпизоде
"Полицейской академии", где дразнит стражей порядка, а затем лихо
спускается по лестнице. Ему принадлежит компания "birdhouse" [бёрдхаус].
Назовите его.

Ответ:
[Тони] Хоук.

Комментарий:
Тони Хоук - легенда скейтбординга, первый исполнитель поворота на 900
градусов. В 1987 году снялся в эпизодической роли в фильме "Полицейская
академия - 4: Граждане в дозоре". Фамилия "Hawk" переводится как
"ястреб".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоук,_Тони

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Обычно ЕГО работы критики воспринимали довольно миролюбиво, однако цикл
произведений 1928 года обвинили в несовременности, чем, вероятно, ЕГО
очень обидели. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфонс] Муха.

Комментарий:
Критики были миролюбивые - мухи не обидят. Однако "Славянскую эпопею"
модерниста Мухи приняли плохо.

Источник:
http://www.radio.cz/ru/static/alfons-mucha/

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20140110.jpg)
   Интернет-пользователь Семен Ерохин назвал ЕЮ обещание сторонников
свободы информации в интернете провести атаки на сайт Роскомнадзора.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
Такая вот угроза от современных пиратов. На раздатке слова, являющиеся
вопросной меткой, подчеркнуто черны.

Источник:
   1. http://dnevniki.ykt.ru/Джузеппе_Шустрый/548038#c5853739
   2. http://www.rabotafree.com/seonews/25-seo/1651-piraty-protiv-roskomnadzora.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
В фильме Джейсона Баркера критикуется эксплуатирующий людей капитализм,
на стороне которого стоял Смит. На постере этого фильма можно увидеть
Льва Троцкого, который держит в руке ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная таблетка.

Комментарий:
В фильме Баркера "Маркс: перезагрузка" присутствует множество аллюзий на
серию фильмов "Матрица". Коммунизм в этом фильме предлагается как
альтернатива капитализму, а Троцкий в образе Морфеуса предлагает выбрать
"красную таблетку коммунизма".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=sNYh7WdsE8A
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marx_Reloaded

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Герой одной шутки говорит, что цианистый калий по описанию представляет
собой бесцветные кристаллы, на вкус [ПРОПУСК]. То, что мы пропустили,
совпадает с названием игры. Какой?

Ответ:
Го.

Комментарий:
Цианистый калий на вкус горький, но составитель описания, попробовавший
цианистый калий на вкус, не успевает договорить слово.

Источник:
http://science.d3.ru/comments/473033/#9446693

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
Малоизвестный поэт из романа Набокова говорит, что пройдет много
времени, прежде чем о нем узнают ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. ПЕРВЫМ был, например,
автор сборника стихов "Утро в тайге", а ВТОРЫМ - создатель скульптуры
"Чабан с собакой". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Тунгус, калмык.

Зачет:
Тунгуз, калмык.

Комментарий:
В отличие от Пушкина, герой Набокова еще только строит свой
нерукотворный памятник, и ни "тунгуз", ни "друг степей калмык" о нем
пока не знает.

Источник:
   1. В. Набоков. Дар.
   2. А. Пушкин. Я памятник себе воздвиг нерукотворный...
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немтушкин,_Алитет_Николаевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санджиев,_Никита_Амолданович

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 12:
ИХ изображение было создано женой физика Александра Лангсдорфа-младшего.
Некоторое время назад ОНИ начали реагировать и на катастрофические
изменения климата. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы Судного дня.

Комментарий:
Александр Лангсдорф-младший работал над созданием американской атомной
бомбы и участвовал в основании журнала "Бюллетень ученых-атомщиков", на
обложке которого и появились в 1947 году Часы судного дня, как индикатор
близости катастрофы мирового масштаба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Martyl_Langsdorf
   2. http://www.thebulletin.org/multimedia/timeline-conflict-culture-and-change

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
В некоторых советских заводских столовых ОНИ сидели отдельно от
остального коллектива, а один интернет-пользователь пошутил, что и
тарелки на ИХ столах были не такие, как у всех. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Ударники.

Источник:
http://img.d3.ru/comments/492467/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Тома Стоппарда после ЕЕ проведения использует нагретую на свече
монету. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Перлюстрация.

Комментарий:
Нагретая монета позволяет отпечатать на сургуче герб. Перлюстрация -
просмотр корреспонденции в тайне от отправителя и получателя.

Источник:
Кинофильм "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" (1990), реж. Том Стоппард.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Известно, что в середине XX века несколько мужчин совершали ЭТО ДЕЙСТВИЕ
на вершине горы СурибАти. В какой игре стили игроков отличаются в
зависимости от того, совершают ли они ЭТО ДЕЙСТВИЕ?

Ответ:
"Сапер".

Комментарий:
На одной из известнейших фотографий шестеро американских солдат
устанавливают флаг на горе на острове Иводзима. Некоторые игроки в
"Сапер" никогда не ставят флаги на квадраты с минами, предпочитая вместо
этого открывать больше полей, другие предпочитают противоположный стиль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Raising_the_Flag_on_Iwo_Jima
   2. http://www.minesweeper.info/wiki/Strategy

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 3:
Говоря об уровне компьютерных технологий начала 1940-х годов, Дэвид
МакРейни замечает, что самые мощные вычислительные машины того времени
всё еще работали на БОЛЬШИХ ЧИСЛАХ. Какое слово в этом вопросе мы
заменили словами "БОЛЬШИЕ ЧИСЛА"?

Ответ:
Бутерброды.

Зачет:
Тосты.

Комментарий:
Самыми мощными вычислительными машинами того времени были люди, которых
надо было кормить, - МакРейни пишет, что они работали на кофе и
бутербродах. Замена обусловлена связью понятий "закон бутерброда" и
"закон больших чисел".

Источник:
http://youarenotsosmart.ru/2013/07/survivorship-bias/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Можно сказать, что технология, запатентованная компанией "Nokia"
[нокиа], позволит СДЕЛАТЬ ЭТО на руке с помощью специальных чернил. На
сайте интернет-магазина "Шерлок Холмс" можно узнать, как правильно
ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Пловчиха Лор МанадУ СДЕЛАЛА ЭТО на спине. Как правильно СДЕЛАТЬ
ЭТО, можно узнать из книги "Растения и животные". Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Набить трубку.
   2. Наколоть бабочку.

Комментарий:
Благодаря технологии Nokia можно будет сделать татуировку в виде
телефона, которая сможет передавать вибрации. Пловчиха Лор Манаду
сделала себе татуировку в виде бабочки. Как правильно накалывать
бабочек, юным лепидоптерологам может подсказать книга "Растения и
животные".

Источник:
   1. http://www.phonearena.com/news/Motorola-patents-neck-tattoo-that-acts-as-a-microphone-and-lie-detector_id49149
   2. http://www.sherlock-shops.com/
   3. http://www.worldtop.org/Shopping/Fashion/Tattoo+Design/Tattoo+Laure+Manaudou/
   4. http://www.childrenpedia.org/4/page466.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Тимоти Лири пишет, что в картинах ЭТОГО ХУДОЖНИКА люди видят себя
тварями, ожидающими нового рождения. Назовите картину, которая сделала
ЭТОГО ХУДОЖНИКА знаменитым в конце 70-х годов.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
Лири пишет о Гансе Рудольфе Гигере, получившем всемирную известность
после выхода картины Ридли Скотта "Чужой".

Источник:
   1. http://darkdiary.ru/users/Agent_023/111775/comment/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_(film)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Инсталляции художника ДЭмиана Хёрста, представляющие собой контейнеры с
мертвыми животными, по мнению некоторых критиков, не наполнены никаким
особым смыслом и содержанием, а ценятся лишь за внешний вид. Так, статья
об одной из выставок художника называлась "Супрематизм в супе". Какие
два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Формализм, формалин.

Комментарий:
Некоторые обвиняют художника в формализме, в том, что его работы
наполнены не смыслом, а формалином.

Источник:
   1. И. Драгунская. Формализм в формалине: Дэмиен Хёрст в Киеве. //
"Культура", 30 июля - 5 августа 2009 г. - С. 7.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Damien_Hirst

Автор:
???

Вопрос 7:
В вымышленном мире из научно-фантастического проекта "Рука Ориона" на
границе Солнечной системы существует хранилище данных, в котором
содержатся планетарные архивы и различная статистика. Какое имя
собственное входит в название этого хранилища?

Ответ:
Оорт.

Комментарий:
Хранилище называют хранилищем Оорта по аналогии с облаком Оорта -
гипотетической областью на границе Солнечной системы, названной в честь
нидерландского астрофизика Яна Оорта. В информатике облаком называют
специальную инфраструктуру, обеспечивающую доступ к вычислительным
ресурсам, в том числе серверам хранения данных.

Источник:
   1. http://www.orionsarm.com/eg-article/475a154bdf07a
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облако_Оорта

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 8:
Прообраз ИКСА изобрел в середине XIX века врач Нил Арнотт, искавший
способы борьбы с морской болезнью. У Хью Хефнера был дизайнерский ИКС,
обтянутый зеленым бархатом. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Водяной матрас.

Зачет:
Водяная кровать.

Комментарий:
Изобретатель прообраза водяного матраса также изобрел и наполненное
водой кресло, с помощью которого хотел предотвращать у пациентов
приступы морской болезни. Водяной матрас, обтянутый зеленым бархатом,
украсил одну из спален Хью Хефнера - короля эротической империи
"Playboy".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Arnott
   2. http://www.nytimes.com/2013/08/18/magazine/who-made-that-water-bed.html?_r=0

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
В начале ноября 2013 года немецкая компания "Kristall" [крИстал] решила
провести рекламную акцию, название которой возмутило многих клиентов.
Переведите название этой акции на русский язык двумя словами.

Ответ:
"Хрустальная ночь".

Комментарий:
Акция салона "Kristall" носила название Kristall-Nacht - Хрустальная
ночь. Хрустальная ночь - известный погром немецких и австрийских евреев
9-10 ноября 1938 года.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/11/05/kristall/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
В качестве ответного бланка на этот вопрос используйте раздаточный
материал. На раздаточном материале подпишите название и номер команды.
   (pic: 20140111.jpg)
   Герой мультсериала на вопрос "С кем ты разговариваешь?" грубо
отвечает "Ни с кем, с твоей мамашей, заткнись - ПРОПУСК". Чтобы
правильно ответить на этот вопрос, вам необходимо ПРОПУСК и сдать
раздаточный материал ведущему.

Ответ:
[На раздаточном материале должно быть подчеркнуто слово "нужное".]

Комментарий:
Герой говорит: "Нужное подчеркнуть", вот и вам надо было подчеркнуть
"нужное".

Источник:
Мультсериал "Футурама", s06e03.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
В США некоторые ЕЕ сторонники носят нашивки в виде пары правых медвежьих
лап. Она появилась в конце восемнадцатого века. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Вторая поправка.

Комментарий:
Вторая поправка к Конституции США защищает, в том числе, и права граждан
на ношение оружия, что по-английски звучит как "Right to bear arms"
[райт ту беар армс] - "Право носить оружие". В конце восемнадцатого
века, вскоре после принятия Конституции США, был принят "Билль о правах"
- первые 10 поправок к Конституции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_Amendment_to_the_United_States_Constitution
   2. http://www.orcatactical.com/store/products/186-orca-industries-right-two-bear-arms-patch-set.aspx
   3. Поиск по картинкам в Google со словами "Right to bear arms".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Восхищаясь изобретательностью Аллы Пугачевой, Владислав МАмышев-МонрО
говорил, что на НЕГО певица наносила не обычный, а черный грим, создавая
эффект тени. Назовите ЕГО.

Ответ:
Двойной подбородок.

Зачет:
Второй подбородок.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2013/03/21/monroe/#24

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
(pic: 20140112.jpg)
   Внимание, в вопросе словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" заменены
словосочетания из двух слов.
   ПЕРВЫЙ отличается от ВТОРОГО количеством выбрасываемого бария,
кремния и кальция. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Черный курильщик, белый курильщик.

Комментарий:
На фотографиях изображены Александр Панкратов-Черный и Андрей Белый, что
характерно - оба курят. Черные и белые курильщики - гидротермальные
источники срединно-океанических хребтов. Различаются в зависимости от
цвета выбрасываемых растворов и взвесей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hydrothermal_vent#Black_smokers_and_white_smokers

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны из немцев, имевших судимость, было создано
особое подразделение для борьбы с партизанами. Набирали в это
подразделение преимущественно бывших ИКСОВ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Браконьеры.

Комментарий:
Осужденные за браконьерство уже имели навыки обращения с оружием и
ориентирования в лесистой местности, важные при борьбе с партизанами.

Источник:
http://warhistory.livejournal.com/2384515.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Рассуждая о том, существует ли понятие цвета самостоятельно или
возникает только в мозгу как интерпретация электромагнитных волн
определенной длины, Александр Довнич упоминает звук ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Падающее дерево.

Зачет:
По слову "дерево" и указанию на то, что оно падает или уже упало.

Комментарий:
Довнич ссылается на философическую загадку - слышен ли звук падающего
дерева, когда в лесу никого нет? По мнению Довнича - не слышен, без
интерпретации человеческим мозгом он неотличим от любых других колебаний
воздуха.

Источник:
http://d3.ru/comments/425241/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из стихотворения Анны Ахматовой "Пушкин":
   "Иглы сосен густо и колко
   Устилают низкие пни.
   Здесь лежала его треуголка
   И растрепанный том Парни".
   Приводя эти строки, Александр Жолковский говорит, что в концовке
другого известного произведения упомянута именно книга, а не человек.
Это подтверждается тем, что в одном из вариантов черновика этого
произведения ИКС находится на коленях. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Старший Плиний.

Зачет:
Плиний Старший.

Комментарий:
Концовка стихотворения Иосифа Бродского "Письма римскому другу"
   "На рассохшейся скамейке - Старший Плиний.
   Дрозд щебечет в шевелюре кипариса"
   перекликается со строками Ахматовой про Пушкина. В одном из
черновиков Бродского эта строка звучит так: "Я в качалке. На коленях -
Старший Плиний".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2007/5/zh17.html

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 4:
ЭТИМ НЕОЛОГИЗМОМ Кевин Батт назвал Британию девятнадцатого века, когда
британцам удалось создать новейшие механизмы и обуздать силу огня и
воды. Напишите ЭТОТ НЕОЛОГИЗМ по-русски или по-английски.

Ответ:
Стимперия.

Зачет:
Steampire, Britain Steampire, Great Britain Steampire, Британская
Стимперия.

Комментарий:
По мнению Батта, основой могущества стали паровозы и пароходы,
соединившие в себе механизмы, воду и пламя. "Steam" по-английски -
"пар".

Источник:
http://brassgoggles.co.uk/forum/index.php/topic,16662.100.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. По мнению Дмитрия Калиниченко, Адриатика в течение десяти веков
была ИМ. На одном специализированном сайте из-за опечатки ИМ был назван
объект, фотография которого находилась рядом с фотографией Коперника.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Роскошный особняк, в котором во многих помещениях есть отверстия в
крыше, Анна Приходько назвала ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Море дожей.
   2. Дворец дождей.

Комментарий:
   1. Адриатика контролировалась Венецианской республикой во главе с
венецианскими дожами. Кратер "Коперник" на Луне расположен рядом с Морем
дождей.
   2. Роскошный особняк, который Приходько назвала дворцом, был
спроектирован так, чтобы в некоторых комнатах шел дождь.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-49054/
   2. http://www.shvedun.ru/fotomoon12-2.htm
   3. http://www.dayevents.ru/dom-v-sidnee-avstraliya

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Прогнозируя усугубление ситуации с ЭТИМ, Николай Власов упомянул падение
спроса на лисий мех. В одной компьютерной игре ЭТО - способность
Варвара. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бешенство.

Комментарий:
Главный ветеринар России Николай Власов в качестве причин
распространения бешенства называет рост популяции лисиц, вызванный в том
числе падением спроса на мех. В компьютерной игре "Diablo 3" один из
персонажей - Варвар - может с помощью способности "Бешенство" начать
атаковать врагов сильнее и с большей скоростью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешенство
   2. http://www.vrgames.by/index/0-173

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20140113.jpg)
   Альфонс Кастильский имел 12 детей от своей жены Иоланты Арагонской, а
его внебрачная дочь от связи с Марией ХильЕн де ГУсман вышла замуж за
своего троюродного деда. На раздаточном материале - вид из ворот
крепости, которая была захвачена 4 декабря 1248 года войсками Альфонса
Кастильского. Эта крепость называется именем святой, день которой
отмечается 4 декабря. Назовите эту святую.

Ответ:
Варвара.

Зачет:
Святая Варвара, Варвара Илиопольская, Святая Варвара Илиопольская;
"Барбара" вместо "Варвара".

Комментарий:
Взятую в день святой Варвары крепость назвали Санта-Барбара. Вид из
ворот крепости напоминает заставку телесериала "Санта-Барбара".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(крепость)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=HTjjNozVy5w

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Благодаря специальному приложению для смартфонов каждый может
обзавестись своим ИКСОМ, который в нужный момент готов помочь
высоконравственной цитатой. "ИКС" был использован в одной из реклам дома
мод и фильме "Двойник дьявола". Какие два слова мы заменили "ИКСОМ"?

Ответ:
"Personal Jesus" [пёрсонал джисас].

Зачет:
Личный Иисус, персональный Иисус.

Комментарий:
Символично, что песня группы "Депеш Мод", чье название переводится как
"вестник моды", используется в одной из реклам дома мод Армани.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/216053/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Personal_Jesus

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
В статье об одном англичанине рассказывается о Шарле Мерионе, который
решил посвятить себя живописи, однако вскоре был вынужден заняться
графикой и офортами. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Джон] Дальтон.

Комментарий:
Шарль Мерион страдал цветовой слепотой, поэтому перешел на монохромные
виды искусства.

Источник:
http://otevalm.livejournal.com/2877168.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Первая мировая война началась после того, как террорист Гаврило Принцип
застрелил Франца Фердинанда. Некоторые утверждали, что американка Энни
Оукли могла предотвратить войну, если бы попала в императора Вильгельма
II, а не в его сигарету. Назовите бывшего военного, на которого работала
Оукли.

Ответ:
Буффало Билл.

Зачет:
Баффало Билл, Уильям Фредерик Коди, Билл Коди.

Комментарий:
Женщина-стрелок Энни Оукли выступала в шоу Баффало Билла и во время
гастролей по Европе выстрелом сбила пепел с сигары недавно коронованного
императора Германии Вильгельма II.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энни_Оукли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буффало_Билл

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
В 2013 году руководители Свердловской железной дороги не раз обвинялись
в растратах. Ответьте достаточно точно, что случилось с одним из этих
руководителей во время эстафеты олимпийского огня.

Ответ:
На нем загорелась шапка.

Зачет:
По упоминанию горящей шапки.

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympic14/another/news/648270/

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Компания "ВИлли ВОнка КЭнди КАмпани", названная в честь героя
произведения Роальда Даля, экранизированного студией "Парамаунт
Пикчерз", впоследствии была куплена компанией "НестлЕ". Эта история
приводится при описании "обратного...". Чего?

Ответ:
Product Placement.

Зачет:
Продакт плейсмент, продакт-плейсмент, embedded marketing.

Комментарий:
Ситуация, когда в реальности создается бренд, впервые появившийся в кино
или литературе, называется обратным продакт плейсментом. В самом вопросе
же мы использовали самый обычный продакт плейсмент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Product_placement

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
По словам корреспондента "Новой газеты", в некоторых ночных клубах ЭТО
используют в случае появления наркополицейских. Предупрежденные
посетители могут избавиться от запрещенных веществ и покинуть заведение.
Что на ЭТОМ написано?

Ответ:
Порошок, уходи!

Зачет:
Порошок, не входи!

Комментарий:
Загорается световое оповещение с надписью "Порошок - уходи!". На самом
деле эти световые табло сообщают о порошковом пожаротушении в помещении.
Кокаин и метамфетамин часто распространяются в виде порошка.

Источник:
http://www.ng.ru/events/2003-12-18/7_drugs.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

