Чемпионат:
Молодежный фестиваль "Февральская СКАзка - 2011" (Санкт-Петербург). Битва за кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/201102SPb.html

Дата:
19-Feb-2011

Вопрос 1:
По славянским верованиям плакун-трава помогает в поисках кладов,
изгоняет бесов и способна вызвать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Считалось, что дождь - это слезы плачущих демонов.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 174.
   2. http://www.rojdenierus.ru/doc/slavyane/18.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Дюма-отец писал: "История БАСТИЛИИ, если бы ее удалось
написать, была бы ужасна. Она всё видела и всё слышала, но до сих пор
она держит всё в тайне". Какие два слова мы заменили на "БАСТИЛИЯ"?

Ответ:
Петропавловская крепость.

Комментарий:
Дюма был очень впечатлен Петропавловской крепостью, которую посетил в
ходе поездки в Санкт-Петербург.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: Аст, 2008. - С. 238.
   2. http://lib.rus.ec/b/146041/read

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению некоторых историков, ЭТО вписали в исторические источники
позднее, чтобы показать противостояние между защитниками православной
веры и теми, кто вздумал на нее покуситься. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поединок Пересвета и Челубея.

Источник:
   1. "100 великих имен". N 45 "Дмитрий Донской". - С. 31.
   2. http://www.ipiran.ru/egorov/polygon.htm

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Тёрнер и Хуч" герой очень злится на своего пса, выгоняет
его на улицу и в сердцах просит Бога послать БУРГ величиною с дыню.
Какок слово мы заменили на "БУРГ"?

Ответ:
Град.

Комментарий:
"Бург" и "град" - это также основы для названий городов.

Источник:
Х/ф "Тёрнер и Хуч".

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из фэнтезийных произведений наш современник, попавший в
средневековье, назвал короля Филиппа Августа II ИКСИКОМ, а потом за
неопрятность при еде - ЗЕТИКОМ. ИКСИК и ЗЕТИК - антагонисты,
появившиеся, соответственно, в 1968 и 1971 годах. Назовите ИКСИКА и
ЗЕТИКА в правильном порядке.

Ответ:
Филя, Хрюша.

Комментарий:
Непослушный Хрюша - антагонист правильного Фили.

Источник:
   1. Владимир Свержин. Знак единорога.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спокойной_ночи,_малыши!

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Так называют и футболистов сборной Ливии, и членов международной
организации, основанной в 1971 году в Ванкувере. Назовите эту
организацию.

Ответ:
"Greenpeace".

Зачет:
"Гринпис".

Комментарий:
Прозвище - "зеленые". У Ливии одноцветный зеленый флаг.

Источник:
   1. "Прессбол", N 7 (2590), 19.01.2010 г. - С. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринпис

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Слава Курилов, выйдя прогуляться по льду Байкала, прихватил с собой два
ножа. Этим он собирался, в случае нужды, спастись от опасности, о
которой его предупредили старожилы. Эта смертельная опасность угрожает
подобным ему зимним путникам по озеру. Пострадавших можно
охарактеризовать двумя словами, совпадающими с названием знаменитого
фильма 1939 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Внезапно налетевшие ветры могут унести путника по идеальному зеркалу
льда озера на десятки километров. Курилов хотел заякориться ножами в
случае нужды.

Источник:
   1. Слава Курилов. Путь. - Иерусалим, 2000. - С. 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_ветром_(фильм)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Писатель Даниэль Клейн выпустил серию романов, в которых Элвис Пресли
выступает в роли сыщика-любителя. Название первой книги состоит из трех
слов. Первое слово - "убей". Напишите второе и третье.

Ответ:
"... меня нежно".

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую песню Пресли "Люби меня нежно".

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2008. - С. 300.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда положивший голову на плаху граф Остерман услышал об отмене
смертного приговора, он произнес только одну фразу: "Прошу вас
возвратить мне мой ИКС и АЛЬФУ". А перед началом казни он сначала
расстался с АЛЬФОЙ, а потом с ИКСОМ. Ответьте в правильном порядке:
какие пятибуквенные слова мы заменили на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Парик, шапка.

Зачет:
Парик, шляпа.

Источник:
Мария Баганова. Русская история в сплетнях. - М.: Астрель, 2009. - С.
161.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В своих мемурах Клод де Форбен описывал ситуацию, в которой его корабль
начал тонуть. Перепуганный экипаж молился всем святым. Тогда Форбен
крикнул: "Смелее, ребята! Все молитвы хороши, но обратитесь-ка к святому
ИКСУ: верьте, только он вас спасет". Созвездие ИКСА располагается рядом
с Компасом и Парусами. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Насос.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 344.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Насос_(созвездие)

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

