Чемпионат:
Молодежный фестиваль "Февральская СКАзка - 2011" (Санкт-Петербург). Хет-трик

URL:
/znatoki/boris/reports/201102SPb.html

Дата:
19-Feb-2011

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Назовите всемирно известную компанию, на первом логотипе которой был
изображен Исаак Ньютон.

Ответ:
"Apple".

Зачет:
"Apple Computer", "Apple Computer & Co".

Комментарий:
На логотипе Ньютон был изображен под яблоней.

Источник:
http://www.logobank.ru/publ/3-1-0-2

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
На одной из реклам в Париже женщина с распущенными волосами в ужасе
отпрянула от мастерски нарисованной гусиной лапы. Ответьте как можно
точнее, чему посвящена эта реклама.

Ответ:
Средству от морщин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Гусиные лапки".

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 35.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
Введенный в эксплуатацию в 1932 году Горьковский автозавод был построен
совместно с компанией "Форд". Назовите грузоподъемность фордовской
модели "AA".

Ответ:
1500 килограммов.

Зачет:
1,5 тонны.

Комментарий:
Форд AA послужил образцом для создания знаменитой "полуторки".

Источник:
   1. Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. -
Харьков: Фолио, 2009. - С. 231.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_AA

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Журнал "MAXIM" привел заблуждения французов о русских. Так, по мнению
французов, ОНИ - это такие съедобные улитки в мягком панцире. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пельмени.

Источник:
"MAXIM", июль 2010 г. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
По словам Бориса Крутиера, ОНА пишется кровью тех, кто в НЕЕ попал.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная книга.

Источник:
Борис Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 47.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
Эта мотоколяска была известна под тремя названиями. Официальное - СМЗ
С-3А, полуофициальное - "инвалидка", и третье, народное, образованное от
фамилии. Какой фамилии?

Ответ:
Моргунов.

Комментарий:
"Моргуновка". Диалог из "Операции "Ы": "Где этот чертов инвалид? - Я
инвалид".

Источник:
   1. De Agostini, серия "Автолегенды СССР. Украина", выпуск N 24.
   2. http://www.auto-retro-museum.ru/gallery/g48

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 2:
Даже в тех случаях, когда рабов отпускали на волю, они оставались
неполноправными и все равно зависели от прежнего хозяина, который
становился их ИКСОМ. ИКС является деталью токарного станка, а также
продукцией Климовского специализированного завода. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Патрон.

Источник:
   1. В.М. Хачатурян. История мировых цивилизаций с древнейших времен до
конца XX века: Пособие для 10-11 кл. общеобр. учеб. заведений под ред.
В.И. Уколовой. - 5-е изд. - М.: Дрофа, 2001. - С. 28.
   2. http://www.rosstan.ru/ecatalog/metall/220/1660
   3. http://www.cmsplanet.ru/портфолио/кспз/сайт/

Автор:
Сергей Родиков, Максим Нечаев (Новороссийск)

Вопрос 3:
Цитата из эфира на телеканале "Моя планета": "Умеешь плавать, не умеешь
плавать - ОНО выравнивает всех". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Из-за уникального состава морской воды там действительно очень сложно
утонуть.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В одном интервью Иосиф Бродский говорит, что вынесение ему советским
судом приговора по времени совпало с большой личной трагедией и "на НЕГО
наложился квадрат тюремной камеры". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Любовный треугольник.

Комментарий:
Бродскому изменила любимая женщина.

Источник:
http://www.donbass.ua/news/culture/2010/05/24/iosif-brodskii-vozvraschatsja-na-mesto-ljubvi-net-smysla.html

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Существует предание, что когда Юлиуса Фучика вели на казнь, он, идя по
коридору, запел песню, и заключенные в камерах стали подпевать ему,
каждый на своем языке. Назовите эту песню.

Ответ:
"Интернационал".

Источник:
   1. Александр Рыжов. Гибель великих: 50 самых громких казней. - М.:
Гелеос, 2008. - С. 291-292.
   2. http://lib.rus.ec/b/205724/read

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
Послушайте отрывок из короткой геометрической сказки Алексея Зайцева:
   Летом во дворе почти каждый день гуляла компания треугольников и
квадратов. Глядя, как весело и празднично они катаются на каруселях,
играют в салочки и прятки, овал захотел с ними подружиться. Но как-то...
   Выразите двумя словами проблему овала.

Ответ:
Не вписался.

Источник:
http://www.temnoskazka.ru/archives/760

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Александр Рыжов пишет, что Кибальчич завершил бы проект космического
корабля значительно раньше, если бы не "ЧЕРНАЯ РУКА", подчинившая его
собственную РУКУ. Какие слова мы заменили на "ЧЕРНАЯ РУКА"?

Ответ:
Народная воля.

Комментарий:
Террористическая организация, в которой состоял Кибальчич.

Источник:
Александр Рыжов. Гибель великих: 50 самых громких казней. - М.: Гелеос,
2008. - С. 48.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В черновиках "Обитаемого острова" Стругацкие привели интересный афоризм:
"Если на чужой планете тебя съели, значит, ты не рисковал там
умереть...". От чего?

Ответ:
"... от голода.

Комментарий:
Раз тебя сочли съедобным и съели, значит, и ты мог бы найти на этой
планете что-то съедобное.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/204968/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Имя славянского бога лесов совпадает с фамилией нобелевского лауреата.
Назовите имя этого лауреата.

Ответ:
Нильс.

Комментарий:
Бор.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 19.
   2. http://www.pagan.ru/slowar/b/bor1.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бор,_Нильс

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одна из статей на сайте журнала "Вокруг света" озаглавлена "Снесенная
крыша как признак достатка". О чем рассказывается в этой статье?

Ответ:
О Кабриолетах.

Зачет:
О родстерах.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/1033/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
4 раунд

Вопрос 1:
Одна германская компания решила продавать на российском рынке
презервативы под названием, представляющим собой слово из пяти латинских
букв. Продажи шли плохо, пока не догадались, в конце концов, поменять в
названии одну букву. Какая буква появилась в названии?

Ответ:
Z.

Зачет:
З.

Комментарий:
Презервативы назывались "VISIT", и российские мужчины не хотели их
покупать, т.к при побуквенном прочтении получалось "висит".

Источник:
   1. "Новороссийский рабочий" от 24.08.2010 г.
   2. http://article.unipack.ru/31102/

Автор:
Максим Нечаев (Новороссийск)

Вопрос 2:
Генрих Иоганн Фридрих Остерман во время учебы в Йенском университете
совершил убийство. По словам Марии Багановой, некоторые биографы,
рассказывая об этом, упоминают дуэль, а некоторые - лавочку. Какую
именно?

Ответ:
Пьяную.

Комментарий:
По мнению некоторых биографов, Остерман совершил убийство по пьяной
лавочке. :-)

Источник:
Мария Баганова. Русская история в сплетнях. - М.: Астрель, 2009. - С.
72.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Марина Влади обязана своим ИМ отцу. У Ленина ИХ было не меньше 150.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Свой псевдоним Марина Полякова-Байдарова взяла в честь своего отца -
Владимира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина
   2. http://www.ng.ru/ideas/2000-12-21/8_lenin_dad.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Русская народная мудрость утверждает, что клевета как ОН: не обожжет,
так замарает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уголь.

Источник:
http://ru.wikiproverbs.com/index.php/Клевета_как_уголь:_не_обожжет,_так_замарает

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В эссе Сергея Синякина Сатана ежегодно сажает на трон обросшего илом
мертвеца, а Агасфер подает ему тазик с водой. Назовите этого мертвеца.

Ответ:
Понтий Пилат.

Источник:
Сергей Синякин. Монах на краю земли. - М.: АСТ, 2000. - С. 383-384.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
5 раунд

Вопрос 1:
Одной из птиц, находящихся на вершине пищевой цепочки фауны Индии,
является минский коршун. Название какого прибора мы удалили из вопроса?

Ответ:
Бра.

Комментарий:
Коршун браминский, а брамины - высшая каста в Индии.

Источник:
   1. http://www.goldensites.ru/item/1054
   2. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=colier&page=showid&id=11887

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
По мнению историка моды Александра Васильева, на похоронах брата Джанни
сестра Донателла Версачи была.... В чем?

Ответ:
В маленьком черном платье.

Комментарий:
Черный - цвет траура, а маленькое черное платье - культовое понятие для
истории моды.

Источник:
"Джанни Версачи. Дизайнер для мафии" из цикла телепередач "Живая
история". http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=389534

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Назовите автора произведения "О трех исповедницах слова плачевного",
посвященного смерти боярыни Морозовой и двух ее подруг.

Ответ:
[Протопоп] Аввакум.

Источник:
   1. Александр Рыжов. Гибель великих: 50 самых громких казней. - М.:
Гелеос, 2008. - С. 28.
   2. http://www.krotov.info/acts/17/lyzlov/avva_tri.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В рассказе Фазиля Искандера "ПАР и ПАРУС" есть такие слова: "Настоящая
музыка похожа на вино. Она пьянит радостью, но опьянение музыкой не
знает похмельной тяжести". Какие слова мы заменили словами "ПАР" и
"ПАРУС"?

Ответ:
Бах, Бахус.

Комментарий:
Бах - композитор; Бахус - бог виноделия.

Источник:
http://lib.ru/FISKANDER/r_bahus_i_bah.txt

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
В автобиографической книге Троцкий писал, что в 1923 году проболел всю
дискуссию. Против чего?

Ответ:
Троцкизма.

Источник:
   1. Леонид Млечин. Русская армия между Троцким и Сталиным. - М.:
Центрполиграф, 2002. - С. 208.
   2. http://val000.livejournal.com/11111.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
6 раунд

Вопрос 1:
В своей книге "Нам нужны сообразительные" Леонид Климович описывает
командную игру под названием "Златая цепь". Климович утверждает, что
игра "Златая цепь" - это "ИКС" с человеческим лицом. Назовите Икс.

Ответ:
Слабое звено.

Комментарий:
Принцип телевизионной передачи "Слабое звено" абсолютно противоположен.
"Златая цепь" - гуманная, командная игра. Звено - часть цепи.

Источник:
Л.В. Климович. Нам нужны сообразительные. - Минск: Зорны верасень, 2007.
- С. 16.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Одним из важнейших сражений Тихоокеанской кампании Второй мировой войны
было сражение за вершину Сурибати. Бой был очень тяжелым, поговаривают
даже, что от крови защитников ОН полностью окрасился в красный цвет.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Японский флаг.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/7461441.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
ОН является автором ряда броских терминов, лозунгов и заголовков,
например "народные комиссары". Бернард Шоу называл ЕГО "королем
памфлетистов". Назовите ЕГО настоящую фамилию.

Ответ:
Бронштейн.

Комментарий:
Речь о Льве Троцком, а вовсе не о Маяковском.

Источник:
Мария Баганова. Русская история в сплетнях. - М.: Астрель, 2009. - С.
363.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вожди КПСС любили повторять, что советский народ под руководством
коммунистической партии идет верным курсом. А в первом номере только что
организованной В.И. Лениным газеты "Правда" от 22 апреля 1912 года была
опубликована корреспонденция, в которой также говорилось о курсе,
которым шел ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Статья называлась "К гибели "Титаника"". Трагедия произошла ночью 15
апреля 1912 года, а первый номер даже насквозь коммунистической газеты
не мог пропустить такое событие.

Источник:
"Техника - молодежи", 1970, N 4.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Какой идиомой из трех слов можно описать то, что еженедельно проделывают
сотрудники муниципальной службы в римском фонтане Треви?

Ответ:
Гребут деньги лопатой.

Комментарий:
(pic: 20111022.jpg)
   Очищая фонтан от монет туристов, брошенных "на счастье". Работают и
вправду лопатами.

Источник:
http://info.drom.ru/adventures/travel/13586/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Тур:
7 раунд

Вопрос 1:
По воспоминаниям одного британца, он был ошеломлен, увидев развевающийся
КРЕСТ, после чего написал в дневнике: "Чудовищное разочарование! Все
муки, все тяготы - ради чего?". Ответьте двумя словами, что мы заменили
на КРЕСТ.

Ответ:
Норвежский флаг.

Комментарий:
Так покоритель Антарктиды Роберт Скотт отреагировал на оставленный
Руалем Амундсеном норвежский флаг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
На сленге игроков одной "карточной" игры название этой игры совпадает с
ручным сельско-хозяйственным орудием. Назовите это орудие.

Ответ:
Мотыга.

Комментарий:
Настольная карточная игра - "Magic: The Gathering", MTG - "МоТыГа".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 3:
В одном из произведений Василия Аксёнова некий аспирант перед защитой
своей диссертации сам опроверг ее выводы серией экспериментов. С какой
особой он был при этом сравнен?

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Которая сама себя высекла.

Источник:
В. Аксёнов. Звездный билет. http://lib.rus.ec/b/211120/read#t1

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Назовите поэта, написавшего в 1840 году: "Скажи, что я писать ленив, /
Что полк в поход послали / и чтоб меня не ждали".

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Стихотворение называется "Завещание".

Источник:
   1. Александр Рыжов. Гибель великих: 50 самых громких казней. - М.:
Гелеос, 2008. - С. 88.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1055

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Название одного киевского салона оперативной печати представляет собой
имя и отчество персонажа. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
"Полиграфъ Полыграфыч" - вполне логичное название для полиграфического
салона.

Источник:
http://www.p-p.kiev.ua/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Тур:
8 раунд

Вопрос 1:
Один из авторов, приславших вопросы на наш фестиваль, использовал в
названии файлов с вопросами название головного убора. Напишите его.

Ответ:
Феска.

Комментарий:
Сокращение от "Февральская СКАзка".

Источник:
Переписка автора вопроса с Валерием Леонченко.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите поэта, который в карманной энциклопедии "500 самых выдающихся
людей России" находится между маршалом и своим однофамильцем.

Ответ:
Жуковский.

Комментарий:
Между Жуковым и авиаконструктором Жуковским.

Источник:
500 самых выдающихся людей России. - Минск: Харвест, 2008. - С. 132-133.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
В тексте, посвященном разгоревшейся во втором веке освободительной
борьбе пиктов и скоттов против римского господства, говорится, что при
ИКСЕ римляне покинули ИКС Британии. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Север.

Комментарий:
В правление императора Септимия Севера римские войска покинули север
Британии (ушли за Антонинов вал).

Источник:
   1. К. Королёв. Мифология Британских островов: Энциклопедия. - СПб.:
Мидгард, 2009. - С. 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септимий_Север

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Для того чтобы в условиях войны придумать рецепт нового безалкогольного
напитка, сотрудникам немецкого филиала "Кока-Колы" пришлось напрячь
фантазию. Какой напиток они в результате создали?

Ответ:
"Фанта".

Комментарий:
Поставки сиропа для создания "Кока-Колы" во время войны прекратились.
Новый напиток стали делать на основе молочной сыворотки, сахарина и
отходов яблок и апельсинов, из которых отжали сок.

Источник:
Гвидо Кнопп. История XX века. - Харьков: Клуб семейного досуга, 2008. -
С. 128-130.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Чтобы зрители театра в Микенах убедились, что в театре потрясающая
акустика, им предлагают СДЕЛАТЬ ЭТО. Обычно ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы вернуться.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить монету.

Зачет:
Бросить монетку.

Источник:
"Золотой глобус. Выпуск 4. Греция".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

