Чемпионат:
Молодежный фестиваль "Февральская СКАзка - 2012" (Санкт-Петербург)

Дата:
18-Feb-2012

Тур:
Мозговой штурм

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В 1880 году некий Александр Онегин в Париже открыл музей. Кому он был
посвящен?

Ответ:
[Александру Сергеевичу] Пушкину.

Источник:
Фильм "Живой Пушкин", эфир канала НТВ.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
По утверждению канала "BBC", атомов в стакане воды больше, чем ИХ во
всех океанах вместе взятых. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стаканы воды.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 65.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вид звездного неба при наблюдении с альфы Центавра почти совпадает с
земным, однако известное W Кассиопеи "портит" звезда. Напишите название
этой звезды.

Ответ:
Солнце.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 5. - С. 150.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Капитан Баренд Фоккерс совершил рейс от Батавии (ныне Джакарта) до
Амстердама за три месяца - абсолютный рекорд для парусников. Он добился
этого потому, что не останавливался на ночь и не убирал ни одного паруса
в непогоду. Какое прозвище дали ему за этот рейс?

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Очень быстро летел. :-)

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - М.: Судостроение, 1976. - С. 110.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Если верить Михаилу Бару, больше всего на похоронах рубля убивалась ОНА,
так как считала себя виноватой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
Копейка, как известно из поговорки, рубль бережет.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
C. 396.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Совсем юный японский поэт Исикава Такубоку опубликовал свои первые стихи
в журнале "Мёдзё", и можно сказать, что "Мёдзё" осветила его дальнейший
творческий путь. Как переводится с японского "Мёдзё"?

Ответ:
Утренняя звезда.

Комментарий:
В нашей стране тоже многие молодые таланты начинали свой путь с
телепрограммы с таким названием (в 90-х - начале 2000-х).

Источник:
   1. http://club.rcmir.com/topic2827733.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утренняя_звезда_(телепередача)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В фильме 1964 года главный герой едва-едва успевает остановить обратный
отсчет на бомбе. За сколько секунд до взрыва он это сделал?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
На циферблате можно было увидеть "0:07". А главный герой - это Джеймс
Бонд.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/173056/read#t61

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На калифорнийском аукционе недавно была продана коллекция фотографий
девятнадцатилетней Мэрилин Монро. Высокая цена коллекция объясняется
тем, что на фотографиях Монро - АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ словом
французского происхождения.

Ответ:
Брюнетка.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/12/05/monroe/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В ноябре 2007 года "Washington Post" писала, что ЕГО стоимость в Багдаде
за время войны выросла с 5-10 до 50-75 долларов. Назовите ЕГО одним
коротким словом.

Ответ:
Гроб.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 82.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, ИХ изобрел Жозе Кустудио Фариа. До изобретения он
часто играл с надзирателем, но партии были слишком скоротечны. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Стоклеточные шашки.

Зачет:
Русские шашки.

Комментарий:
Сторона доски была увеличена с 8 до 10 клеток.

Источник:
"Планета", 2011, N 4 (72). - С. 87.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
ПЕРВЫЕ сорвали концерт ВТОРЫХ в Ростовской области и Геленджике, так как
усматривают во ВТОРЫХ оскорбление своей чести. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
в правильном порядке.

Ответ:
Казаки, Kazaky.

Зачет:
Казаки, группа "Казаки".

Комментарий:
В первом случае речь идет о представителях казачества, а во втором - о
знаменитой украинской поп-группе, которой инкриминируют пропаганду
гомосексуализма и еще много плохих вещей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Kazaky

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Особую роль ГРЕЧИХИ в жизни древних ГРЕКОВ хорошо отражала их
религиозная система, в основе которой лежал жизненный цикл ГРЕЧИХИ, а
одним из центральных богов был бог ГРЕЧИХИ. Какие слова мы заменили на
"ГРЕКИ" и "ГРЕЧИХА"?

Ответ:
Майя, маис.

Зачет:
Майя, кукуруза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукуруза_сахарная

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Приблизительно в то же время, когда на полях сражений Гражданской войны
пулеметы устанавливали на тачанки, в войске эмира бухарского их
устанавливали на боевых офицеров. В этом вопросе мы заменили одно слово.
Напишите его в изначальном виде.

Ответ:
Слонов.

Комментарий:
Бухара перекочевала в результате революции в России из времен Насреддина
в XX век. Пулеметы на слонах - один из этапов пути. Логика замены:
"офицер" в шахматах - это "слон" в просторечии.

Источник:
Валерий Шамборов. Белогвардейщина. - М.: Алгоритм, 1999. - С. 211.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 14:
Термин "дауншифтинг" означает явление, когда люди отказываются от
стремления к общепринятым благам, взамен ориентируясь на жизнь ради себя
или семьи. Назовите императора, упоминаемого в статье Википедии о
дауншифтинге.

Ответ:
Диоклетиан.

Комментарий:
В свое время Диоклетиан отказался от власти и удалился в поместье для
выращивания капусты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дауншифтинг

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один источник сообщает, что некий негр назвал черный автомобиль
машиной ТАКОГО цвета. Во многих федерациях танцевального спорта
запрещается использование материала ТАКОГО цвета в платье партнерши.
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Телесный.

Источник:
   1. http://babuin.h1.ru/anekdot/080-001.shtml
   2. http://www.danceclub-v.ru/about/obj1255721309/

Автор:
Максим Нечаев (Новороссийск)

Вопрос 16:
У внутренней налоговой службы США есть отдельный компьютер для ЕГО
налоговых платежей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уильям] Гейтс [III].

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 160.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Журнал "Наука и жизнь" пишет, что дождевые черви после дождя выползают
не потому, что вода мешает им дышать, а потому что удары капель
напоминают им шум, который производит... Кто?

Ответ:
Крот.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 5. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
Группа специалистов "Debenhams" заявила, что благодаря ЭТОМУ
среднестатистическая британка сжигает 385 калорий в неделю. Назовите ЭТО
словом английского происхождения.

Ответ:
Шоппинг.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/8279/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 19:
Как известно, в разных странах фильмы иногда выходят в прокат под
названиями, отличными от оригинальных. Под каким названием в нашем
прокате известен фильм, названный в Португалии "Когти ночи"?

Ответ:
"Кошмар на улице Вязов".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
По утверждению сайта znay.com.ua, 80% американских детей считают, что
ОНА держит в руке мороженое-рожок. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
http://znay.com.ua/category/6/page-2.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 21:
В мультфильме-пародии "Пес в сапогах" псы короля отправляются за
подвесками в Англию. Коты кардинала пытаются их всячески нейтрализовать.
Любителя хорошо покушать пса-Портоса заманивают связкой сосисок. А чем
привлекают внимание пса-Арамиса?

Ответ:
Овечками.

Зачет:
Овцами, стадом овец и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Собаки-мушкетеры соответствуют характерам образов Дюма, а Арамис готовил
себя к поприщу пастыря.

Источник:
М/ф "Пес в сапогах".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 22:
В фильме "Рэмбо" этот показатель равен 0,01, в "Рэмбо-2" - 0,72, в
"Рэмбо-3" - 1,3, в "Рэмбо-4" - 2,59. Назовите размерность этого
показателя.

Ответ:
Трупы в минуту.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 193.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Однажды в конце июля, после того как Валентина Леонтьева сказала, что у
НЕГО 1 августа день рождения, пришло более 600 посылок: печенье,
конфеты, косточки с мясом. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Филя.

Зачет:
Филипп.

Комментарий:
Передача - "Спокойной ночи, малыши".

Источник:
Ф.И. Раззанов. Гибель советского ТВ. - М.: Эксмо, 2009. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 24:
В одном рекламном ролике акула посетовала: "Куда подевались ОНИ? Раньше
было полно, на завтрак, обед и ужин". Другая ей ответила: "А все ОНИ
сейчас в Интернет перебрались". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Сёрферы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 25:
Около трети всех поданных в США в 1905 году заявок на патенты имели
отношение к этому устройству. Назовите его.

Ответ:
Велосипед.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 145.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В 1828 году ОН писал своему кузену: "Я просто умираю от того, что рядом
нет никого, с кем бы я мог поговорить о моих насекомых". Сейчас ЕГО имя
носит ежегодно вручаемая премия. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Премию имени Дарвина вручают за очищение генофонда человечества путем
исключения себя из числа живых.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 4. - С. 47.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Москва - Одесса)

Вопрос 27:
В 1920-х годах представители этой профессии, работая с детьми,
привлекали их внимание с помощью латунной птички. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Как считается, так появилась фраза "Сейчас вылетит птичка".

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/7482

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 28:
Назовите учреждения, которые, по сообщению журнала "Observer",
производят 16% выбрасываемой в Британии в атмосферу ртути.

Ответ:
Крематории.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 41.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В вопросе есть замены.
   В юмористической подборке журнала "Видео-Ась" представлен мультфильм
"ВРУНГЕЛЬ по прозвищу "КАПИТАН"", совместное производство
"Союзмультфильм" и "Кенгуру-фильм" (Австралия). Какие слова мы заменили
на "КАПИТАН" и "ВРУНГЕЛЬ"?

Ответ:
Крокодил, Гена.

Комментарий:
Обыграно название известнейшего фильма "Данди по прозвищу Крокодил".

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/mix/0010.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 30:
В некоторых шахматных соревнованиях применяется правило решающей
блиц-партии, в которой однозначно определяется победитель. Каким словом,
встречающимся в Библии, шахматисты на своем жаргоне назвали такую
партию?

Ответ:
Армагеддон.

Комментарий:
Последняя, решающая "битва".

Источник:
   1. "Спорт-экспресс", 04.12.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армагеддон

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
ЧГК. Серебряная книга СКАзок. 1 тур

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В 2011 году телеканал "Интер" показал цикл передач "Украина на экспорт".
Передача о каком продукте начинала этот цикл?

Ответ:
О яйце.

Зачет:
О яйцах.

Комментарий:
Как говорили древние римляне, "ab ovo", то есть "с яйца".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2011/08/29/788440.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Японская пословица гласит: "Кто ни разу не поднялся на вершину Фудзи -
тот дурак. Но тот, кто забрался на вершину Фудзи, - дурак". Какое слово
мы дважды пропустили в вопросе?

Ответ:
Дважды.

Комментарий:
Тот, кто дважды забрался на вершину Фудзи, - дважды дурак.

Источник:
http://www.venividi.ru/node/1157

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: перед заданием вопроса подкинуть монету и зажать ее в руке,
не глядя, какая сторона монеты выпала при броске.]
   Сейчас у меня в руке монета из серии "Города воинской славы". На
одной из ее сторон написано название города. Напишите его.

Ответ:
Орел.

Источник:
В руке у ведущего.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20120101.jpg)
   Перед вами второстепенные персонажи украинского мультфильма "Энеида".
Назовите имя любого из них.

Ответ:
Борей.

Зачет:
Зефир; Нот; Эвр.

Источник:
   1. Энеида (Енеїда), реж. В. Дахно, 1991.
   2. http://myfhology.narod.ru/gods/greece-gods/zefir.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Из литературного произведения известно, что вестниками опасности также
могли быть, например, дубовые листья и семена дыни. Напишите название
этого произведения.

Ответ:
"Пять апельсиновых зернышек".

Зачет:
"Пять зернышек апельсина".

Источник:
http://bookz.ru/authors/konan-doil_-artur/conandoil23/page-2-conandoil23.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В фильме "Неуловимые мстители" атаман Бурнаш за поимку мстителей
предлагал следующую награду: царской "катенькой" - сто рублей, керенками
- полтора миллиона, советскими рублями - две тысячи и пять тысяч
расписками.
   </раздатка>
   Уважаемые ласточки, по кодексу раздаточный материал раздается по три
экземпляра на команду, но, поскольку у нас этого добра завались,
раздавайте с запасом, по целому листу на команду, сами разрежут.
   [После того как раздаточный материал роздан командам, продолжить
чтение вопроса, не оглашая текст в раздаточном материале.]
   В раздаточном материале мы заменили одно слово другим, начинающимся
на ту же букву. Напишите исходное слово.

Ответ:
Метра.

Зачет:
Метр.

Комментарий:
О логике замены - в современном сленге мегабайты иногда называют
метрами. Керенки поставлялись в больших листах. По мере развития
гиперинфляции керенки перестали даже разрезать, поскольку это потеряло
смысл - так и расплачивались листами.

Источник:
   1. Фильм "Неуловимые мстители".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенки

Автор:
Николай Брагин (Армавир)

Вопрос 7:
Судя по результатам, первые вопросы оказались сложнее, чем мы
предполагали. Впрочем, лиха беда начало.
   Назовите роль, которую не отличающаяся красотой Нефертити Елена
Озерцова исполнила в фильме-сказке "Там, на неведомых дорожках".

Ответ:
Лихо [Одноглазое].

Комментарий:
Сравнение с Нефертити дано в тексте вопроса неслучайно, ведь долгое
время ее внешний облик был известен по изображению в профиль, при
котором виден только один глаз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Там,_на_неведомых_дорожках...

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе словом "ПРОПУСК" мы заменили другое слово.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Марины Хлебниковой "Пушкин в
Одессе":
   "Он думает о Байроне,
   Спасаясь от хандры,
   Об играх светской барыни,
   Любезной до поры,
   О том, что надо выстрадать
   Судьбу, коль ты Поэт...
   Он думает. До ПРОПУСКА
   Еще тринадцать лет".
   "ПРОПУСК" - название повести Ивана Петровича. Напишите фамилию Ивана
Петровича.

Ответ:
Белкин.

Комментарий:
Среди "Повестей Белкина" Пушкина есть и повесть "Выстрел"; в
стихотворении упоминается роковой выстрел Дантеса.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/moshkow/POEZIQ/HLEBNIKOWA_M/prowerka.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повести_Белкина

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Обычно в качестве ЭТОГО выступают естественные убежища - расщелины в
скалах, заросли кустарника и т.п. Пожалуй, самое известное ЭТО,
находившееся в лесу Гёрлиц, использовалось до 20 ноября 1944 года.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Волчье логово.

Зачет:
Логово волка.

Комментарий:
Волчье логово - одна из самых известных ставок Гитлера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волчье_логово

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
(pic: 20120102.jpg)
   Надеемся, этот вопрос не покажется вам слишком легким.
   В каждом раунде одного из заданий игры "Приключения Робинзона Крузо"
в комнате появляется что-то новое. Ответьте одним словом, что появляется
у Робинзона в десятом раунде этого задания.

Ответ:
Палец.

Зачет:
Мизинец.

Комментарий:
Обратите внимание на его левую руку.

Источник:
Игра "Приключения Робинзона Крузо" от компании "Алавар".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
По одному из источников, его день можно отмечать первого января,
одиннадцатого января, первого ноября и одиннадцатого ноября. На стол
следует подавать магазинные пельмени или яичницу. День кого предлагают
так отмечать?

Ответ:
Холостяка.

Комментарий:
Отмечать в даты, где встречается только единица (1.1, 11.1, 1.11,
11.11).

Источник:
   1. Праздничная книга: Июль-январь (антология). / Сост. Макс Фрай. -
СПб.: Амфора, ТИД "Амфора", 2009. - Рассказ "Праздник холостяков".
   2. http://www.fantlab.ru/edition40749

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
На первых аэропланах ЕГО вообще не было. К началу Второй мировой Он
появился на большинстве самолетов, а с 50-х годов стал отстреливаться. В
сказке Андерсена ОН "многое видел, и на многое ему пришлось пролить
свет". Назовите ЕГО.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Фонарем у самолета называется верхняя остекленная часть кабины пилота, а
отстреливаться он стал с появлением системы катапультирования.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонарь_(авиация)
   2. Г.Х. Андерсен. Старый уличный фонарь.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Последняя глава книги "100 великих наград" называется "НЕГАТИВНЫЙ
АСПЕКТ". Какие три слова мы заменили словами "НЕГАТИВНЫЙ АСПЕКТ"?

Ответ:
Обратная сторона медали.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=286&p=112

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   bicycle
   </раздатка>
   В одном обучающем англоязычном фильме для малышей велосипед
обозначается двумя разными словами. Одно из них - слово "bicycle"
[бАйсикл]. Напишите второе слово.

Ответ:
Tricycle [трАйсикл].

Комментарий:
Так называется трехколесный велосипед, который, как и фильм,
предназначен для малышей. Слово "bicycle" обозначает двухколесный
велосипед.

Источник:
   1. "Baby Einstein: On The Go - Riding, Sailing and Soaring".
   2. http://lingvo.yandex.ru/bicycle/с%20английского/
   3. http://lingvo.yandex.ru/tricycle/с%20английского/

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Японская авиакомпания "All Nippon Airways" [ол нИппон Эйрвэйз] в
целях экономии просит всех пассажиров перед посадкой в самолет СДЕЛАТЬ
ЭТО. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сходить в туалет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чем меньше вес самолета, тем меньше расход топлива. Желающие могут во
время перерыва между турами посетить туалет.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/8323/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Тур:
ЧГК. Серебряная книга СКАзок. 2 тур

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Поздравляя коллег с Днем святого Валентина, Максим Галкин, в частности,
пожелал Дмитрию Диброву [первый пропуск] успехов, [второй пропуск]
любви, [третий пропуск] благополучия, [четвертый пропуск] здоровья.
Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
а, б, в, г.

Зачет:
a, b, c, d.

Комментарий:
Дмитрий Дибров в свое время был ведущим программы "О, счастливчик!", а
сейчас ведет программу "Кто хочет стать миллионером?", которую до этого
вел Галкин.

Источник:
Телепрограмма "Утренняя почта", эфир канала "Интер", 13.02.11 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Андре Агасси утверждал, что нет ничего более неприятного, чем быть
ТАКИМ. Сегодня некоторые из вас тоже будут ТАКИМИ. Какое слово мы
заменили на слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Второй.

Комментарий:
Кстати, это второй вопрос второго тура.

Источник:
http://www.championat.ru/tennis/article-84186.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Livyatan villei
   </раздатка>
   Перед вами название, которое получил вид ископаемого кашалота, чей
череп был найден в Южной Америке в 2008 году. Какие три латинские буквы
мы пропустили в этом названии?

Ответ:
mel.

Комментарий:
Livyatan melvillei - вид получил свое название в честь писателя Германа
Мелвилла, автора "Моби Дика".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашалот

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно одной из версий, своим названием ОНО обязано четвертованному
парижскому хлебоделу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кабаре] Мулен Руж.

Комментарий:
Русские военные четвертовали хлебодела, убившего в 1814 году русского
офицера, и привязали его части к крыльям мельницы. Этот сюжет вдохновил
создателей кабаре Оллера и Зидлера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Из рассказа французского гида автор вопроса узнал, что из-за Первого в
жилах многих французов течет русская кровь. Напишите два слова,
начинающихся на одну и ту же букву, которые мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Армии Александра.

Комментарий:
Когда в Париж вошла армия российского императора Александра Первого,
многие француженки охотно шли на контакт с русскими солдатами.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Согласно изречению Фрэнсиса Бэкона, все остальные пороки противоположны
достоинствам, и только ОНА соприкасается с достоинствами. А что
фигурирует вместе с НЕЙ в названии многократно экранизированного
произведения, написанного в конце XVIII века?

Ответ:
Предубеждение.

Комментарий:
ОНА - гордость.

Источник:
   1. Н. Абельмас. Золотая энциклопедия афоризмов: Мудрые мысли великих
людей. - Донецк: ООО ПКФ "БАО", 2008. - С. 226.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордость_и_предубеждение

Автор:
Валерий Криволапов, Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20120103.jpg)
   У людей, которых вы видите на этой фотографии, был еще и белый кот,
тезка известного сержанта. Напишите короткое имя черного кота, которого
вы видите на этой фотографии.

Ответ:
Salt.

Зачет:
Соль.

Комментарий:
Люди на фотографии - Джон Леннон и Йоко Оно. Второго кота зовут Pepper,
сержант Pepper. :-)

Источник:
http://www.mentalfloss.com/blogs/archives/112920

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В XVIII веке одним из самых массовых продуктов благодаря новой
технологии производства стал созданный Абрахамом Дарби железный котелок
для варки. По мнению создателей телефильма об истории дизайна, один из
параметров этого котелка мог быть любым при одном условии. При каком?

Ответ:
Если он будет черным.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Котелок выпускался любого цвета при условии, что он будет черным.
Котелок, благодаря новой технологии, стал таким же массовым, как и
впоследствии Форд-Т, после применения конвейерной сборки. Широко
известна фраза Генри Форда "Цвет автомобиля может быть любым, при
условии, что он будет черным".

Источник:
   1. Серия телефильмов "Гений дизайна", серия 1.
(http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=392184).
   2. http://rus.delfi.ee/garage/report/genri-ford-cvet-avtomobilya-mozhet-byt-lyubym-pri-uslovii-chto-on-chernyj.d?id=24284151

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Согласно средневековому соннику Даниила, ДЕЛАТЬ ЭТО во сне - к трауру
или к богатству. У Юрия Никулина на уроках по технике речи в студии
клоунады плохо получалось ДЕЛАТЬ ЭТО. Дело в том, что Никулин был
убежден, что клоун не должен ДЕЛАТЬ ЭТО. Какое слово мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смеяться.

Источник:
   1. Ю. Никулин. Десять троллейбусов клоунов. - Самара: Самарский Дом
печати, 1993.
   2. http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&page=2&link=d0a1d0bcd0b5d18fd182d18cd181d18f

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
На форме футболиста Жюльена Эскюде вместо фамилии написаны три буквы.
Какие именно?

Ответ:
SQD.

Комментарий:
Сочетание этих трех букв во французском языке произносится также, как и
фамилия этого футболиста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскюде,_Жюльен

Автор:
Антон Чухнов, Валентин Дмитриев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В ряде советских фильмов о Второй мировой войне, например "Фронт без
флангов", после фамилий некоторых актеров в скобках стоят одни и те же
три согласные буквы. Напишите их.

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
Роли немцев нередко исполняли истинные арийцы - актеры из Германской
Демократической Республики.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос
Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и
   </раздатка>
   Извините за некоторую плоскость раздаточного материала. В нем мы не
напечатали первое и последнее слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
Напишите эти слова.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
Пикассо - один из родоначальников кубизма. Делать кубическую раздатку мы
не стали, ограничившись квадратной. А вот номер вопроса - 27 - три в
кубе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикассо,_Пабло

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия не акцентировать.]
   Учреждению необходимы: - продукты питания, - медикаменты, - мед.
оборудование и инструменты, - одежда, - обувь, - постельное белье, -
спортинвентарь, - развивающие пособия, - книги, учебные пособия, -
компьютеры и ПО, - средства связи, - бытовая техника. Получатель:
"Гусь-... ребенка". В этом объявлении мы пропустили два слова, которые
Пушкин помещает под елью, а Высоцкий - на горе. Напишите эти два слова.

Ответ:
Хрустальный дом.

Зачет:
Дом хрустальный.

Комментарий:
Получатель - "Гусь-Хрустальный, дом ребенка". У Пушкина: "... Ель растет
перед дворцом, / А под ней хрустальный дом...". У Высоцкого: "... Дом
хрустальный на горе для нее, / Сам, как пес бы, так и рос в цепи. /
Родники мои серебряные, / Золотые мои россыпи...".

Источник:
   1. http://www.detskiedomiki.ru/?act=home_more&id=785&z_id=790&part_id=65
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm
   3. http://mirpesen.com/ru/vladimir-vysockij/dom-xrustal-nyj.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Пусть при чтении этой книги в ушах раздается свист рабовладельческого
<...>, <...> и крики измученных негров, и пусть эти страшные крики
отзовутся в каждом доме, в каждом честном сердце.
   </раздатка>
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Бича, стоны.

Комментарий:
Забавное созвучие с фамилией Бичер-Стоу - автор романа "Хижина дяди
Тома", о котором и идет речь.

Источник:
   1. Белоусов Р. О чем умолчали книги. - М.: Советская Россия, 1971. -
С. 74.
   2. http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/belousov_books.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Есть версия, что во время одной из казней египетских землю наводнили
львы, крокодилы, медведи и ОНИ. ИМИ можно назвать Джулию Робертс, Индиру
Ганди, Астрид Линдгрен, Романа Абрамовича, Диего Марадону, Алена Делона.
Назовите ИХ.

Ответ:
Скорпионы.

Комментарий:
Вышеперечисленные персоналии по зодиакальной классификации - Скорпионы.

Источник:
   1. http://neizvestnoe.ucoz.ru/news/biblejskie_kazni_v_egipte_imeli_mesto_byt/2011-04-11-29
   2. http://www.forum.zodiack.ru/index.php?topic=13.0

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
ЧГК. Серебряная книга СКАзок. 3 тур

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Каждому знаку Зодиака соответствуют свои цветы. Для знака Зодиака
ИГРЕК одним из цветков является ГРЕК. Какое слово мы заменили на "ГРЕК"?

Ответ:
Пион.

Комментарий:
ИГРЕК - Скорпион, скрепивший второй и третий туры.

Источник:
http://astroprognoz.narod.ru/SKORPION.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
(pic: 20120104.jpg)
   В креативном обзоре "Самая необычная печатная реклама" приводятся
печатные экстендеры для популярных журналов, которые могут добавлять
рекламе интерактивности. Например, посмотрите на раздаточный материал и
ответьте, какой продукт рекламирует этот экстендер.

Ответ:
Зубную нить.

Комментарий:
Экстендер - дополнительная часть рекламного поля, выступающая за пределы
основной поверхности.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/zhurnalnaya-genialnaya-302555/

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 3:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения каждый.
   1. По преданию, проповедуя в Индии, ОН был обвинен язычником в
убийстве. Когда никто не поверил ЕГО оправдательной речи, ОН воскресил и
допросил убитого. Назовите ЕГО имя.
   2. По одной из версий, на полученные деньги ОН купил землю и дожил до
старости. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
   1. Фома.
   2. Иуда Искариот.

Комментарий:
   1. Речь об апостоле Фоме, который когда-то не поверил в воскрешение
Иисуса.
   2. Согласно этой версии, Иуда не отдал денег первосвященникам и не
повесился, а купил участок земли и спокойно жил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Фома
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили два созвучных слова.
   "Дарящий кольца" - один из ИКСОВ, обозначающих ИГРЕКА. Какие слова мы
заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кеннинг и конунг.

Комментарий:
Кеннинг - описательное поэтическое выражение, состоящее как минимум из
двух существительных и применяемое для замены обычного названия
какого-либо предмета или персоны. Конунг - древнескандинавский термин
для обозначения верховного правителя. "Дарящий кольца" - кеннинг,
обозначающий конунга. Суть данного кеннинга заключается в том, что
конунг одаривает своих дружинников за заслуги.

Источник:
   1. http://norse.ulver.com/src/snorra/3ru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннинг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конунг

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эйнштейн восклицал: "Счастливый он, счастливое детство науки!...". Какие
четыре буквы пропущены в цитате?

Ответ:
Ньют.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 16. Физика. - Ч. 1. Биография физики.
Путешествие в глубь материи. Механическая картина мира. / Глав. ред.
В.А. Володин. - М.: Аванта+, 2000. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
В летнем походе российского брига "Феникс" в 1817 году руководителем
практики для гардемаринов был Сергей Ширинский-Шихматов, который в этот
же год получил большую золотую медаль Российской Академии Наук "за
отличную пользу, российскому слову принесенную". Возможно, именно это
событие повлияло на дальнейший жизненный путь одного из гардемаринов.
Назовите этого гардемарина.

Ответ:
[Владимир] Даль.

Комментарий:
Гардемарин Даль тоже увлекся российской словесностью.

Источник:
В. Митрофанов, П. Митрофанов. Школы под парусами: Учебный парусный флот
XVIII-XX вв. - Л.: Судостроение, 1989. - С. 57-58.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
После покушения на протектора Богемии и Моравии Рейнхарда Гейдриха ему
было проведена операция, и непродолжительное время его можно было
называть теми же тремя словами, которые один начинающий писатель избрал
в качестве псевдонима. Напишите эти три слова.

Ответ:
Человек без селезенки.

Комментарий:
Если, конечно, можно назвать человеком этого нациста. А начинающий
писатель - Антон Павлович Чехов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABАнтропоид%C2%BB

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
В юмористическом сериале "Мульт личности" Геннадий Зюганов написал на
мавзолее слово из трех букв. Напишите это слово.

Ответ:
Жив.

Комментарий:
Получилось "Ленин жив".

Источник:
"Мульт личности", 11 серия.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
(pic: 20120105.jpg)
   Перед вами пародийный постер к известному советскому мультфильму.
Назовите заглавного персонажа этого мультфильма.

Ответ:
Вовка.

Зачет:
Владимир, Вова.

Комментарий:
(pic: 20120106.jpg)
   Мультфильм - "Вовка в тридевятом царстве"; тут вам и
Двое-из-Ларца-Одинаковы-с-Лица, и трио Василис.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_illustrators/1609299.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   В одном из эпизодов фильма "Акваланги на дне" перед сотрудниками
госбезопасности встает проблема: нужно куда-то убрать мальчишек, которые
могут насторожить шпиона, если попадутся ему на глаза. Решить проблему
было предложено с помощью ДЕНЕГ и КАШТАНОК. Какие слова мы заменили
словами "ДЕНЬГИ" и "КАШТАНКИ"?

Ответ:
Бабки, тетки.

Комментарий:
Деньги иногда в разговорной речи называют бабками, а Тетка и Каштанка -
клички собаки из рассказа Чехова. Ребят в фильме отослали к
родственникам.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/160/annot/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В "Необыкновенном концерте" Сергея Образцова выступление Тархун Ибн
Абракадабра младшего и Шахеризады Степановны заканчивается номером, где
они, отгородившись ширмой, так что видны только их головы, ДЕЛАЮТ ЭТО. В
фильме "Дневной дозор" герои тоже ДЕЛАЮТ ЭТО, запутывая всех окружающих.
Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Меняются телами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Кукольный спектакль "Необыкновенный концерт".
   2. Х/ф "Дневной дозор".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
(pic: 20120107.jpg)
   Назовите уроженца Кембриджа, изображенного на этой фотографии.

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
42 - ответ на главный вопрос жизни, вселенной и всего остального из
книги Адамса "Автостопом по галактике". Адамс - ответ на вопрос 42 этого
пакета.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fantasy/douglas_adams/photo.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Из-за НЕГО король Генрих II был убит в рыцарском поединке ударом в глаз.
Леонид Брежнев при просмотре сцены выуживания ЕГО из воды заметил, что
ОН слишком бутафорский. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой шлем.

Комментарий:
Золотой шлем очень мягкий, поэтому его нетрудно пробить копьем в
поединке. Брежнев смотрел "Джентльменов удачи".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2352988/post163854845/
   2. http://www.monoblog.su/?p=4094

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ...-Каких-Уже-Больше-Нет
   </раздатка>
   Мы пропустили часть имени одного из второстепенных персонажей
известной книги в переводе Александра Щербакова. Восстановите
пропущенную часть.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Дронт.

Источник:
   1. Кэрролл Л. Алиса в Стране Чудес. / Пер. А.А. Щербакова. - СПб.:
Азбука-классика, 2007. - С. 36.
   2. http://www.spbkids.com/2011/02/sravnitelnoe-alisovedenie-12-alis-v-strane-chudes/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В статье Википедии, рассказывающей об итогах предвыборной гонки Джорджа
Буша и Альберта Гора, упоминается двухкоренное слово, оба корня которого
начинаются на одну и ту же букву. Напишите это слово.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Борьба была очень упорной, а голоса не раз пересчитывались.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Президентские_выборы_в_США_(2000)
   2. http://www.udtjent.ru/l/fotofinish

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
ЧГК. Золотая книга СКАзок. 1 тур

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Согласно Книге рекордов Гиннесса, на эту песню было сделано 3000
кавер-версий - больше, чем на любую другую из когда-либо написанных. Но
эта информация уже вчерашний день, а сегодня это число наверняка уже
больше. Напишите название этой песни на языке оригинала.

Ответ:
"Yesterday".

Комментарий:
Надеемся, вчера вам понравилось на нашем фестивале, а сегодня понравится
еще больше.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/The_Beatles/Yesterday/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   О затянувшихся съемках известного фильма газеты писали под
заголовками "ИКС when?" и "ИКС forever". Напишите слово, которое мы
заменили на ИКС.

Ответ:
Apocalypse.

Зачет:
Апокалипсис.

Комментарий:
Фильм - "Апокалипсис сегодня".

Источник:
Сердца тьмы (Hearts of Darkness: A Filmmaker's Apocalypse), 1991.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В титрах немого фильма-пародии Макса Линдера указаны персонажи Рокфор,
Монпансье, Банки-ем, а также Карпус, Палтус и Осетрус. Назовите
литературное произведение, которое экранизировал режиссер.

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
Рошфор, Бонасье, Бэкингем, Атос, Портос и Арамис.

Источник:
"Три муж-хитера" (1922, Макс Линдер).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
На первом же арканарском балу Румата извлек ЕГО, после чего появились
франты, носившие на согнутой руке целые простыни, концы которых
элегантно волочились по полу. А Монтаран и Арамис в конце концов решили
ЕГО поделить. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Носовой] платок.

Источник:
   1. http://ganightwolf.narod.ru/nwgav/newbook/211003/be_god.html
   2. А. Дюма. Три мушкетера. - Гл. 4.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Вернувшись в 1816 году из заграничной поездки, ОН посетил светскую
вечеринку и, недовольный поведением публики, произнес уличительную речь,
за что был объявлен сумасшедшим. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Считается, что этот случай послужил основой для "Горя от ума".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горе_от_ума

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Сайт kinopoisk.ru [кинопоиск точка ру] остроумно заметил, что этот
фильм, снятый на испанской натуре, обошелся создателям в 200 тысяч
долларов, то есть был снят всего лишь за КОПЕЙКИ. Какие слова мы
заменили словом "КОПЕЙКИ"?

Ответ:
Пригоршню долларов.

Комментарий:
Речь идет именно о знаменитом вестерне "За пригоршню долларов".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/867663/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 7:
Англоязычное название сорта белого винограда с продолговатыми плодами
совпадает с названием романа 1959 года и его экранизации 1964 года.
Напишите это название.

Ответ:
Goldfinger.

Комментарий:
Седьмой вопрос немного затрагивает тему агента 007. :-)

Источник:
   1. http://www.hongqipo.ru/vinograd_zolotoy_palec
   2. http://hdyyc888.en.b2b168.com/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдфингер

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По легенде, многие парижанки пожертвовали Эммануэль свои золотые и
серебряные украшения. Вполне возможно, что именно Эммануэль стала
причиной глухоты... Кого именно?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Эммануэль - тринадцатитонный колокол Собора Парижской Богоматери.
Квазимодо - персонаж Виктора Гюго, оглохший от звона колокола.

Источник:
   1. http://www.d-n.ru/files/65/088-093.pdf
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Актер Евгений Стеблов признавался, что после смерти своего давнего
друга Юрия Богатырева он еще несколько раз ДЕЛАЛ ЭТО. В ответ слышалось
только "как будто собака воет". Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Набирал номер телефона Богатырева.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В ответ раздавались длинные гудки, напоминавшие Стеблову собачий вой.

Источник:
Е. Стеблов. Против кого дружите.
http://www.gramotey.com/?open_file=1269098779

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20120108.jpg)
   <раздатка>
   yy yyy xyx yyxx x
   </раздатка>
   В раздаточном материале есть замена.
   Назовите человека, изображенного на раздаточном материале.

Ответ:
[Сэмюэль] Морзе.

Комментарий:
На x и y мы заменили точки и тире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Он собирается из досок, две из которых по бокам оставляются выдвинутыми,
и в их отверстия можно пропустить палку для переноски. А в сказке 1926
года ОН используется как средство пожаротушения. Назовите его.

Ответ:
Ушат.

Комментарий:
   "Прибегали два курчонка,
   Поливали из бочонка.
   Приплывали два ерша,
   Поливали из ковша.
   Прибегали лягушата,
   Поливали из ушата".
   Выдвинутые доски с отверстиями по бокам ушата действительно
напоминают уши.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бочка
   2. http://www.sp-studio.tk/index-194.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович
   4. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/19.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Владимир Мединский назвал архитектурный стиль, распространенный в
годы правления Хрущева, "Хрущевским ИМ". ОНО - неологизм, отличающийся
от реально существующего в искусстве стиля всего одной буквой. Какое
слово мы заменили на слово "ОНО"?

Ответ:
Баракко.

Комментарий:
Не слишком комфортное жилье, строившееся при Хрущеве, сильно отличалось
от настоящего барокко.

Источник:
   1. Владимир Мединский. Особенности национального пиара. - М.: Олма
медиа групп, 2010. - С. 146.
   2. http://www.art-spb.ru/category/barocco

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Moses und Aron"
   </раздатка>
   Назовите одним или тремя словами причину того, что композитор Арнольд
Шёнберг дал своей опере именно такое название.

Ответ:
Трискаидекафобия.

Зачет:
Боязнь числа "тринадцать".

Комментарий:
Вместо корректного "Moses und Aaron", количество букв в котором
составляло бы 13, Шёнберг дал своей опере укороченное название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шёнберг,_Арнольд

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
В шахматах и шашках пропуск невозможен, в отличие от домино. Напишите
название одежды, являющееся анаграммой слова, которое мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
Доха.

Комментарий:
Пропущенное слово - "хода", а слово "пропуск" в тексте вопроса есть. :-)

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/795266/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20120109.jpg)
   Это причудливое сооружение, состоящее из большого количества
подвешенных на веревках мешочков с песком, было создано с практической
целью. Назовите его создателя.

Ответ:
[Антони Пласид Гильем] Гауди[-и-Корнет].

Комментарий:
Архитектор создал эту модель, чтобы рассчитать нагрузки на разные
элементы собора Саграда Фамилиа.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/valerizer/4792606514/
   2. http://www.sacredarchitecture.org/articles/barcelona_catechism/
   3. Документальный фильм "Барселона. Начало XX века", 00:45:30
(http://www.kinozal.tv/details.php?id=813447).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
ЧГК. Золотая книга СКАзок. 2 тур

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20120110.jpg)
   Перед вами логотип костариканского футбольного клуба. Владельцы клуба
вот уже много лет не хотят или не могут построить команду, способную
бороться за выход в высший дивизион. Первые два слова в названии команды
- Association Deportiva [АссосиасьОн ДепортИва]. Напишите остальные два
слова.

Ответ:
Sagrada Familia.

Комментарий:
Даже если до сегодняшнего дня вы не слышали эти слова, то из предыдущего
вопроса вы их точно узнали. :-)

Источник:
http://www.liblib.cn/CONCACAF/Costa_Rica.htm

Автор:
Антон Чухнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Во время игры в шутеры на одном современном игровом автомате
необходимо ДЕЛАТЬ ЭТО. Какой фразеологизм мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Стрелять глазами.

Комментарий:
Специальные датчики фиксируют движение зрачков.

Источник:
http://www.novate.ru/news/677/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По словам Якова Обухова, трагедия этого художника была и в том, что
страстное рисование под ярким южным солнцем спровоцировало и ускорило у
него развитие височной эпилепсии. Таким образом, солнце одновременно
творчески вдохновляло и разрушало художника. Назовите художника, о
котором идет речь.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Многие картины художника исполнены в желто-оранжевых тонах. Ну, и про
расстройства его тоже многие знают...

Источник:
http://www.videoton.ru/Articles/sym_color.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   В одном из эпизодов повести Жюля Верна герои пытаются найти укрытие
от КИМА И БУРАНА. Какое слово мы заменили словами "КИМ И БУРАН"?

Ответ:
Норд-ост.

Комментарий:
Ким и Буран - два капитана из "Тайны третьей планеты" Булычева.
"Норд-ост" - мюзикл по мотивам произведения Каверина "Два капитана" и
северо-восточный ветер.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/59093/read
   2. http://www.erlib.com/Вениамин_Каверин/Два_капитана/0/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норд-Ост_(мюзикл)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норд-Ост

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Древнеарабская литература состояла из произведений, написанных "нанизью"
и "россыпью". Ответьте в правильном порядке как мы сейчас называем
"нанизь" и "россыпь".

Ответ:
Стихи и проза.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
От слова "нанизывать", т.е. располагать в определенном порядке.

Источник:
1990 - Памятные книжные даты. - М.: Книга, 1990. - С. 32.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
|   Товары             ИКС             ИГРЕК
|   Бронетранспортеры  10 млн. долл.   2 млн. долл.
|   Грузовики          2 млн. долл.    10 млн. долл.
   </раздатка>
   В вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили другие слова.
   Перед вами таблица, показывающая диверсификацию риска компанией,
продающей транспортные средства. Назовите имя и фамилию автора
произведения, в названии которого фигурируют слова, которые мы заменили.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
ИКС - война, ИГРЕК - мир; в случае войны компания получит 10 млн.
долларов от продажи бронетранспортеров и 2 млн. долларов от продажи
грузовиков, в случае же мира компания получит 10 млн. долларов от
продажи грузовиков и 2 млн. долларов от продажи бронетранспортеров;
"Войну и мир" Толстой написал в 1865-1868 гг.

Источник:
   1. Курс микроэкономики: Учебник. - М.: НОРМА, 2008. - С. 392.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Говоря о современных взглядах, Куприн в повести "Яма" упоминает ЕГО с
отвернутой шеей и ЕЕ, вырванную с корнем. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Аист, капуста.

Комментарий:
Куприн говорит о прогрессивных дамах, которые рекомендуют объяснять
великую тайну любви и зарождения жизни без иносказаний.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_0190.shtml

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 8:
В произведении Гудкайнда герои по ЕЕ отсутствию догадались, что перед
ними кто-то прошел по лесной тропе. Какой буквой ОНА обозначается в
распространенной аббревиатуре, появившейся в конце прошлого века?

Ответ:
W.

Комментарий:
Прошедшие по тропе первыми сбили всю паутину.

Источник:
   1. Т. Гудкайнд. Первое правило волшебника.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_паутина

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Согласно шуточному афоризму, ничто так не нуждается в подтверждении
фактами, как ЭТО. Назовите остров, на котором, исходя из известного
высказывания, чаще всего можно услышать ЭТО.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
ЭТО - вранье. Высказывание - "Все критяне - лжецы".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/672.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_лжеца

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   При наблюдении за ИКСОМ очень сложно уследить за крыльями, можно
сказать, что их вообще не видно. Юя Ванг так быстро исполняет "ИКС", что
очень трудно уследить за ее руками. Какие два слова мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Полет шмеля.

Источник:
   1. http://www.new-ecopsychology.org/ru/insects/pages/p-10.htm
   2. http://www.journaluga.ru/archives/245-Video_novost_Rimskij-Korsakov_Polet_shmelJa.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 1827 году в Париже вышла брошюра "Почему Наполеона никогда не
существовало, или Великая ошибка, источник бесконечного числа ошибок,
которые следует отметить в истории XIX века". Ее автор не был историком.
Назовите его профессию.

Ответ:
Учитель математики.

Зачет:
Математик.

Комментарий:
Автор доказывал, что Наполеон - мираж! Плод массового гипноза. И вообще
- Наполеон на самом деле Аполлон (а что, звучит похоже), символ солнца.
Взошел на востоке (Египет), зашел на западе (остров Святой Елены). Три
сестры Наполеона - три грации, четыре брата - четыре времени года, две
жены - Земля и Луна. А его маршалы - знаки Зодиака. Не правда ли, эта
феерическая чушь напоминает творчество известного математика Фоменко?

Источник:
Владимир Мединский. Особенности национального пиара. - М.: Олма медиа
групп, 2010. - С. 359.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20120111.jpg)
   В одном из отзывов на выставку ЕГО работ говорилось что ОН -
безусловно многогранный алмаз. Алмазу, который вы видите на раздаточном
материале, дали название "ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
Алмаз получил за свою необычную форму имя Пикассо - намек на период
кубизма в творчестве знаменитого художника.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/4363/
   2. http://www.tutdesign.ru/cats/illustration/179-dajte-mne-muzej-i-ya-zapolnyu-ego.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Американский профессор Джон Тринкаус в конце 2003 года провел интересное
исследование: из трехсот детей, которые увидели ЕГО, - двое
обрадовались, трое испугались, 48 отнеслись к НЕМУ с осторожностью, а
247 с безразличием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Он экспериментировал перед Рождеством.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/743/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В Советской России в конце 1919 года был принят декрет, целью
которого было избавить страну от ТАКИХ людей. Исходя из того, что предки
Адольфа Гитлера носили фамилии Гитлер, Гюттлер и Гидлер, Людмила Черная
сделала вывод, что все они были ТАКИМИ. Какое слово мы заменили на
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Неграмотные.

Зачет:
Безграмотные.

Комментарий:
Предки Гитлера не могли самостоятельно написать свои фамилии, а
священники, записывавшие на слух, слышали фамилии по-разному.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ликбез
   2. Людмила Черная. Коричневые диктаторы. - М.: Республика, 1992. - С.
4.
   3. http://www.studentbank.ru/view.php?id=34689

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20120112.jpg)
   Перед вами блокнот Индианы Джонса, в котором Адольф Гитлер оставляет
свой автограф. Найдите в этом кадре ошибку.

Ответ:
Гитлер был левшой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По положению пальцев нетрудно догадаться, что Гитлер держит карандаш в
правой руке.

Источник:
Документальный фильм "Индиана Джонс. Киноляпы и интересные факты".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
ЧГК. Золотая книга СКАзок. 3 тур

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Если вы совершаете это действие во сне, то сонник обещает вам надежду.
Опытные хозяйки для этой цели используют листья бузины или щавеля.
Согласно фольклору, это регулярно проделывают в армии. Ответьте
максимально точно, что китайцы несколько лет назад сделали с горой
Лаошоу.

Ответ:
Выкрасили в зеленый цвет.

Зачет:
По глаголу от слова "красить" и упоминанию зеленого цвета.

Источник:
   1. http://www.rucodelnica.ru/forum/viewtopic.php?t=14
   2. http://www.unisonnik.ru/krasit-2
   3. http://www.membrana.ru/particle/1300
   4. http://guns.arsenalnoe.ru/m/1975/kak_w_armii_derewyya_sazhayut.html

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Москва - Одесса)

Вопрос 2:
По одной из версий, крылья птицы Рух были приняты на Руси за паруса, и
она стала называться... Как именно?

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Птица Рух была одной из фигур шатранджа - древней разновидности шахмат.

Источник:
   1. http://www.konokrad.ru/omonim/5-shahmati/172-shahmatnie-zveri
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_шахмат

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1) ... Он кинулся. Он сделал это без всякого предупреждения, даже не
зарычал. Тело его взвилось в воздух и опустилось прямо на спину
незнакомцу... Оба рухнули на пол.
   2) ... Непреоборимая страсть охотника напружинила слабое тело... он
сам стронулся, хотел прыгнуть, но прыжка не получилось: просто упал и
схватил вальдшнепа зубами.
   </раздатка>
   В названиях обоих цитируемых произведений есть слово, являющееся
частью псевдонима русского писателя. Напишите оба названия.

Ответ:
"Белый клык"; "Белый Бим, черное ухо".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Андрей Белый - псевдоним Бориса Николаевича Бугаева.

Источник:
   1. Дж. Лондон. Белый клык. - М., 1981.
   2. Г. Троепольский. Белый Бим, черное ухо. - М., 1981.
   3. БСЭ, ст. "Белый Андрей".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Напишите слово, которому в словаре шахматного сленга даются следующие
определения: "любители, получавшие в XIX - начале XX вв. фору, равную
ладье" и "участники чемпионата мира, не претендующие на титул или
высокий результат".

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Ладья по-другому называется "тура", отсюда и прозвище "туристы";
участники чемпионата мира, не претендующие на титул или высокий
результат, часто приезжают на него, так сказать, в туристических целях.

Источник:
http://www.crestbook.com/node/335

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   В "Одноэтажной Америке" Ильф и Петров называют ИКС рекой, которая
бережно несла миллионы частиц в одну точку, из которой рождался ИГРЕК.
Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Конвейер, автомобиль.

Комментарий:
Во время путешествия Ильф и Петров посетили завод Генри Форда.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Блиц. Три вопроса по двадцать секунд обсуждения каждый.
   1. 30 мая 1996 года автор вопроса дождался своей очереди, протянул
руку и через несколько секунд увидел [пропуск]. Заполните пропуск двумя
словами.
   2. По словам победителя краматорского отбора на конкурс "Танцуют все
- 3" Дмитрия Пащенко, всем претендентам дали [пропуск] на сольный танец.
Заполните пропуск тремя словами.
   3. В апреле 2010 года временное правительство Киргизии опубликовало
проект новой Конституции. После этого на форуме Diesel во время
[пропуск] мог высказать свое мнение по этому вопросу. Заполните пропуск
двумя словами.
   </раздатка>
   Блиц. Три вопроса по двадцать секунд обсуждения каждый.
   1. 30 мая 1996 года автор вопроса дождался своей очереди, протянул
руку и через несколько секунд увидел [пропуск]. Заполните пропуск двумя
словами.
   2. По словам победителя краматорского отбора на конкурс "Танцуют все
- 3" Дмитрия Пащенко, всем претендентам дали [пропуск] на сольный танец.
Заполните пропуск тремя словами.
   3. В апреле 2010 года временное правительство Киргизии опубликовало
проект новой Конституции. После этого на форуме Diesel во время
[пропуск] мог высказать свое мнение по этому вопросу. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
   1. Три вопроса.
   2. По двадцать секунд.
   3. Обсуждения каждый.

Комментарий:
Однако, блиц! :-) В первом вопросе речь шла о билете на экзамене.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.vp.donetsk.ua/statya.php?vstat=4860
   3. http://diesel.elcat.kg/index.php?showtopic=3865333&st=0

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Анонс матча между самой тратящей командой премьер-лиги "Манчестер
Сити" и самой прибыльной командой "Арсенал" сайт championat.com
[чемпионат точка ком] озаглавил "СТО ПЕРВЫЕ против ПЕРВЫХ". Какие два
слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили словами "СТО
ПЕРВЫЕ" и "ПЕРВЫЕ"?

Ответ:
Расточительные, рачительные.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-106787-rastochitelnye-protiv-rachitelnykh.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
У Жуковского ОНА таинственная, у Лермонтова - медная, а Пушкину
некоторое время она вообще не нужна. В фильме "Табачный капитан" героиня
в несколько измененном известном фразеологизме употребляет слово "ОНА",
ведь электричества в те времена не было. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лампада.

Комментарий:
   "Ему луна сквозь темный бор
   Лампадой таинственной светит" (Жуковский).
   "В углу из мрамора мадона,
   Лампада медная над ней,
   На голове ее корона" (Лермотов, "Демон").
   "Пишу, читаю без лампады" (Пушкин, "Медный всадник", во время белых
ночей).
   Героиня произносит: "... мне до лампады" ("Табачный капитан").

Источник:
   1. http://zhukovskiy.ouc.ru/podrobnii-otchiot-o-lyne.html
   2. http://az.lib.ru/l/lermontow_m_j/text_0160.shtml
   3. А.С. Пушкин. Медный всадник.
   4. Х/ф "Табачный капитан".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В последнее время к врачам часто обращаются люди со странной сыпью на
щеках и ушах, которая появляется без видимой причины. Кстати, иногда она
возникает и на пальцах. А какой предмет вызывает эту сыпь?

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сотовый телефон.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/8321/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 10:
После того как персонаж книги Андрея Белянина не слишком удачно спрыгнул
с ковра-самолета, в тексте упоминается [три слова пропущено], желтке,
скорлупе и соломе. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Чудо в перьях.

Комментарий:
Он проломил соломенную крышу и упал в курятник.

Источник:
Андрей Белянин. Верните вора! - М.: Альфа-книга, 2012. - С. 70.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В некоторой ситуации игрока в домино называют ИКСОМ. Знаменитый ИКС
считает своим талисманом запонки с изображением скрипки. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Игрок, сделавший "рыбу" в домино, на сленге называется "рыбак".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Английские журналисты опросили жителей Великобритании, предлагая им
выбрать самого сексуального анимационного персонажа всех времен и
народов. Первое место с огромным отрывом заняла Джессика Рэббит из
фильма "Кто подставил кролика Роджера?". Принято считать, что Джессика
состоит из частей различных людей: ноги Бетти Грейбл, ягодицы Мэрилин
Монро, грудь Джейн Мэнсфилд, волосы Вероники Лейк, глаза Марлен Дитрих.
Назовите персонажа русского классика, которого упомянули журналисты
"Комсомольской правды", рассказывая об этом.

Ответ:
Агафья Тихоновна.

Зачет:
Жених Агафьи Тихоновны.

Комментарий:
Из гоголевской "Женитьбы" - рассуждая о потенциальном женихе, Агафья
Тихоновна размышляет: "Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к
носу Ивана Кузьмича...".

Источник:
http://www.kp.ru/print/article/24297.3/490959/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Крылатая фраза из культового романа с тяжелой судьбой, звучащая
оптимистически и даже мистически, не подтверждается статистикой: Эсхил -
меньше 7%, Софокл - около 7%, Аристофан - 10%, Еврипид - около 33%.
Процитируйте фразу.

Ответ:
Рукописи не горят.

Источник:
   1. Ян Парандовский. Алхимия слова. - М.: Правда, 1990. - С. 95.
   2. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: Рипол классик, 2006. - С.
433.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 14:
Однажды, не услышав ЭТОГО, Клавдия Шульженко подумала, что она оглохла.
В древнем Риме ЭТО подразделялось на три типа, один из которых подражал
падающему на крыши дождю. Назовите ЭТО.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Давайте аплодисментами поблагодарим наших ласточек.

Источник:
   1. "100 великих имен. Наша история", N 65.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аплодисменты

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
(pic: 20120113.jpg)
   Какую строчку так проиллюстрировал Владимир Фаворский?

Ответ:
Народ безмолвствует.

Комментарий:
Пока несколько минут народ безмолвствует в ожидании результатов и не
подходит к столику игрового жюри.

Источник:
Фаворский В.А. Рассказы художника-гравера. - М.: Детская литература,
1965. - С. 86.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

