Чемпионат:
FidoNet Гран-При II

Дата:
00-000-1999

Тур:
"ИНТЕРБАХУС" 15 ноября 1998 года

Вопрос 1:
Первое слово - несколько стишков. Заменив первую букву на другую,
прочтем название страны на Аравийском полуострове. Совсем отбросив
первую букву, получим имя. Уже от него отбросив первую букву, получим
название озера в Турции. Еще раз отбросим букву спереди и увидим
самолет. Восстановите весь ряд.

Ответ:
Диван - Ливан - Иван - Ван - Ан.

Источник:
   1. Географический Энциклопедический словарь.
   2. Советский энциклопедический словарь.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 2:
Знатокам известно, что в Японии для прессы существует "табу этого
цветка". Если из-под пера журналиста выйдет нечто, нарушающее это табу,
- скандала не избежать. Начнется жесткое давление на редакцию, возможно
и обращение в суд. Добровольно к травле журналиста присоединяются
ультраправые экстремисты, а это уже бывает опасно для жизни. Уважаемые
знатоки, вспомните, где можно зачастую увидеть этот цветок в Японии и
тогда вы ответите, какие именно темы нельзя затрагивать журналистам
согласно этому табу?

Ответ:
Темы, касающиеся неофициальной (личной) жизни королевской семьи.

Комментарий:
Хризантема изображена на императорском гербе.

Источник:
МК-Бульвар. N34(66). 31 августа - 6 сентября 1998 г. Стр 8.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, запишите, пожалуйста, следующую формулу:
"X-УК-Б+С+BII+РА". Это одна из формул, указанных в книге А.А.Панченко
"Современная городская культура". У меня есть масса данных, касающихся
этой формулы, но, к сожалению, все эти данные исключительно изменчивы.
Автор формулы неизвестен, появление ее один из источников датирует 1854
годом. Почти не существует разногласий, где именно она появилась: в
основном два города претендуют на это: поселок Ривенкуле, что в
Голландии и город, всем вам хорошо известный своей четверкой. А назовите
буквально в двух словах предмет, который тесным образом связан с этой
формулой.

Ответ:
Письмо счастья.

Комментарий:
Город, известный своей четверкой - Ливерпуль. Именно там, согласно
многим источникам, зародилось письмо счастья. Эта формула представляет
собой пример одной из многочисленных бессмысленных формул, которые
встречаются в подобных письмах с пометкой "текст не изменять".

Источник:
А.А.Панченко. "Современная городская культура". Таллин. 1989 год.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 4:
"Вероятно, мы так никогда и не сможем пролить свет на тайну их
знакомства. Пока же имеется предположение, что первая их встреча
состоялась на вечере, данном в доме у N, в честь семейного торжества.
Сам же господин Макс, в обращении к некой даме вспоминает об этом приеме
весьма вскользь, но, надо отдать ему должное, что в своих воспоминаниях,
он часто с нежностью говорит о своей неожиданной знакомой, сетуя на
нереальность их повторной встречи." Вам же, господа знатоки, скорее
всего известна немного другая версия этого исторического момента. Не
думаю, что все вы знаете имя отца той прекрасной незнакомки, о которой
идет речь, но скажите хотя бы, кто она?

Ответ:
"И мне кажется, зовут ее Даша, то ли девочку, а то ли видение..."

Источник:
Текст песни.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 5:
Этот вопрос посвящается известной всем интернетовской свечке: По одной
из версий, девиз первого из гавайских орденов - ордена Камехамеха
Великого был придуман гавайцами в надежде на урегулирование отношений с
белыми пришельцами. Об исполнении этого девиза мечтал главный герой
одного из советских художественных фильмов. Этот герой интересен, кроме
всего прочего, тем, что добровольно нарушил второй из очень известных
законов, а также занял первое место в гонках. Также, об исполнении этого
девиза мечтал некий горец. Горец же, кроме всего прочего, интересен тем,
что нарушил много законов, а также занял первое место в кроссе. А
назовите этот девиз.

Ответ:
"Будь человеком".

Комментарий:
Электроник нарушил второй из трех законов роботехники, который гласит:
"Робот должен выполнять все приказы человека, если это не несет вреда
человеку". Он сбежал от профессора, его создавшего, хотя тот явно
приказывал ему остаться. Остальное, думаю, понятно любому человеку,
который смотрел оба фильма.

Источник:
   1. И.В.Всеволодов. "Беседы о фалеристике". М. 1990г. Изд. "Наука".
Стр 133.
   2. К/Ф "Приключения Электроника."
   3. К/Ф "Человек ниоткуда."

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 6:
Вот описание старинного бронзового креста: Черный. Четыре расширяющихся
вовне луча, на лучах написано: "ЛОМБОК, МАТАРАМ, ЧАКРАНГЕРА." На нижнем
луче проставлена дата. Посредине креста - медальон. В медальоне -
профиль милой девочки со вздернутым носиком. Эта девочка дважды
вмешалась в жизнь русского геолога Василия Малыгина, который был
приговорен к 20 годам каторги, но был выпущен по амнистии. А как звали
изображенную на медальоне девочку?

Ответ:
Принцесса Нидерландов Вильгельмина.

Комментарий:
Ломбок - остров в Индонезии, Матарам - его столица, Чакрангера -
крепость, за взятие которой и была эта медаль. В то время за этот остров
боролись Нидерланды.

Источник:
И.В.Всеволодов. "Беседы о фалеристике". М. 1990г. Изд. "Наука". Стр 143.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 7:
Однажды местные жители увидели, что Халабудда сооружает какую-то сложную
конструкцию - натянул посреди дороги проволоку, с одного ее конца
подцепил бронзовый колокольчик, а другой конец забросил на дерево. А
вдоль дороги стояли его ученики, по пять с каждой стороны и читали
нараспев кама-сутры. "Зачем все это?" - вопросили удивленные жители, а
Халабудда сказал: "Смотрите и постигайте. Вот идет такой же горожанин,
как вы, и душа его давно спит в повседневных заботах. Но вот задевает он
веревку, которую я на его пути натянул, от этого звенит колокольчик,
обыватель смотрит удивленно в ту сторону, а на голову его падает в это
время ведро с грязью. Душа горожанина выводится из равновесия, но слышит
молитвы моих учеников, и в молитвах этих находит новую опору, от мирских
забот обращаясь к вечному". И постигли люди все величие Дзен-Буддизма в
этом замысле и спросили, как же именуется эта конструкция?
   Что же ответствовал Халабудда?

Ответ:
Я называю ее Дзен-Буддильник. (Засчитывается ответ "буддильник")

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 8:
"Дама с Камелиями" - 1920 г., "Фатальная страсть" - 1925 г., "Темный
Шанс" - 1948 г., "Разорившийся" - 1958 г., "Гавана" - 1990 г.
   А что объединяет сюжеты всех этих фильмов?

Ответ:
Известные сцены в казино.

Комментарий:
Засчитывался ответ "Азартные игры" без указания конкретных игр, т.к. в
каждом из фильмов они разные.

Источник:
"Делайте ставки, господа!" А.Тимоф. Москва. 1992 г. Стр. 70, 78.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 9:
Ученые предполагают, что от НЕГО произошли как минимум девять различных
фамилий. А я могу с точностью сказать, что ЕМУ обязаны фамилией как
минимум двое. Вся жизнь первого состояла из взлетов и падений. Он
родился в семье крестьянина, сделал блестящую научную карьеру и был
расстрелян. Второй в итоге своих, очевидно, любовных приключений, попал
в Америку весьма необычным способом. Сам ОН имеет непосредственное
отношение к геометрии. Может кто-нибудь и не ищет встречи с НИМ, но факт
остается фактом, приблизительно в 87-88 году некая пьяная компания
потеряла его и искала в течение очень долгого времени, да и сейчас
иногда его поминает. А назовите главу этой компании.

Ответ:
Армен Григорян.

Комментарий:
ОН - Кондратий. Кондратьев Николай Дмитриевич - русский советский
экономист. "Господин Кондратьев" - герой стихотворения Даниила Хармса.
"Кондратий" - в переводе с латыни "четырехугольный". Не знаю, ищет ли
кто встречи с Кондратием, но группа "Крематорий", по одним сведениям в
87-м, по вторым в 88-м, записала песню "Кондратий" и исполняла эту песню
весьма долго, даже и сейчас иногда исполняет.

Источник:
   1. "История экономических учений". под редакцией А.Д.Худокормова.
Часть 2. изд. МГУ. 1994 год. Стр 370.
   2. Хармс Даниил. "Избранное". Любое издание.
   3. "Словарь Фамилий". Елена Грушко и Юрий Медведев. Изд. "Три
Богатыря". Нижний Новгород. Стр. 233.
   4. Армен Григорян. Интервью. Текст песни можно найти, например, на
магнитоальбоме "живые и мертвые".

Автор:
Евгения Байбакова, Игорь Бахарев


Вопрос 10:
Раньше это состояло из 35 членов, теперь из 37. Кроме всего прочего, это
связано с числами. Если первое попавшееся на пути число принять за X, то
соответствующие части следующих членов, имеющих численное обозначение,
будут равны соответственно Х+10, Х+28, Х+32, Х+52, Х+72, Х+80. Часть
одного из двух добавившихся членов равна Х+54, другой же член носит то
же название, что и клуб - чемпион СССР в своем виде спорта. Сегодня, в
будний день, мы могли бы в этом убедиться 16 раз, в выходные на 1 раз
больше. А назовите 2-й и 37 члены этого ряда.

Ответ:
"Серп и Молот" и "Петушки". Все это - станции соответствующей железной
дороги и главы соответствующей книги. Добавившиеся станции - "87
километр" и "Заря". Х=33 ("33 километр"), Х+10, соответственно "43
километр".

Источник:
В.Ерофеев. "Москва-Петушки". Ж/Д Расписание.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 11:
Послушайте перечень: Азия, Австралия, Бразилия, Европа, Индия, Япония,
Латинская Америка, Новая Зеландия, США. В сентябре этого года к этому
списку присоединилась Россия и всего их стало 11. Назовите, пожалуйста,
вечнозеленое плодовое субтропическое растение, недостающее в этом
списке.

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Речь идет о региональных телеканалах MTV. Они так и называются:
MTV-Азия, MTV-Европа, MTV-США. Наш канал называется MTV-Россия.
Единственное исключение из правила - MTV-Китай, который так не
называется. Он называется MTV-мандарин.
    Примечание от ИБ. Гроб, господа.
Впрочем, этот воистину идиотский вопрос и был вставлен в мой блок с
целью представить столь могучим командам хотя бы один гроб.


Источник:
"Русский телеграф". N 53 за 1998 год.

Автор:
Ольга Дымарская


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Многие из вас, наверное, знают историю происхождения
псевдонима Эмиля Кио. На всякий случай расскажу вам ее. Она появилась в
результате типичной для фидо оплошности. Когда артист со своей женой
проходили мимо вывески "кино" на которой не горела одна буква,
получившееся "КИО" так понравилось ему, что стало псевдонимом. Однажды
со мной приключилась подобная история. Я проезжал в троллейбусе по
Москве мимо некого заведения. В середине его названия не горело 2 буквы.
Слово, которые образовывали не горевшие буквы в переводе с одного из
языков означает "Белый". Но гораздо больше меня заинтересовала надпись,
складывающаяся из оставшихся в начале и в конце слова букв. Я сразу
вспомнил название одного из альбомов Хэви-металлического ансамбля Celtic
Frost. Композиция называлась "Into the pandemonium", что в переводе
означает "В обитель демонов". Получившаяся надпись выражала схожий по
смыслу призыв. К чему же она меня призывала?

Ответ:
К_АК_АДУ

Комментарий:
"Ак" с казахского - "белый".

Автор:
Антон Снятковский, Игорь Бахарев


Вопрос 13:
Организаторы телеигры "сто к одному" при подготовке к очередной передаче
обычно опрашивают 100 простых прохожих, задавая им некий вопрос.
Результаты, полученной таким образом статистики оглашаются во время
съемок. Так, перед одной из передач, они задали 100 девушкам на улице
вопрос: "За кого выходят замуж?". Были получены следующие результаты: 37
респонденток ответили "За богатых". 22: "За умных". 7 девушек
предпочитают выходить замуж за Любимых, 6 за красивых. А какой логичный
ответ на этот вопрос дали всего 5 девушек?

Ответ:
За неженатых.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 14:
В Гусь-Хрустальском доме пионеров уже несколько лет проводятся
тренировки и игры в "Что? Где? Когда?" и "Брейн-ринг". Надо сказать, что
организатор игр, небезызвестный Алексей Холоднов, по мере своих
возможностей пытается бороться с распитием спиртных напитков в этом
самом клубе. Но, поскольку одновременно с этим, там же и тогда же, он
занимается торговлей пивом, само собой разумеется, что борьба с
пьянством ему, мягко сказать, не всегда удается. Однако есть некоторое
обстоятельство на которое он надеется в своей борьбе и о котором он
предупреждает каждого новичка, приходящего в дом пионеров, и особенно
тех, кто собирается остаться в клубе надолго. А что это за
обстоятельство, действительно, немного мешающее потреблению в клубе пива
и прочих спиртных напитков?

Ответ:
В доме пионеров отсутствуют удобства.

Автор:
Андрей Троицкий, Игорь Бахарев


Тур:
kukumaria

Вопрос 1:
В США и некоторых других странах было популярно молодежное движение
"битников", расцветшее в 50-е годы нашего столетия. Нельзя не заметить,
что второй слог слова "битник" для английского языка, в отличие от
русского, довольно редок. Назовите слово, поделившееся этим слогом с
"битниками".

Ответ:
спутник.

Комментарий:
взяли многие. Логика понятна: самое "интернациональное советское слово".
Тогда еще верили, что СССР несет миру нечто лучшее...

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 2:
12 мая 1862 г. в России, в рамках реформ Александра II, были приняты
Временные правила о цензуре. Известно, что хотя внешне они были написаны
весьма либерально, реальный их эффект был весьма невелик. В частности,
там было написано: "От предварительной цензуры освобождаются все
выходящие доныне на свет повременные издания в обеих столицах..."
Закончите эту фразу, если известно, с одной стороны, что тип изданий
действительно никак не был ограничен, а с другой, что таковых
практически не оказалось.

Ответ:
"... которые сами того пожелают."

Комментарий:
увы, оказалось гробом. Смысл прост: эти издательства сами несли
ответственность за свои издания...

Автор:
Г. Кантор


Вопрос 3:
Рыбные консервы во всем мире делались в масле и в собственном соку, и
лишь в СССР были весьма популярны консервы "рыба в томатном соусе".
Причиной тому вовсе не экзотические кулинарные вкусы русских, а чисто
технологическое различие. Мы не спрашиваем вас, какое именно; но какое
свойство томатного соуса привело к его широкому использованию в связи с
этим различием?

Ответ:
непрозрачность. Чтоб не было видно, как калечит рыбу советский трал.:-)

Комментарий:
ответ "перебивал запах несвежей рыбы" было решено зачесть как дуальный,
поскольку он, в общем-то, тоже верен.:-(

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 4:
Конфуций советует своим ученикам вести себя следующим образом: "Когда в
стране следуют праведному Пути, говорите и действуйте с мужественной
прямотой." А как он советует действовать и как говорить, когда в стране
исчез праведный Путь?

Ответ:
"действуйте мужественно, а вот говорите осмотрительно."

Автор:
Нина Ленская


Вопрос 5:
А.Вейнянский, критикуя не слишком удачный перевод, пишет: "... в этом
жанре, для которого естественны хорей и дактиль, ямб неуместен и почти
невозможен. В этом несложно убедиться, применив такое стихотворение по
назначению." Ответьте, пожалуйста, о каком стихотворном жанре идет речь?

Ответ:
считалка.

Комментарий:
хорей и дактиль, если кто еще не узнал - размеры с ударением на первый
слог. Попробуйте и убедитесь... Многие взяли, и это приятно.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 6:
Сохранилось распоряжение Петра I, в котором он велит привезти из Европы
определенные грузы. В том числе привезти "серу горючую", бакаут,
"штурманские сундуки" - наборы навигационных инструментов, листовую
медь... и шестьдесят локтей грубой ткани - гаруса. Зачем понадобилась
эта ткань в таком в общем-то небольшом количестве?

Ответ:
на корабельные флаги.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 7:
Если вы зайдете в американский многоэтажный дом, то, скорее всего,
номера этажей в лифте начнутся, как и у нас, с первого. А вот в
Великобритании почти наверняка нумерация начнется с ground floor - как
пишут у нас, "цокольного" этажа. Причина этой традиции - в давнем указе.
Что говорилось в этом указе?

Ответ:
налог брался пропорционально номеру верхнего этажа.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 8:
Стивен Кинг считал, что это не лучший способ прожить последние годы
жизни. О чем идет речь?

Ответ:
о старости.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 9:
Первое слово - стихотворный размер. Второе отличается от первого всего
на одну букву. С формальной точки зрения легко измерить первые во
вторых, но с точки зрения смысла мало кто с этим согласится. Назовите
оба слова.

Ответ:
бейты и байты.

Комментарий:
есть в этом вопросе нечто неправильное, куда денешься. Сколько было
вариантов с мерами длины...

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 10:
Перед вами - описание гравюры: "Здесь зришь ты волка, пожирающего
короля; а здесь волк во пламени костра пылает, и невредим король
уплывает на лодке своей..." Что символизирует эта гравюра?

Ответ:
очистку золота (сурьмой).

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 11:
По словам В. Каверина, Лариса Рейснер называла их "катушками, на которые
наматывается пространство". В жаргоне это слово изменило значение. Что
же оно означает в жаргоне?

Ответ:
таблетки (колеса).

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 12:
В одной из изданных не так давно в Москве книг можно прочитать
следующее: на вопрос персонажа, что сделали с убийцей, ему отвечают: "С
ним поступили по закону Мозаики". Уважаемые знатоки, напрягите ваше
воображение и объясните, что же имел в виду автор книги.

Ответ:
по закону Моисееву (око за око...)

Комментарий:
книга, конечно, переводная. Словосочетание Mosaic law перевели весьма
бесхитростно...

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 13:
Послушайте детский стишок.
   "Акробат и собачонка
   Весят два пустых бочонка,
   Шустрый пес без акробата
   Весит два мотка шпагата,
   А с одним мотком ягненок
   Весит - видите - бочонок"
   Внимание, вопрос:
   "Сколько весит акробат
   В пересчете на ягнят?"

Ответ:
ну два, конечно.

Комментарий:
ответьте мне кто-нибудь: зачем я включил это в список? Одна команда его,
впрочем, не взяла... Найти бы способ его снять, если оно в зачет
пойдет...:-)

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 14:
Около 30 лет назад бытовала такая игра: к известным литературным
произведениям придумывали иллюстрации, которые художник якобы нарисовал,
судя о произведении по одному названию. Например, ряды душей, из которых
сочатся одинокие капельки - "Мертвые души".
   Какому произведению соответствовала такая иллюстрация: некто,
обуваясь, застыл с полувсунутой в сапог ногой и искаженным лицом?

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
но ответ "Война с саламандрами", право же, хорош...

Автор:
Андрей Ленский


Тур:
команда "Катамаран"

Вопрос 1:
Около 150 лет назад о первом шутили "его мы не увидим, но наши дети
увидят", а о втором - "его увидим мы, но наши дети не увидят". В
какой-то мере эта шутка оказалась пророческой: второй теперь живет и
работает в Твери. Назовите профессию второго и имя первого.

Ответ:
мост, Исаакиевский собор.

Комментарий:
несмотря на мрачные пророчества о его недолговечности, бывший
Благовещенский мост через Неву дожил до наших дней. В 30-е годы XX века
он был разобран, а в середине 50-х годов перевезен в г.Калинин (ныне -
Тверь) и собран заново. Полное имя первого - кафедральный собор святого
Исаакия Далматского, постройка собора продолжалась 40 лет с 1818 по 1858
г.

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 2:
Знаете ли вы творчество Дворжака? Думаю, что нет. Причину этого назвал
сам Дворжак: человечество не хочет ничего менять. А если бы захотело, то
на смену какому англоязычному слову пришло бы слово PYFGCRL?

Ответ:
Qwerty.

Комментарий:
Общепринятая англоязычная клавиатура QWERTY специально создавалась так,
чтобы наиболее часто встречающиеся буквы были разнесены как можно дальше
от центра. Для более новых моделей пишущих машинок (а тем более - для
компьютеров) соблюдение этого требования совершенно не нужно. Дворжак
предложил раскладку клавиатуры, резко ускоряющую скорость набора текста.
Преимущество его раскладки подтверждено многочисленными экспериментами.
Но, увы, человечество не хочет ничего менять...
   PYFGCRL - это буквы верхнего ряда клавиатуры Дворжака. Строго говоря,
на соответствующих местах в qwerty-клавиатуре находятся буквы RTYUIOP.
Поэтому такой ответ мы тоже засчитывали.

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 3:
Сами они называют себя "дети леса", а их соседи называли их "люди с
застывшими волосами". От этого названия произошло и слово, которым их
называем мы, и часть названия страны, в которой они живут. Как
называется эта страна?

Ответ:
Папуа - Новая Гвинея.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 4:
Когда в 1964 году Хрущев на теплоходе "Башкирия" прибыл в Стокгольм,
шведы встретили судно пушечной пальбой. Хрущев, конечно же, был весьма
неприятно этим удивлен. Что достаточно странно - его помощники этого
удивления не разделяли. Кстати, они подводили своего босса под
преступление, которое в средневековой Англии каралось т.н.
"квалифицированной казнью". Впрочем, в литературе описан случай, когда
совершивший это преступление не только не был наказан, но даже повысил
свое социальное положение. Как его звали?

Ответ:
Том Кенти

Комментарий:
услышав грохот орудий во время визита в Стокгольм, Хрущев насторожился -
он не знал, что его порученцы договорились об отдании ему салюта,
который ему не полагался, так как он не являлся главой государства.
Таким образом, Хрущев оказался виновным в самозванчестве. Напоминать
сюжет "Принца и нищего", наверное, нет необходимости.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 5:
Этих двух людей разделяет слишком многое - от трех с хвостиком веков до
сексуальной ориентации. Да и что общего у мушкетерского капитана - с
венецианским кондотьером, мстителя за свои обиды - с мстителем за чужие,
самому себе злейшего врага и преследователя - со ставшим господином
своему господину? Один из них стал героем трагедии в стихах, второй -
сыграл главные роли в множестве таких трагедий, но вряд ли в этой. Один
погиб на холодном севере, другой творил на цветущем юге и загнивающем
западе. Один, фигурально говоря, был однофамильцем известного театра, а
второй - только его современником, а однофамильцем разве что
олимпийского чемпиона. Но в каком-то смысле они однофамильцы и между
собой - и даже тезки. Назовите их.

Ответ:
Жан Маре, Иван Болотников

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 6:
К неким вратам чаще всего применяли три эпитета. Один характеризует их
размеры, другой - их отражательную способность, третий происходит от
имени человека, жившего задолго до их создания. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Осман

Комментарий:
Речь идет о Порте (фр., итал. "дверь", "врата"), т.е. Османской империи.
Ее часто называли Высокой Портой, Блистательной Портой и Оттоманской
(=Османской) Портой. Султан Осман, основатель династии Османов, правил в
14 веке, а Османская империя сложилась в 15-м.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 7:
Об этом трудном занятии упоминал еще Конфуций. Позже это занятие
связывали со многими видами деятельности, требующими интенсивного
творческого поиска: с математикой, философией, психоанализом,
программированием... А кто вспоминал это занятие в связи с деятельностью
следственных органов?

Ответ:
Иван Сергеевич Груздев (ответ "братья Вайнеры" принимается, а "Глеб
Жеглов" - нет.)

Комментарий:
занятие - искать черную кошку в темной комнате (особенно, если ее там
нет!)

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 8:
Вскоре после войны с известным английским журналистом, сыном не менее
известного отца, вышла в городе Ленинграде маленькая неприятность - ему
срочно надо было пообщаться с обслугой, а переводчик, как назло, куда-то
провалился. К счастью, дама из соседнего номера сказала, что в гостинице
живет Исайя Берлин, прекрасно говорящий и по-английски, и по-русски. К
сожалению, сейчас Берлин ушел в гости... Журналист потребовал адрес,
получил его и благополучно нашел Исайю Берлина в шереметевском доме на
Фонтанке. По мнению Анны Ахматовой, благодаря этому происшествию
прославился некий заштатный городишко. Как он называется?

Ответ:
Фултон

Комментарий:
журналист - сын британского премьера Уинстона Черчилля. Встретившись в
доме на Фонтанке с Ахматовой, он услышал от нее подробности истории с ее
травлей, организованной советскими властями, а вернувшись в Альбион,
пересказал все это своему отцу. Эгоцентричная Анна Ахматова считала, что
именно после рассказа сына Черчилль произнес знаменитую Фултонскую речь,
послужившую началом холодной войны.

Автор:
Елена Михайлик


Вопрос 9:
Кораллы -- живые существа, но сильно ограниченные в подвижности. И,
конечно, они размножаются. Их способ размножения иногда используется
нами в качестве идиоматического выражения для обозначения совершенно
других действий. Припомнив, как размножаются кораллы вы вспомните это
выражение и назовете его.

Ответ:
метать икру

Комментарий:
ответ "как воды в рот набрать" засчитан "Интербахусу" как дуальный.
Аргументы были приведены прямо в письме с ответами.

Источник:
ТВ, "Мир животных" 20.09.98

Автор:
Ирина Морозовская


Вопрос 10:
Их пять, и все они совершенно одинаковы. Они могут служить высокому и
низкому. Попав в типографию, они могут сильно затруднить ее работу. Их
можно найти в произведениях многих авторов. Есть они и в малоизвестном
произведении известного писателя-фантаста. Догадайтесь, что можно
получить, изменив их взаимное расположение, назовите это на иностранном
языке - и вы магическим образом узнаете фамилию этого писателя. Именно
она и является ответом на этот вопрос.

Ответ:
Штерн

Комментарий:
пять нотных линеек, изменяя свое расположение, становятся пятиконечной
звездой. По-немецки - stern. Упомянутый рассказ Бориса Штерна - "Реквием
по Сальери".

Автор:
Борис Вейцман, Юрий Выменец


Вопрос 11:
В одном из языков есть слово, которое пишется примерно так: "TAHAT".
Интересно, что это слово часто используется как инструкция, а
правильность ее выполнения зависит от того, с какой стороны эту
инструкцию прочесть. Назовите максимально точно тот объект, для
управления которым эта инструкция применяется.

Ответ:
прозрачная дверь, открывающаяся в обе стороны

Комментарий:
строго говоря, над буквами Т в этом сербском слове стоит диакритический
знак, обозначающий смягчение. Буква H звучит как мягкое "ха". Иначе
говоря, это слово читается почти как "тягать". Используется как
инструкция на дверях ("тяните" - "толкайте", "от себя" - "на себя")

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 12:
В науке, как известно, любые теории должны многократно проверяться и
перепроверяться. Анонимный автор одной псевдонаучной теории подверг
сомнению труды основоположников биологии, астрономии и химии. Несмотря
на это, его теория имеет своих сторонников и по сей день. А какие
представители класса млекопитающих, согласно этой теории, имеют право на
занесение в Красную Книгу?

Ответ:
непьющие студентки

Комментарий:
Эта теория развита в известной песенке из студенческого фольклора:
"Коперник двадцать лет трудился, чтоб доказать земли вращенье. Дурак, он
лучше бы напился, тогда бы не было сомненья"... "Непьющие студентки
редки, они все замужем давно"...

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 13:
Он учился на юриста, но юристом никогда не был. Полжизни, пока к нему
не пришло признание, он проработал преподавателем в гимназии, а
свободное время посвящал творчеству. Некоторые его творения реалистичны,
в других же описывается сложный мир, в котором реальное гармонически
сочетается с воображаемым. Он любил продолжения, и некоторые его
произведения поистине бесконечны. Звали его Карл, а как звали его
любимую ученицу?

Ответ:
Софья Ковалевская (любимая ученица Карла Вейерштрасса)

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 14:
В начале первой мировой войны в униформу английских солдат входила
коричневая матерчатая фуражка. Через некоторое время командование,
обеспокоенное большим количеством ранений в голову, заменило эти фуражки
металлическими касками. Как это ни удивительно, количество ранений в
голову (в пересчете на одно сражение) после этого не уменьшилось, а
увеличилось! Объясните этот парадокс, если на самом деле ничего
парадоксального в нем нет.

Ответ:
зато сильно уменьшилось число смертей, ибо попадание в голову осколка
снаряда раньше приводило к смерти, а после введения касок - только к
ранению или контузии.

Автор:
Константин Кноп


Тур:
Команда Игоря Пистунова

Вопрос 1:
Продолжите анекдот. Одна дама спрашивает у другой: - "Вы уже прошли курс
омоложения?" - "Нет, мой муж..."

Ответ:
"... этого не заслужил"

Комментарий:
не ожидал, что знатоки не рассмотрели версию женского эгоизма.:-)

Источник:
Добрый вечер, сосед. Сб. анекдотов. Ужгород. 1971.

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 2:
В трамвай во Львове 40-х годов. Входит очень полная дама и говорит:
   - "Надеюсь, здесь найдется джентльмен, который уступит мне место?"
Поднялся один очень худой мужчина и сказал:
   - "Я согласен принять участие в...". В чем?

Ответ:
"... этом благородном поступке"

Комментарий:
в те годы в трамваях скамьи располагались вдоль вагона и не были
разделены на отдельные кресла, как сейчас. Похоже, как в вагонах метро.
Поэтому худой мужчина, освободив свое место, не мог в одиночку
предоставить место для очень полной дамы. Необходимо, чтобы встали
несколько человек.

Источник:
Добрый вечер, сосед. Сб. анекдотов. Ужгород. 1971.

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 3:
"В начале было слово...". Так начинается Евангелие от Иоанна. Но
древнеславянских легендах можно видеть другую трактовку космогонического
мифа о начале мира. "В начале было... И летело ОНО из ниоткуда в
никуда". Что?

Ответ:
Око (глаз)

Комментарий:
Вопрос был на чистое знание, поэтому его никто и не взял.

Источник:
Л.Силенко. "Мага Вира", Нью-Йорк, 1978.-1427 с.

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 4:
Этот полководец известен всему миру. Он совершил множество воинских
подвигов и получил наивысшее воинское звание, но он получил награду и за
то, что его соотечественники уже в нашем веке считали постыдным и
недостойным никаких наград. А что такого аморального, с точки зрения его
потомков, он совершил?

Ответ:
подавил восстание Пугачева.

Комментарий:
Суворов получил за это звание генерал-аншефа. А в Гражданскую войну
1918-1920 гг. белые офицеры за участие в боевых действиях против своего
восставшего народа не получали никаких наград вообще. Ни Колчак, ни
Юденич, ни Врангель не давали наград своим офицерам, т.к. они считали
позорным воевать против своего народа. Дуаль, на которую мне указал Игорь
Бахарев, я учитывал как правильный ответ.

Источник:
О.Михайлов. Суворов. ЖЗЛ, М., Молодая гвардия. 1980

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 5:
Рубль снова обрел свой вес после деноминации. И равняется 100 копейкам.
Да и в 14 веке в княжестве Московском из рубля весом около 94 г чеканили
100 денег, весом 0.94 г каждая. А потом стали называть его легким.
Почему?

Ответ:
стали чеканить их более 100.

Комментарий:
Уже с 1410 года из рубля стали чеканить более 100 денег. Поэтому ссылки
на Новгородский "тяжелый" рубль я не посчитал верным ответом.

Источник:
Словарь нумизмата. М. Радио и связь. 1993.

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 6:
Они сами, да и местные жители, называли их "русами". Они построили
город, который так и назвали своим постоем. Через 500 лет туда пришли
другие, которые и сейчас там живут. А как называется этот город сейчас?

Ответ:
ИЕРУСАЛИМ

Комментарий:
Автор этой книги только цитирует американского ученого Джона Вилсона -
"Гиксосы, мирно выйдя из Египта, построили город Иерусалим где-то за 500
лет до вторжения евреев в Ханаан. Ханааны звали гиксосов "русами". Эти
русы построили селение Русалем, что означает "постой русов".

Источник:
С.Плачинда. Словарь древнеукраинской мифологии. Киев. 1993

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 7:
ЕГО имя в нашем сознании почему-то связано с материальными ценностями.
Хотя ОН думал, что творит духовные. Мы ЕГО имя ассоциируем с оттенками
незрелости, а он правдиво информировал нас о русских танцовщиках и
майской ночи на Украине. Кто ОН?

Ответ:
Бакс Арнольд.

Комментарий:
на жаргоне мы называем американский доллар "баксом", говорим "зелень",
подразумевая его же, хотя последнее есть еще и синонимом незрелости. Но
был и советский композитор Бакс, написавший балет "Правда о русских
танцовщиках"1920, пьесы "Майская ночь на Украине", "Гопак", а в 1945 г
"Ода о Советской России". Ответ БАКСТ - неверен.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., Советская Энциклопедия, 1981.

Автор:
Марина Чекасская, Игорь Пистунов


Вопрос 8:
Оба они жили в разные времена. Их судьбы совсем не похожи. Они даже были
разного цвета. Но есть одна деталь в их судьбах, которая их роднит: оба
кое-чего лишились в самом расцвете их карьеры. Причем первый лишился
этого по собственной воле, а второй - части этого, по злому умыслу
третьего лица. Чего они лишились?

Ответ:
Уха (ВАН-ГОГА и ХОЛИФИЛДА).

Автор:
Марина Чекасская, Игорь Пистунов


Вопрос 9:
Его отец основал в 19 веке в Петербурге механический завод. Он
превратил, основанный отцом завод, в крупный машиностроительный, который
ныне называется "Русский дизель". А его сын в 1918 году эмигрировал из
России. Назовите 2 вещи, названные в честь его брата.

Ответ:
Нобелевская премия и нобелий - химический элемент.

Комментарий:
Он - Людвиг Нобель, конструктор станков. Его отец - Эммануэль Нобель -
основал в СПб механический завод. Сын Людвига - Эммануэль Нобель
эмигрировал в Швецию, а брат Людвига - Альфред Бернхард Нобель - то
самый знаменитый Нобель. К счастью для меня, нашелся таки один,
ответивший на этот вопрос неверно.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., Советская Энциклопедия, 1981.

Автор:
Марина Чекасская


Вопрос 10:
Южная Америка, Африка, Северная Америка, Евразия. Продолжите
последовательность.

Ответ:
Океания, Африка, Южная Америка.

Комментарий:
Последовательность географических объектов по наибольшим водопадам мира.
Анхель 1054 м - Южная Америка. Тукела 933 м - Африка... Саттерленд 580
м - Океания, Виктория 120 м - Африка. Кто решил, что это простое
перечисление континентов и написал Австралия, этот ответ не зачтен. Но
на тот же ответ с пояснением, что это водопады - зачтен. А ответ Океания
с указанием, что это наибольшие ВУЛКАНЫ, также не зачтен. До решения
апелляционного жюри.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., Советская Энциклопедия, 1981.

Автор:
Марина Чекасская


Вопрос 11:
Жители г.Вены очень уважают память этого украинца. В его чесь сооружен
памятник, названа одна из улиц города, его имя носит одна из стипендий
для студентов, существует даже специальный музей. Еще бы! Ведь он
основал заведение, без которого Вена не имела бы того шарма и прелести.
Что это за заведение?

Ответ:
кофейня.

Комментарий:
Украинский казак Юрий Кульчицкий основал в 1684 году в Вене первую
кофейню.

Источник:
Мыцык Ю.А., Плохий С.Н., Стороженко И.С. Как казаки
воевали. Днепропетровск, "Сич", 1991

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 12:
Запорожский казак... Так и видишь удальца на горячем коне с саблей
наголо, скачущего навстречу врагу! Но непревзойденную славу они получили
совсем в другом "амплуа". В каком?

Ответ:
пехотинца.

Комментарий:
основной тактикой запорожских казаков было окопаться в замкнутом квадрате
или треугольнике и отбивать наскоки конных татар. А пассажи о пьяницах
или пишущих письмо турецкому султану были неверными. А казалось бы, так
просто: если не конник - значит пехотинец.

Источник:
Мыцык Ю.А., Плохий С.Н., Стороженко И.С. Как казаки воевали.
Днепропетровск, "Сич", 1991

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 13:
Запорожские казаки часто ходили на Константинополь в "чайках" -
небольших гребных лодках, в которые вмещалось до 20 человек. Длинна
таких лодок была не более 20 м и изготавливались они из ствола старой
вербы (ивы). Затем борта надстраивались и оплетались камышом. Попробуйте
угадать, сколько времени эти лодки плыли от устья Днепра и до берегов
Анатолии?

Ответ:
за 30 - 40 часов. Принимаются все ответы, близкие к этому числу.

Комментарий:
эти данные подтверждаются источниками Османской империи

Источник:
Мыцык Ю.А., Плохий С.Н., Стороженко И.С. Как казаки воевали.
Днепропетровск, "Сич", 1991

Автор:
Игорь Пистунов


Вопрос 14:
Продолжите выражение Николя Шампо "Одежда - это предисловие к женщине.
Но иногда и...". Что?

Ответ:
"вся книга."

Комментарий:
Без комментариев. Я за Николя Шампо не отвечаю.:-)

Источник:
передача "Радио довира". Днепропетровск.

Автор:
Игорь Азаров


Тур:
Команда Вадима Сигалова

Вопрос 1:
"Это" имеет длину более 24 км и является самым длинным в мире. Однако
нам "это" известно, в основном, по его знаменитому участку длиной всего
в 1 км. Догадайтесь, о чем идет речь, и укажите причину знаменитости.

Ответ:
Театры. Это Бродвей (от Манхеттена до Олбани)

Источник:
Поезжайте и сами убедитесь

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 2:
Несмотря на опасность, "это" имеет Билл Клинтон. 10 лет "это" не менял
так же и бывший канцлер Германии Хельмут Коль. У известного модельера
Джорджо Армани таких 5 или 6. И он любит их, поскольку они имеют
качество, которое он выделяет в женщинах: элегантность, независимость и
характер. Так что же имеет Билл Клинтон и почему это для него опасно?;-)

Ответ:
Кошки. У Клинтона на них аллергия

Источник:
Наука и жизнь, 1998 год

Автор:
Вадим Бабин


Вопрос 3:
Цитата: "1 июля 1935 года в автомобильной катастрофе погиб герой 1
мировой войны летчик-испытатель Ханс Мюллер. Вся страна скорбит.
Редакция газеты выражает соболезнование семье отважного пилота." А
теперь объясните, почему такое объявление никогда не могло появиться в
тогдашних газетах?

Ответ:
Никто не знал, что будет и 2 мировая война.

Источник:
Логические размышления на досуге

Автор:
Леонид Лившиц, Вадим Сигалов


Вопрос 4:
Немцы говорят "Не ищите жаренную колбасу в собачьей конуре". А что
говорят по аналогичному поводу русские?

Ответ:
"Ищи ветра в поле".

Источник:
Сборник русских поговорок с комментариями

Автор:
Леонид Лившиц


Вопрос 5:
В Западной Европе расположен городок Malhven (Малин), чье имя прославила
продукция, некогда распространившаяся по всей Европе, а в России вообще
пользовавшаяся большим спросом. Что же производили в этом городе?

Ответ:
колокола (малиновый звон)

Источник:
учебник истории за 6 класс

Автор:
Вадим Бабин (впрочем, это старая и хорошо забытая свечка)


Вопрос 6:
В старинных хрониках 15-16 веков о путешествиях европейских купцов в
Московию описывается древний русский обычай, который следует делать
перед употреблением водки. Внимание, вопрос: что следует делать русскому
человеку в момент перед принятием спиртного напитка? Принимается только
абсолютно точный ответ по цитате с оригинала.

Ответ:
Дышать на водку (только выдох не засчитывать)

Источник:
"Иностранцы о древней Москве. Москва XV-XVII веков." Столица, М. 1991

Автор:
Леонид Лившиц


Вопрос 7:
У евреев она ассоциировалась с сирийскими и египетскими войсками из-за
вредоносных качеств и многочисленности. Она не должна была появляться в
Храме Соломона, так как была нечиста. У христиан - носительница зла,
образ греха. А приведите-ка пример, в котором она выставлена в гораздо
более симпатичном свете.

Ответ:
Муха-Цокотуха

Источник:
Пятикнижье, К.И.Чуковский.

Автор:
Илья Перцовский


Вопрос 8:
Маяковский писал о нем: "Как вы смеете называться поэтом и, серенький,
чирикать как перепел?" А другой футурист считал, что гений, поэзии
историк, король поэтов, северный бард. Кто этот второй футурист?

Ответ:
"Я - гений Игорь Северянин..."

Источник:
Господа, читайте Северянина. У него все сказано 8)

Автор:
Илья Перцовский


Вопрос 9:
Когда государство начинает убивать людей, говорил Дюренматт, оно всегда
называет себя...

Ответ:
"...Родиной".

Источник:
Вайль и Гейнис, предисловие к роману Аксенова "Ожог".

Автор:
Илья Перцовский


Вопрос 10:
Согласно Кунцзы, существуют три ошибки, допускаемые при общении с
благородным мужем: говорить, когда не время говорить - это
опрометчивость; не говорить, когда настало время говорить - скрытность;
а говорить, не замечая мимики благородного мужа - ...

Ответ:
Слепота

Источник:
Кунцзы (Конфуций), "Изречения"

Автор:
Илья Перцовский


Вопрос 11:
По выражению Сент-Бева, критик - это человек, который: а) умеет читать,
б) что еще делает?

Ответ:
Учит этому других...

Источник:
"Энциклопедия мысли", Симферополь, изд "Реноме", 1996

Автор:
Илья Перцовский


Вопрос 12:
"Лучше оправдать 10 виновных, чем осудить одного невинного". Так
говорила известная на Руси поэтесса, в чей власти было и то, и другое.
Кто она?

Ответ:
Екатерина II

Источник:
"Энциклопедия мысли", Симферополь, изд "Реноме", 1996

Автор:
Вадим Сигалов


Вопрос 13:
Талмуд учит нас: кто мудр? У всех чему-нибудь научающийся. Кто силен?
Себя обуздывающий. А теперь ответьте, кто богат, согласно Талмуду?

Ответ:
Довольствующийся своей участью

Источник:
Собственно, сам Талмуд

Автор:
Илья Перцовский, Вадим Сигалов


Вопрос 14:
Как известно, их можно найти в раковинах, добытых со дна океана. Но их
тезку он нашел на столичной улице. И впоследствии благодаря ей обрел
покой. Кто он?

Ответ:
Мастер

Источник:
"Мастер и Маргарита"

Автор:
Илья Перцовский


Вопрос 15:
Как-то ему пришлось стать дедушкой юному созданию, растущему,
нескладному и ранимому. Долгое время его имя ассоциировалась с неким
прозвищем и одной из букв русского алфавита. Кто же этот незнакомец?

Ответ:
Ю.В.Никулин

Комментарий:
Прозвище - разумеется, "Балбес".

Источник:
Кинофильмы "Чучело", "Операция Ы" и т.д.

Автор:
Таня Барская


Тур:
Команда Романа Шапошникова

Вопрос 1:
Однажды маленького мальчика, вернувшегося с автобусной экскурсии по
зимнему Петербургу, спросили как ему понравилась одна из
достопримечательностей нашего города. Он ответил, что все было хорошо,
но только уж очень много туалетов. Где же был мальчик?

Ответ:
В Летнем Саду.


Вопрос 2:
Несколько лет назад на прилавках отечественных ларьков появилась
импортная тушенка, на этикетке которой были изображены два одинаковых
поросенка. Вспомните популярный тогда сериал и скажите через минуту, как
остроумные продавцы назвали этот продукт?

Ответ:
Twin Pigs


Вопрос 3:
В 1994 году издательством "Новый Мир сатаны и товарищей" была издана
книга под названием "Книга о пути и силе". А под каким названием знаем
эту книгу мы?

Ответ:
Дао де Дзин.


Вопрос 4:
Общеизвестной притчей во языцах стало качество российских дорог. Все мы
хоть когда-нибудь испытывали на себе -- каково по ним ездить. Но далеко
не всем известно, что в США тоже можно встретить большие (десятки
километров) участки больших скоростных автострад выглядящие еще хуже
наших. Если вы догадаетесь, для чего он предназначены, то без труда
назовете место на дороге, где их можно чаще всего увидеть.

Ответ:
На разделительных линиях между встречными полосами движения.


Вопрос 5:
Этот предмет получил название от чувства, которое, по-видимому,
испытывали те, кто пользовался этим предметом. Добавлю, что само слово
имеет итальянское (испанское) происхождение. Аналогичное значение имеет
оно и в английском языке и хорошо известно поклонникам группы "Queen".
Что же это за предмет?

Ответ:
Жалюзи


Вопрос 6:
Мы называем его по разному, иногда по-гречески, иногда по-русски, иногда
и вовсе используем аббревиатуру. Если же я сообщу вам, что к тому, как
мы его называем, имеют отношение следующие последовательности: (1)23,
(1)32, 3(1)2 соответственно, то вы без труда определите, о ком же идет
речь.

Ответ:
Врач ЛОР.


Вопрос 7:
B годы холодной войны сведения о России у американских школьников были
весьма отрывочными (стали ли они лучше сейчас, судить не берусь).
Например, один из американских школьников приехав в Москву и посетив
памятник Пушкину, сказал: "Да! Да! Я знаю! Пушкин это основатель КГБ".
Но все же это его утверждение меркнет перед тем, которое он сделал
увидев еще одну московскую достопримечательность. Увидев ее, он заявил:
"Знаю! Это кузька с кузькиной матерью." А что же он увидел?

Ответ:
Статую "Рабочий и Колхозница"


Вопрос 8:
По мнению известного педагога утверждение о том, что дети это цветы
жизни не совсем верно, а именно детям нельзя давать... Что же?

Ответ:
Распускаться


Вопрос 9:
Недавно в Интернете появился клуб его "нелюбителей". Самая интересная
страница содержит 100 способов его казни и пыток. Под N100 значится
следующая: запереть на сутки в комнате и все время показывать...
Показывать что?

Ответ:
К/ф "Титаник".


Вопрос 10:
В 1998 г. этому человеку в честь 25 летнего юбилея присвоили звание
"почетный сотрудник контрразведки", а от службы внешней разведки он
получил медаль с девизом российских разведчиков "Отечество. Доблесть.
Честь." Назовите его.

Ответ:
Тихонов


Вопрос 11:
Закончите фразу А. Рембо: "И наконец, когда нечего есть и пить и в
кармане дыра, найдется кто-нибудь, что бы..."

Ответ:
Вышвырнуть тебя вон.


Вопрос 12:
Как то раз, учитель спросил ученика, что такое Дзэн? Тот ответил кратко:
"Это слово". После чего учитель, совершив некое действие, спросил об
этом у ученика во второй раз. На сей раз ответ ученика был еще более
краток: "О!" Что же сделал учитель?

Ответ:
Отрезал ученику язык:)


Вопрос 13:
Завершите известную среди математиков шутку: "Математики делятся на три
группы, те кто умеют считать до трех, те, кто не умеют считать до трех"

Ответ:
"."

Комментарий:
В конце этого предложения отсутствует точка "." :),
однако принимался так же и ответ: "У этой шутки нет продолжения"


Вопрос 14:
Молдавия, Румыния, Венгрия, Хорватия, Сербия, Словакия, Австрия,
Германия. Что связывает эти страны? Принимается только дословно точный
ответ.

Ответ:
Река Дунай.:)


Тур:
Команда Андрея Алакозова

Вопрос 1:
Многие из вас с ними сталкивались. Сперва их около 46 миллионов, затем
становится больше 80 миллионов и число их постоянно растёт. Но в случае
непредвиденной ситуации часто приходится возвращаться к первоначальным
46 миллионам. Ответьте, из скольких частей состоит каждый из них и что
они составляют.

Ответ:
это байты, составляющие инсталляцию Windows 95 OSR2. Каждый состоит из 8
бит. Принимается любая инсталляция.

Источник:
инсталляция Windows 95


Вопрос 2:
Согласно законам, действующим в городе Френч Лик Спрингс (штат Индиана)
они обязаны носить предупреждающие колокольчики по 13-тым числам месяца,
приходящимся на пятницу. Назовите их.

Ответ:
Черные кошки.

Источник:
Александр КОНДАУРОВ "ФЕМИДА УЛЫБАЕТСЯ"


Вопрос 3:
Это императорское повеление было оглашено приблизительно в первой
половине 18-го века специально для одного англичанина. В нём было 9
пунктов. Один из пунктов запрещал ему появляться в столице государства
без особого разрешения, а другой пункт предписывал ему быть союзником в
войне. Будучи личностью одновременно полезной и неудобной, ему в конце
концов пришлось бежать к бывшим врагам. А в какое государство?

Ответ:
Лемюэл Гулливер убежал в Блефуску.

Источник:
Свифт, "Путешествия Гулливера".


Вопрос 4:
Жил-был Джордж, молодой, богатый и красивый. Он влюбился в замужнюю
даму, и она ответила ему взаимностью. Её менее удачливый воздыхатель
Арман-Жан узнал об этом и рассказал обо всём прежней любовнице Джорджа
Льюси. Та пришла в ярость и решила предъявить мужу соперницы
вещественное доказательство неверности супруги. Но интрига не удалась.
Как звали даму, счастливо избежавшую неприятностей?

Ответ:
Анна Австрийская. Прочие - Бэкингем, Кишелье и графиня Картейль.

Источник:
Франсуа Ларошфуко, "Мемуары".


Вопрос 5:
На одном из заседаний первой российской Думы, после принятия одного из
законопроектов, депутаты совершили нечто, что часто делают и современные
депутаты. Однако тогдашний председатель думы Муромцев быстро охладил
воодушевление депутатов и сконфузил их. Он сказал: "Дума не нуждается
в..." Закончите фразу.

Ответ:
"В одобрении своих постановлений"

Источник:
НиЖ 7-1990


Вопрос 6:
Вряд ли кому-нибудь они нравятся. Их часто бьют, преимущественно руками.
А.Грин назвал их "палачами счастья". Что это?

Ответ:
Будильники. Цитата из А.Грин "Возвращённый ад".


Вопрос 7:
Первое такое заведение появилось в Китае 4000 лет назад и называлось
"Парк мудрых". В России оно появилось в 1711 году. В Нью-Йорке их 4, в
Париже 3, в Ростове одно. Что же это за заведение?

Ответ:
Зоопарк.

Источник:
"Эврика" 72


Вопрос 8:
Лет десять назад в центральном московском "Детском мире", как в
некоторых западных странах, установили некие ящики. На рачительном
Западе эта драгоценная идея прижилась, а у нас заглохла и ящики вскоре
убрали. Для чего предназначались эти ящики?

Ответ:
Для использованных батареек. Из них извлекают серебро.

Источник:
"Наука и Жизнь", 10/1996


Вопрос 9:
Персы, выступая на завоевание Греции, везли с собой огромную глубу
белого мрамора, чтобы потом высечь из неё памятник победы над греками.
После победы над персами под Марафоном, греки нашли глыбу и узнав о её
назначении, отдали скульпторам. Какую статую велели изваять греки?

Ответ:
Немезиду, карающую дерзость.

Источник:
Ян Парандовский, "Мифология".


Вопрос 10:
На острове Мас-а-Фуера, расположенном на восьмидесятом градусе западной
долготы и тридцать третьем градусе южной широты, американская фирма, в
погоне за прибылями, построила большую гостиницу для многочисленных
туристов. В поселке, расположенном вокруг гостиницы, проживает сейчас
около 500 человек. Назовите два редких имени, которые носят многие из
жителей поселка.

Ответ:
Робинзон и Пятница.

Источник:
"Занимательная география"


Вопрос 11:
Треугольник - "В" (вэ), Квадрат - "С" (эс), Круг - "З" (зэ). А что
соответствует двум прямоугольникам?

Ответ:
(П)ауза.

Источник:
Магнитофон.


Вопрос 12:
Он постепенно уходит из Зимбабве в Замбию и лет через 15-20 окончательно
обоснуется в Замбии. Назовите его.

Ответ:
водопад Виктория.

Источник:
"Занимательная география".


Вопрос 13:
Как и в жизни зверей, в жизни человека большую роль играют запахи. У
человека, заболевшего озеной, меняется запах. А к каким правовым
последствиям это может привести, согласно законодательствам многих
стран?

Ответ:
Это является основанием для развода.

Источник:
С.А.Корытин. Запахи в жизни зверей. М.: Знание,1978 - стр.25


Вопрос 14:
В старину охотники не называли его одним словом. Он именовался:
правило, гон, перо, прут. А у кого его называли цветком?

Ответ:
У зайца (хвост).

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных: Рассказы о домашних животных


Тур:
Команда А. Дудина (Санкт-Петербург, Россия)

Вопрос 1:
Во времена правления Людовика XIV знатные дамы нередко сами управляли
своими экипажами. Это создавало серьезную транспортную проблему,
поскольку сбегавшиеся со всех сторон толпы поклонников создавали заторы
на узких парижских улочках. Министр д'Агенсон, следуя повелению его
величества и в то же время не желая восстанавливать против себя
влиятельных красавиц, издал некий указ, после появления которого лишь
самые смелые женщины рисковали выступить в роли кучера. Что же
запрещалось этим указом?

Ответ:
Указом вводился запрет на управление транспортными средствами для всех
уважаемых дам в возрасте до 30 лет.


Вопрос 2:
Высадка в заливе Кочинос, которую предприняли 17 апреля 1961 г.
кубинские контрреволюционеры, закончилась, как известно, сокрушительным
поражением. Это не в последнюю очередь случилось потому, что
американские бомбардировщики B-26, которые должны были осуществить
поддержку операции с воздуха, прибыли без прикрытия истребителей. В
результате три B-26 были сбиты, один отвернул от цели. Что же помешало
американским истребителям выполнить свой долг?

Ответ:
Разница во времени. Базы бомбардировщиков и истребителей располагались в
разных часовых поясах.


Вопрос 3:
Со времен Арабского халифата на мусульманском Востоке существовал налог,
обязательный для каждого правоверного, владевшего скотом,
сельхозпродуктами, деньгами и т.п. Приняв во внимание, что у нас
название этого налога ассоциируется не с Востоком, а с Западом, скажите:
как же он назывался?

Ответ:
Закат.


Вопрос 4:
Действие одного из рассказов Э. А. По начинается в портовом кабачке. В
углу за столиком сидят два матроса, пьют пиво из кружек и мрачно
поглядывают на стойку бара, к которой прикреплено объявление: "Мела
нет". Причина дурного настроения матросов станет вам вполне понятна,
если вы догадаетесь, в чем заключается смысл этой надписи.

Ответ:
"В кредит не отпускаем".

Комментарий:
Кредитные записи писались мелом на грифельной доске.


Вопрос 5:
Согласно статье 4 Приложения "H" к Международному спортивному кодексу,
где оговариваются размеры и цвета сигнальных флагов, красный флаг
означает прекращение гонки, желтый сигнализирует об опасности, клетчатый
черно-белый используется на финише. А какого цвета должен быть стартовый
флаг гонки этапа "Формулы-1", например, в России?

Ответ:
Сине-бело-красный. Стартовый флаг обычно повторяет цвета национального
флага.


Вопрос 6:
Молодежные коммуны "скваттеров" располагаются в пустующих домах, откуда
полиция периодически их выселяет, используя при этом дубинки, водометы,
слезоточивый газ... А чем пользуются скваттеры для защиты от
полицейских?

Ответ:
Любыми подручными средствами, использование которых не подпадает под
уголовную ответственность. Например: помоями, краской.


Вопрос 7:
Писатель Вячеслав Иванов говорил, что ЭТО "рвет душу и сердце". Бунин не
желал видеть то, что ЭТО сделало с его сочинениями. Я не спрашиваю, что
ЭТО такое. Ответьте, пожалуйста, чего мы лишились в октябре 1918 г.?

Ответ:
Букв "i", ять, фита, ижица.


Вопрос 8:
Блестящий русский офицер Александр Ксаверьевич Булатович провел свои
молодые годы весьма бурно и романтично. В составе войск Менелика II он
участвовал в Каффском походе. Первым из европейцев исследовал русло реки
Омо (Няням) вплоть до впадения ее в озеро Рудольф. Однако после
возвращения в Россию судьба его делает крутой поворот. Александр
Ксаверьевич принимает постриг, и с этой поры становится известен под
именем отца Антония. А под каким прозванием он стал достоянием "золотого
фонда" советской литературы?

Ответ:
Гусар-схимник - персонаж "12 стульев" Ильфа и Петрова.


Вопрос 9:
Японские "тамагочи" быстро приелись жителям США. Однако предприимчивые
американцы заменили японских электронных зверушек собственным
национальным персонажем, и в обновленном варианте игрушка стала намного
популярнее прежней. Обитатель "билагочи" имеет ярко выраженный
американский характер, а в пищу употребляет исключительно... доллары.
Назовите того, кто послужил прототипом для этого персонажа.

Ответ:
Билл Гейтс (отсюда - "билагочи").


Вопрос 10:
Итальянское: "Как можно быстрее"; испанское: "экстраординарный";
португальское: "В высшей степени неконституционно"; исландское: "адвокат
Верховного Суда"; голландское: "Работа по подготовке детского
карнавального шествия". Какое определение объединяет все эти слова?

Ответ:
Это самые длинные слова в соответствующих языках.


Вопрос 11:
30 с лишним лет назад крытых катков в природе не существовало, и
соревнования фигуристов проходили на свежем воздухе. Наибольшую
сложность для одиночников составляла "школа" - исполнение обязательных
элементов, - а в очень холодную погоду оно сильно затруднялось. Один из
фигуристов решил воспользоваться познаниями в физике и перед самым
выходом на лед выполнил некое действие, которое по его мнению должно
было облегчить выполнение элементов. Однако "новация" привела к провалу.
Что же сотворил горе-фигурист?

Ответ:
Засунул свои коньки в печку. В результате лед протаял...


Вопрос 12:
В Германии регулярно проводятся забеги "спортивных свиней" - хрюшки
должны наперегонки преодолеть стометровку. Хозяевам разрешается
подгонять своих подопечных криком и хлопками в ладоши. Использование
хворостины и аналогичных подручных средств категорически запрещено и
может повлечь дисквалификацию. Почему?

Ответ:
Считается допингом.


Вопрос 13:
В средневековом Китае судьи, во время исполнения своих обязанностей,
использовали специальные диски, дабы скрыть свои чувства и намерения.
Что это за диски, если футбольные судьи ими, вопреки регулярным
требованиям болельщиков, во время исполнения своих обязанностей не
пользуются?

Ответ:
очки.


Вопрос 14:
В неаполитанском пригороде Секондильяно, где хозяйничает каморра,
недавно была проведена необычная лотерея, в которой приняли участие
около тысячи пожилых людей. Что разыгрывалось в этой лотерее, ежели
"призы" могли быть востребованы лишь после неопределенного срока.

Ответ:
места на кладбище.


