Чемпионат:
Синхронный турнир "Философский пароход"

Дата:
09-Jun-2017

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Михаил Савченков, Иван Семушин
("Борский корабел", Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Елизавету Овдеенко,
Артема Сорожкина, Александра Коробейникова, Сергея Спешкова, Павла
Худякова, Юлию Фукельман, Дмитрия Слоуща, Вадима Молдавского, Анастасию
Рекшинскую, Алексея Шередегу, Ивана Фролова, Дениса Галиакберова,
Виталия Кунашко, Ксению Накладову, Дмитрия Слободянюка, Алексея
Дуболазова, Владислава Дронова, Бориса Моносова, Константина Изъюрова,
Ксению Шагал, Эдуарда Шагала.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Эта безвредная карточка могла бы быть вражеской бомбой.
   </раздатка>
   В 1915 году карточки с подобными надписями оказались в руках
посетителей стадиона в Сиэтле. Инициатором этой акции был человек,
который пытался обратить внимание американцев на потенциальную
опасность. Его фамилия в русской транскрипции является анаграммой
названия игры. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Боинг.

Зачет:
Boeing.

Комментарий:
Пионер авиастроения пытался предостеречь соотечественников, обратив их
внимание, что страна уязвима перед вражескими авианалетами. Для этого он
сбросил с самолета картонные буклеты в виде бомб. Бинго - это игра, в
которой игроки должны заполнять числа на своих карточках.

Источник:
   1. http://www.historylink.org/File/8023
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боинг,_Уильям_Эдуард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинго_(игра)

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Один из концертов группы "Queen" [куИн] получил то же название, что и
произведение середины XIX века. В какой столице проходил этот концерт?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Концерт назывался "Венгерская рапсодия".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hungarian_Rhapsody:_Queen_Live_in_Budapest
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hungarian_Rhapsodies

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 3:
Дэвид Копперфильд в одном из эпизодов романа попадает в дом незнакомой
ему прежде семьи и находит, что юная девушка из этой семьи очень похожа
на свою умершую мать. То, что герой Диккенса не вполне серьезно
предположил, в другом британском произведении происходит на самом деле.
Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
Герой описал свои впечатления так: "... мне представилось, будто леди на
портрете выросла и превратилась в женщину, а оригинал остался ребенком".
В произведении Уайльда герой оставался молодым, в то время как портрет
его старел.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Давид Копперфильд. http://flibusta.is/b/235301/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Picture_of_Dorian_Gray

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
В тридцатые годы прошлого века компанию "Фуллер Браш" в США знали все.
Даже герой известной экранизации того времени на вопрос "Кто там?"
отвечает: "Коммивояжер из "Фуллер Браш"". Об экранизации какого
произведения идет речь?

Ответ:
"Три поросенка".

Комментарий:
Пытаясь проникнуть в дом одного из поросят, злой и страшный серый волк
представлялся коммивояжером "Фуллер Браш". Даже дети понимали, о ком
идет речь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fuller_Brush_Company
   2. https://dotsub.com/view/b3caf154-7085-479c-917c-6791a4143e3c/viewTranscript/eng

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Рассказывают, что на передаче, которую спонсировала табачная компания,
были вынуждены переснять ответ участника на вполне невинный личный
вопрос. Напишите этот короткий ответ.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Участника спросили, какой знак Зодиака у его жены, и он честно ответил.
Но решили, что в передаче, спонсируемой "L&M" [эль энд эм], такое
страшное слово звучать не может, и участника заставили сказать "Овен".

Источник:
https://www.comedy.co.uk/tv/qi/episodes/14/16/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
Герой французского романа XX века примеряет чудовищную личИну, которую,
как он думал, он навсегда сбросил двадцать лет назад. После этого он для
проверки включает... Что?

Ответ:
Газовую плиту.

Зачет:
Газ; газовую горелку; плиту.

Комментарий:
Действие эпизода происходит в начале Второй мировой. Герой надевает
противогаз, который не надевал со времен Первой мировой войны, и для
проверки включает газовую плиту.

Источник:
М. Дрюон. Свидание в аду. http://flibusta.is/b/159416/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 7:
Одно время Чуковский часто интересовался у своего коллеги, сколько лет
его Александру Сергеевичу. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Юрий Николаевич] Тынянов.

Комментарий:
Юрий Тынянов - один из самых известных биографов Пушкина. Когда Тынянов
писал объемный биографический роман о поэте, Чуковский с помощью такого
вопроса узнавал, на каком этапе находится работа.

Источник:
   1. http://www.dissercat.com/content/yu-n-tynyanov-kak-pisatel-literaturoved-zhanrovo-stilevoi-eksperiment-v-istoriko-biografiche
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тынянов,_Юрий_Николаевич

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Согласно историку Брауну, в греческий язык из семитских в числе ранних
заимствований вместе с несколькими названиями тканей проникло название
этого животного. На сайте, посвященном народным приметам, говорится, что
встреча с этим животным предвещает незапланированные расходы. Назовите
это животное.

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Греки привозили с востока много тканей, а вместе с тканями к ним
попадала и моль. Народные приметы чаще всего совершенно нелогичны,
однако эта примета неожиданно прагматична.

Источник:
   1. Кембриджская история древнего мира. Том III. Часть 3. Расширение
греческого мира. VIII-VI века до н.э. - М.: Ладомир, 2007. - С. 39-41.
   2. http://www.spellonyou.ru/mol-v-dome-primety.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Диана ВИньярд однажды заявила, что не верит в ЭТО. На следующий день
она, посчитав, что с закрытыми глазами будет выглядеть убедительнее,
прошла несколько шагов и упала в яму. Назовите ЭТО, упомянув имя
собственное.

Ответ:
Проклятие пьесы "Макбет".

Зачет:
По словам "проклятие" (и синонимичным) и "Макбет". Если вы суеверны - то
"проклятие Шотландской пьесы".

Комментарий:
Актриса, исполнявшая роль леди Макбет, заявила, что не верит в
проклятье. На следующий день во время постановки она решила закрыть
глаза в эпизоде, где леди Макбет ходит во сне, и упала в оркестровую
яму. К счастью, она ничего не повредила и даже не сломала ногу.

Источник:
http://www.qi.com/infocloud/macbeth

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "дороге", чтобы его не
приняли, например, за "дороги".]
   ОНА существует вовсе не гипотетически и предназначена для игры,
например, в дороге. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Магнитная монополия.

Комментарий:
Магнитный монопОль - гипотетическая частица, представляющая собой
изолированный магнитный полюс. В отличие от него, про магнитную
монополию достоверно известно, что она существует.

Источник:
   1. https://www.boardgamegeek.com/boardgame/42149/monopoly-magnetic-pocket-edition
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Magnetic_monopole

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
(pic: 20170148.jpg)
   Карикатура Чарльза Адамса изображает близнецов, разлученных при
рождении. Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные: где
именно они впервые встретились?

Ответ:
Патентное бюро.

Комментарий:
(pic: 20170149.jpg)
   Рассказывают, что у близнецов часто одинаковый жизненный путь. На
этой карикатуре близнецы даже одновременно сделали одинаковое
изобретение и пришли его патентовать.

Источник:
https://thewonderoftwins.wordpress.com/2013/07/25/twin-intimacies/

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
[Ведущему: Слово "октафторокубан" нужно прочитать очень четко, лучше
всего разбив на несколько частей: "Окта-фтОро-кубАн". Четко нужно
прочитать и слово "слонами", чтобы оно гарантированно не было принято за
"словами". Если будут вопросы от команд, то можно повторить это слово.]
   Соединение октафторокубан можно назвать и по-другому. Как? Ответьте
двумя слонами.

Ответ:
Цэ-восемь эф-восемь.

Зачет:
C8F8; c8f8.

Комментарий:
Соединение состоит из восьми атомов углерода, находящихся в вершинах
куба, и восьми атомов фтора. А поля c8 и f8 в начале шахматной партии
заняты слонами.

Источник:
http://www.chemspider.com/Chemical-Structure.20578010.htm

Автор:
Александра Брутер, Иван Семушин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описывая хижину рыбака, Урсула Ле Гуин упоминает гамак, сделанный из
НЕГО. Кто, как считается, посетил ЕГО во времена ИеровоАма II?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Гамак был сделан из желудка кита.

Источник:
   1. У. Ле Гуин. Волшебник Земноморья. http://flibusta.is/b/294303/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
После франко-прусской войны ЭТО во Франции предложили называть польским.
Каким ЭТО называлось изначально?

Ответ:
Кельнским.

Зачет:
Одеколон; eau de Cologne; de Cologne.

Комментарий:
Во Франции не пользовались особой любовью названия, связанные с
Германией, поэтому eau de Cologne - "кельнскую воду" - предложили
переименовать в eau de Pologne - "польскую воду".

Источник:
Б. ван Лоо. Шансон как необходимый компонент истории Франции.
http://flibusta.is/b/484481/read

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Герои Зака Винерсмита с удивлением осознаЮт, что поскольку люди с
подобными расстройствами чаще становятся учеными-исследователями, то на
самом деле это ПЕРВЫЙ приводит к появлению ВТОРЫХ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Аутизм, прививка.

Зачет:
Аутизм, вакцина.

Комментарий:
Некоторые противники прививок пугают тем, что прививки якобы вызывают
аутизм. На всякий случай сообщим, что научные исследования не показывают
связи между прививками и аутизмом. Зак Винерсмит, автор комикса
"Saturday Morning Breakfast Cereal", шутливо предполагает, что
зависимость здесь на самом деле обратная.

Источник:
http://www.smbc-comics.com/comic/autism-and-vaccines

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
ДалАнг - местное название древней и уважаемой профессии в Индонезии.
Этим словом называли индонезийского президента СукАрно, считавшегося
искусным политиком. Впрочем, авторитарный Сукарно в итоге был свергнут.
Какого персонажа русской литературы тоже можно назвать далангом?

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Даланг - это кукловод традиционного кукольного театра, очень популярного
в Индонезии. Сукарно умело дергал за ниточки, но, как и Карабас-Барабас,
за чрезмерную жесткость лишился своего руководящего поста.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/ahistoryoftheworld/about/transcripts/episode83/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dalang_(puppeteer)

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 5:
[Ведущему: даты следует читать так - "декабрь тысяча девятьсот
шестьдесят третьего", "январь тысяча девятьсот семьдесят второго" и так
далее.]
   Декабрь 1963, Январь 1972, Август 1975, Июль 1977, Ноябрь 1981,
Январь 1988, Декабрь 2009. Это лишь малая часть списка известного
американца. Назовите этого американца.

Ответ:
[Хью Марстон] Хефнер.

Комментарий:
Речь идет о донжуанском списке Хью Хефнера, основателя журнала
"Плэйбой". Хью Хефнер - большой ловелас, он заводил отношения со
множеством женщин, которые снимались в его журнале в качестве девушек
месяца, так называемых Playmate.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Donna_Michelle
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Cole
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lillian_M%C3%BCller
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Playboy_Playmates_of_1977#July
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_Tweed
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Kimberley_Conrad
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_Hefner
   8. http://en.wikipedia.org/wiki/Hugh_Hefner
   9. http://en.wikipedia.org/wiki/Playboy

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Михаил Светлов утверждал, что поэтической ткани нужны свежие строки, а
не отработанные. Он образно говорил, что ТАКИХ строк должно быть
поменьше, а ЭДАКИХ - побольше. Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ" и
какое - словом "ЭДАКИЕ"?

Ответ:
Венозные, артериальные.

Комментарий:
Михаил Светлов сравнивал строчки с кровью. Избитые - с венозной, а
новые, свежие - с артериальной. Ткань в данном случае - ткань живого
организма.

Источник:
Ты помнишь, товарищ... Воспоминания о Михаиле Светлове.
http://flibusta.is/b/277179/read

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
Герой Дороти Сэйерс говорит, что, для того чтобы остаться в истории, не
обязательно быть на переднем краю прогресса. При этом он упоминает
термин французского происхождения и топоним в Баскских землях. Какой?

Ответ:
Ронсеваль.

Зачет:
Ронсевальское ущелье.

Комментарий:
Герой говорит, что эпические битвы - в первую очередь битвы арьергарда,
такие как Фермопилы и Ронсеваль. В описанной в "Песни о Роланде" битве в
Ронсевальском ущелье арьергард франкского войска, возвращающегося из
Испании, героически сражался с армией басков.

Источник:
   1. Д. Сэйерс. Возвращение в Оксфорд. http://flibusta.is/b/375047/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскские_земли

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 8:
В романе Дэвида Фостера Уоллеса рассказывается о тренере, который уехал
со своей юной подопечной в округ, названный в честь знаменитого ученого.
Напишите фамилию этого ученого и фамилию его известного родственника.

Ответ:
Гумбольдт, Гумбольдт.

Комментарий:
Тренер был педофилом, поэтому в названии округа, судя по всему, есть
намек на Гумберта Гумберта. Округ в США находится рядом с заливом
Гумбольдта, названным в честь географа и натуралиста Александра фон
Гумбольдта, у которого был брат - философ и лингвист Вильгельм фон
Гумбольдт.

Источник:
   1. D.F. Wallace. Infinite Jest.
   2. http://infinitejest.wallacewiki.com/david-foster-wallace/index.php?title=Pages_508-530#Page_511

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
Алексей Филимонов пишет, что ОНО Набокова видит и в прямом, и в
косвенном ракурсе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фасеточное зрение.

Зачет:
Многоочитое зрение.

Комментарий:
Выдающийся писатель видит сразу со всех сторон. Литературовед использует
для образа эту метафору, потому что энтомология - одно из хобби
Набокова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2006/4/fi11.html

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 10:
Герой романа, действие которого происходит в Китае, утверждает, что
оптимальное число жен - три. То, что он упоминает как аргумент, в
русском языке называется словом из семи букв. Напишите это слово.

Ответ:
Маджонг.

Комментарий:
В маджонг играют вчетвером, поэтому в него особенно удобно играть с
тремя женами.

Источник:
Р. ван Гулик. Красная беседка. http://flibusta.is/b/75710/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 11:
Одна из причин, по которой эта столица получила свое название,
предположительно заключается в том, что город находился незначительно
южнее южной границы распространения ЕЕ. Назовите ЕЕ и эту столицу.

Ответ:
Малярия, Буэнос-Айрес.

Комментарий:
"Малярия" буквально означает "плохой воздух", а название "Буэнос-Айрес"
происходит в конечном итоге от слов, означающих "хороший воздух".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Names_of_Buenos_Aires

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 12:
(pic: 20170150.jpg)
   По мнению сотрудников Британского музея, на барельефе, схематический
рисунок которого вы видите, были изображены то ли парфЯне, то ли ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бактрийцы.

Комментарий:
Странно, что сотрудники Британского музея вообще сомневались, ведь
подсказка была у них прямо перед глазами. Двугорбый верблюд называется
бактрианом.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса от посещения Британского музея.
   (pic: 20170151.jpg)

Автор:
Иван Семушин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Из птиц ЭТО бывает почти только у индеек. Алан Дэвис в шутку
предположил, что именно поэтому индейку принято есть на Рождество.
Назовите ЭТО словом, образовавшимся только от греческих корней.

Ответ:
Партеногенез.

Комментарий:
Партеногенез - форма размножения, при которой женские половые клетки
развиваются без оплодотворения. Рождество - это, вероятно, самый
известный случай партеногенеза у людей. А из птиц партеногенез обнаружен
у одомашненных индеек, кур, голубей, а также у зебровых амадин. У индеек
из партеногенетически развившихся яиц изредка появляются даже
жизнеспособные птицы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Parthenogenesis#Birds
   2. QI Season B Bonus Bits & Bloopers, ~12:40
(http://www.dailymotion.com/video/xwrgjy_qi-sb-bonus-bits-bloopers_fun).

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Фильм Альфреда Хичкока "Шантаж" был одним из первых английских звуковых
фильмов. Английская газета писала, что после ИКСА голосА в "Шантаже"
подобны музыке. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одинаковые
гласные буквы.

Ответ:
Американский акцент.

Зачет:
Американский английский.

Комментарий:
До этого звуковые фильмы были только американскими, британцам
приходилось терпеть.

Источник:
J. Chapman, M. Glancy, S. Harper. The New Film History: Sources,
Methods, Approaches.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
Если двигаться от центра связи в ДубнЕ, то, достигнув перекрестка с
первой из ЭТИХ ДВУХ улиц, вы будете находиться на той же улице, что и
центр, а достигнув перекрестка со второй - покинете упомянутую улицу и
попадете на следующую. Как называются эти две улицы?

Ответ:
1-я Космическая, 2-я Космическая.

Комментарий:
Чтобы выйти на околоземную орбиту, нужно достичь так называемой первой
космической скорости, а чтобы преодолеть гравитационное поле Земли и
покинуть околоземную орбиту, нужно достичь второй космической скорости.
Похожим образом при движении от центра спутниковой связи в Дубне
достижение 2-й Космической улицы дает возможность покинуть улицу
Александровка и попасть на улицу Юркино.

Источник:
https://www.google.ru/maps/place/ул.+2-я+Космическая,+Дубна,+Московская+обл.,+141982/@56.739319,37.239039,17z/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Рассказывая о двух картинах Айвазовского, изображающих пастбище,
журналист утверждает, что невероятно плодовитый художник в данном случае
СДЕЛАЛ ЭТО. На самом деле ЭТО впервые СДЕЛАЛИ в 1990-х годах. Что
сделали?
   2. Хотя эти две картины и не являются морскими пейзажами, журналист
написал, что они [ПЯТЬ СЛОВ ПРОПУЩЕНО]. Напишите пять слов, которые мы
пропустили.

Ответ:
   1. Клонировали овец.
   2. Похожи как две капли воды.

Зачет:
   1. Клонировали овцу.

Комментарий:
Художник нарисовал за свою жизнь огромное количество картин, и некоторые
из них друг на друга очень похожи, по сути являясь разными вариантами
одной картины. В частности, картины "Пастухи со стадом при закате
солнца" и "Овцы на пастбище" практически одинаковы.

Источник:
http://www.mk.ru/social/megacity/2011/05/19/590558-ayvazovskiy-kloniroval-stado-ovets.html

Автор:
Иван Семушин, Елизавета Овдеенко

Вопрос 5:
Необычайно жарким летом 2016 года в Ямало-НЕнецком автономном округе
начала оттаивать вечная мерзлота, и в конечном счете чуть не пришлось
сжечь деревянные фигурки родовых божеств местных жителей. То, с чем
боролись в Ямало-Ненецком округе, за полтора десятка лет до того стало
причиной смерти нескольких жителей другого континента. Назовите эту
угрозу двумя словами.

Ответ:
Сибирская язва.

Комментарий:
Вместе с вечной мерзлотой оттаяли скотомогильники, в которых были
захоронены умершие от сибирской язвы животные. Местные жители были очень
недовольны тем, что их божествам угрожала опасность, и в итоге фигурки
не сожгли, а тщательно продезинфицировали. В 2001 году, получив споры
сибирской язвы по почте, несколько жителей США погибли.

Источник:
   1. http://www.alla-astakhova.ru/kak-lechili-sibirskuyu-yazvu/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2001_anthrax_attacks

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 6:
[Ведущему: окончания слов "ПЕРВОЕ" и "ВТОРЫЕ" нужно прочитать очень
четко, особенно нежелательно, чтобы ВТОРЫЕ перепутали с ВТОРЫХ.]
   Если сделать ПЕРВОЕ из ВТОРЫХ, то останутся еще "чудаки". Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Вино, одуванчики.

Комментарий:
Если из букв слова "одуванчики" составить слово "вино", то из оставшихся
букв можно составить слово "чудаки". Многих героев книг Брэдбери, в том
числе и героев повести "Вино из одуванчиков", можно назвать чудаками.

Источник:
Общие соображения.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Когда войска союзников входили в Париж, звонили колокола всех церквей,
раздавались выстрелы, радио начало передавать "Марсельезу". Историк,
описывая это, упоминает жителя России, умершего примерно за полвека до
этих событий. Кого именно?

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
По его мнению, ситуация более всего напоминала увертюру Чайковского
"1812 год", "в которой французский гимн звучит на фоне триумфального
звона колоколов, заглушаемого время от времени залпами орудий".

Источник:
Б. ван Лоо. Шансон как необходимый компонент истории Франции.
http://flibusta.is/b/484481/read

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
По словам Алексея Иванова, коренные жители Сибири, занимавшиеся
собирательством, старались жить в гармонии с природой. Так, они считали,
что у НЕЕ нельзя забирать все запасы, иначе ОНА очень расстроится и
покончит с собой. Назовите и ЕЕ, и способ самоубийства.

Ответ:
Мышь, повесится.

Зачет:
Мышь, удавится; мышь, повешение; мышь, удавление.

Комментарий:
У мыши нельзя забирать все ее запасы, иначе она расстроится и удавится.
Выражение "в холодильнике мышь повесилась" как раз означает отсутствие
еды.

Источник:
А. Иванов, Ю. Зайцева. Дебри.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 9:
Нил Макгрегор отмечает, что древние люди сначала одомашнили коров, а
молоко научились переваривать только потом. Первоначально же живых коров
держали в том числе для того, чтобы иметь возможность ДЕЛАТЬ ЭТО.
Заглавный герой какого романа известен тем, что ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
"Дракула".

Зачет:
Любой другой роман, заглавный герой которого - вампир.

Комментарий:
Молоко люди пить не могли, а вот кровь коров, которую можно пить или
добавлять в различные блюда, - ценный источник белка. Некоторые
африканские племена и сейчас пьют кровь скота.

Источник:
   1. Н. Макгрегор. История мира в 100 предметах.
   2. http://www.bbc.co.uk/ahistoryoftheworld/about/transcripts/episode8/

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 10:
В 1721 году в Гренландию прибыл Ханс Эгеде. В результате его
деятельности в повседневную жизнь эскимосов вошел "тюлень ТАКОЙ". Какой?

Ответ:
Насущный.

Комментарий:
Ханс Эгеде был миссионером. Поскольку гренландские эскимосы не знали
хлеба, при переводе молитвы "Отче наш" на язык эскимосов Эгеде
использовал слово "тюлень".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Egede
   2. Hans Raun Iversen (Editor). Rites of Ordination and Commitment in
the Churches of the Nordic Countries: Theology and Terminology. Museum
Tusculanum Press. 2006. P. 154.
https://books.google.ru/books?id=Adc8SEdFyhgC&pg=PA154#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
В романе французского писателя труп оживает, и присутствующий при этом
врач строит амбициозные планы. Какие слова мы заменили словами "труп
оживает"?

Ответ:
"Бессмертный" умирает.

Комментарий:
Умирает член Французской Академии, и врач думает, что мог бы занять его
место.
   Этот вопрос приснился автору вопроса практически в том виде, в
котором он задается.

Источник:
М. Дрюон. Сильные мира сего. http://flibusta.is/b/159457/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 12:
Джон Хупер пишет, что один журналист решил выяснить, как в Италии
относятся ко взяточникам. Для этого он несколько раз выдал себя за
взяточника на АЛЬФЕ. И выяснил, что относятся снисходительно. Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
В разгар операции "Чистые руки" по выявлению коррупционеров в Италии
один журналист выдал себя за взяточника на нескольких исповедях. Все
исповедники, кроме одного, наложили на него пустяковые епитимьи.

Источник:
Дж. Хупер. Итальянцы. http://flibusta.is/b/471914/read

Автор:
Михаил Савченков

