Чемпионат:
Чемпионат Финляндии - 2008

Дата:
10-May-2008

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: обозначить точки в цитате.]
   Один социальный плакат гласит: "Расизм. (Пропуск). Никто не
выигрывает". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Белые начинают.

Комментарий:
По аналогии с "Белые начинают и выигрывают".

Источник:
http://www.netinfo.ee/smi/show/?rid=46185&dd=2008-05-07&query=

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "пара" выделить голосом.]
   ПАРА азербайджанских спортсменов - Гюндуз Исмаилов и Сара Аббасова -
была пожизненно дисквалифицирована в 2004 году. Назовите двумя словами
соревнование, на котором они были уличены в употреблении допинга.

Ответ:
Параолимпийские игры.

Комментарий:
На параолимпиаде всё по-взрослому.

Источник:
http://www.paralympic.org/release/Main_Sections_Menu/Anti_Doping/Sanctioned_Athletes/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
По словам Адольфа, ОНИ должны были служить напоминанием о том, что
бизнес подобен зебре. Песню группы "Animal Джаz" [энимал джаз], в
которой ОНИ упомянуты, часто обозначают несколькими слэшами. Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Три полосы Adidas.

Зачет:
По словам "полоса" и "Adidas".

Комментарий:
Адольф Дасслер утверждал, что три полосы на эмблеме напоминают, что
светлая полоса сменяется темной, а темная - светлой; песню "Три полоски"
часто сокращенно называют "///".

Источник:
   1. http://www.finboss.ru/biznes/imidzh/adidas-svetlye-i-temnye-polosy/
   2. http://www.animaljazz.com/discography/raritety.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20080224.jpg)
   Какие четыре буквы написаны на этой сувенирной кружке?

Ответ:
Pisa.

Зачет:
Пиза.

Комментарий:
Кружка, как и башня, наклонная. :-)

Источник:
Л/н автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Илья Ильин пишет, что постмодернизм грозно рычит на шаблоны модернизма,
бодает идею реализма и злобно жалит штампы развлекательного чтива. Кому
Ильин при этом уподобляет постмодернизм?

Ответ:
Химере.

Комментарий:
В греческой мифологии чудовище с головой и шеей льва, туловищем козы,
хвостом дракона.

Источник:
И.П. Ильин. Постмодернизм от истоков до конца столетия: эволюция
научного мифа. - М.: Интрада, 1998. - С. 5.

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 6:
В 1983 году ЭТО украли из музея австралийского города Маунт Иза, но
через 25 лет пропажа была возвращена. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Бумеранги возвращаются, да и музей австралийский.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/349177

Автор:
Николай Рябых (Королёв - Москва)

Вопрос 7:
Александр Етоев пишет: "Великий и ужасный Дали, сражавший пиками
мельницы реализма". Какое слово из четырех букв мы пропустили в этой
цитате?

Ответ:
Усов.

Комментарий:
Сражавший пиками своих усов.

Источник:
А. Етоев. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 82.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты.]
   Прослушайте отрывок из рассказа о неудачном походе на Казань, в
котором мы заменили одно слово: "Войска Василия III отступили, потеряв
часть артиллерии и плакали". Воспроизведите замененное слово.

Ответ:
Пищали.

Комментарий:
Пищаль - длинное и тяжелое ружье, заряжаемое со ствола.

Источник:
История России с древнейших времен до 1861 года. / Под ред. Н.И.
Павленко. - М.: Высшая школа, 2004.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 9:
11 января он сделал запись в дневнике: "Мы свою историческую миссию
выполним. На морду вашу мы взглянем нашим косящим, лукавым, быстрым
взглядом". А как называлось то, что было им написано 30 января?

Ответ:
"Скифы".

Комментарий:
Отсюда "Да, скифы мы, да, азиаты мы с раскосыми и жадными глазами".

Источник:
А. Етоев. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 85.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
Рассказывая о потребительском буме последних лет, Дмитрий Харитонов
называет Германию "страной разбитых ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Копилки.

Источник:
Дмитрий Харитонов. Футбольные войны. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 198.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По мнению фантаста Роберта Хайнлайна, ЭТО является лучшим другом
грузчика. ЭТО стало названием одного фитнес-клуба. Назовите ЭТО.

Ответ:
Невесомость.

Источник:
   1. http://www.aldebaran.ru/zfan/hein/hein56/
   2. http://nevesomost.at.tut.by/

Автор:
Алексей Каракулов (Харьков), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Во Франции закованный в тяжелые доспехи рыцарь и его оруженосцы
пользовались господствующим положением на поле боя. Пешие солдаты...
считались вспомогательным воинством. Военная каста навязывала себя
обществу, предъявляя претензии на физическое и техническое
превосходство. Английскому боевому духу предстояло продемонстрировать
несостоятельность этих претензий.
   </раздатка>
   "Во Франции закованный в тяжелые доспехи рыцарь и его оруженосцы
пользовались господствующим положением на поле боя. Пешие солдаты...
считались вспомогательным воинством. Военная каста навязывала себя
обществу, предъявляя претензии на физическое и техническое
превосходство. Английскому боевому духу предстояло продемонстрировать
несостоятельность этих претензий".
   Перед вами цитата из книги Уинстона Черчилля "Рождение Британии". В
одном из слов мы заменили две буквы. Как это слово выглядело изначально?

Ответ:
Луку.

Комментарий:
Речь идет об английском боевом луке.

Источник:
У.С. Черчилль. Рождение Британии. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 339-340.

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что русские писцы, записывая одно слово, нередко для
большей наглядности рисовали внутри букв "о" точки. Назовите это слово.

Ответ:
Око.

Комментарий:
Для большей наглядности в слове "око" буквы "о" делали похожими на глаз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_(кириллица)

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ПРЕСТУПЛЕ...
   </раздатка>
   В серии ретро-детективов Виталия Данилина рассказывается о том, что
известный человек предпочел карьеру сыщика. Воспроизведите недостающие
семь букв в названии этой серии.

Ответ:
"...ниниана".

Комментарий:
Сыщик - Владимир Ульянов, традиция изображения Ленина в литературе
называется "лениниана".

Источник:
http://www.al.booknavigator.ru/index.php?page=itrec_7&id=12106

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
В системе счисления майя ЭТО обозначалось тем же знаком, что и ноль. На
ЭТО похожа одна из букв на обложке романа Евгения Гришковца "Асфальт".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Бесконечность.

Зачет:
Знак бесконечности.

Комментарий:
Буква "ф" напоминает знак бесконечности ∞.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(цифра)
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3821548/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
Бернар Вербер, рассуждая о наследственности, утверждает, что
классификация на XX [икс икс] и XY [икс игрек] приведена еще в Библии,
ведь различие между этими парами символов в одной черте, без которой X
станет Y. С чем Вербер сравнивает эту черту?

Ответ:
С ребром.

Зачет:
С ребром Адама.

Источник:
http://www.geleos.ru/?key=frag&art_id=106

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 5:
Брат философа Владимира Соловьева Михаил был наставником юного поэта.
Заметив, что юноша бледнеет перед "авторитетами" литературы, он придумал
ему псевдоним. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Андрей Белый.

Зачет:
Белый.

Источник:
А. Пайман. История русского символизма. - М.: Республика, 2000. - С.
191.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 6:
Александра Шпагина пишет, что ОНИ не просто заглядывают в историю, но
бережно касаются ее. Основной ИХ принцип - "Не навреди". К НИМ можно
отнести и шестидесятилетнего Талейрана. Назовите ИХ.

Ответ:
Реставраторы.

Комментарий:
В 1814 году Талейран принимал активное участие в реставрации Бурбонов.

Источник:
   1. http://bdg.press.net.by/1998/1998_11_19.520/ampir.shtml
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/41/1004112/1004112a1.htm
   3. http://www.job-today.ru/igevsk/stat/ST_2006/st354_3.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Актриса Мириам Колон в 1983 году в фильме "Лицо со шрамом" сыграла мать
главного героя, кубинского преступника, отправившегося покорять США. В
2005 году Мириам Колон в фильме "Гол!" сыграла мать главного героя,
молодого мексиканского футболиста, отправившегося покорять Европу. В
описании второй из этих ролей нами заменено одно слово. Какое слово было
там изначально?

Ответ:
Бабушку.

Комментарий:
За 22 года Колон несколько состарилась.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0086250/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0380389/

Автор:
Андрей Цепаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В стихотворении Владислава Ходасевича ОНА "шатается по рытвинам
царапин". Мы не спрашиваем, какой фамилией заканчивается следующая
строка. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Граммофонная игла.

Зачет:
Игла граммофона, игла патефона, патефонная игла.

Комментарий:
   "А вдалеке, где всё затерла мгла,
   Тупая граммофонная игла
   Шатается по рытвинам царапин,
   И из трубы еще рычит Шаляпин".

Источник:
http://hodasevich.narod.ru/izbran/izb_3.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Лариса Артёменко сравнивает ЭТОТ ГОРОД с тяжелобольной красивой
женщиной, призывая всех спешить насладиться ускользающей красотой. Поль
Моран утверждал, что ЭТОТ ГОРОД болен нарциссизмом. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Тяжелобольная - потому что тонет, нарцисс - потому что смотрится в воду.

Источник:
http://www.telegraf.in.ua/around/2007/11/08/veneciya_7288.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Актер Джеймс Гандольфини во время съемок сцены обеда ел даже между НИМИ.
Футболист Кирилл Калашников в драке между НИМИ сломал руку. Главный
герой известной сказки плохо умел ИХ делать. Назовите ИХ.

Ответ:
Дубли.

Комментарий:
Дублями называют вторые составы футбольных клубов. "Понедельник
начинается в субботу", где описаны создаваемые работниками НИИЧАВО
дубли, имеет подзаголовок "Повесть-сказка для научных работников
младшего возраста".

Источник:
   1. "Esquire", N 3, 2008. - С. 196.
   2. http://www.gazeta.ru/news/sport/2007/08/04/n_1101129.shtml
   3. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Как-то утром Чичиков вскочил с постели, надел сафьянные сапоги и
"по-скотски, в одной короткой рубашке... произвел по комнате два прыжка,
пришлепнув себя весьма ловко пяткой ноги". Какое слово мы заменили в
этой цитате из "Мертвых душ" Гоголя?

Ответ:
По-шотландски.

Комментарий:
На "по-скотски". Прыжки в одной рубашке с пришлепыванием себя пяткой
ноги - весьма похоже на шотландские танцы.

Источник:
http://www.classik.info/duhi/duhi42.shtml

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20080225.jpg)
   Перед вами фотография одной новосибирской кофейни. Рядом с ней
находится театр, который в 1993 году получил знаменитое название. Какое?

Ответ:
"Глобус".

Комментарий:
В честь шекспировского "Глобуса". Ну а шарообразную кофейню построили
позже.

Источник:
   1. http://users.livejournal.com/_buma_/277472.html
   2. http://www.globus-nsk.ru/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ильф и Петров замечали, что в афинских кафе к напиткам обычно подается
большая маслина и ОНА. Напитки выпивают, маслину съедают, а ОНА дает
повод провести в кафе еще несколько часов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
Маслина наколота на зубочистку.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Поездки и встречи. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008.
- С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20080226.jpg)
   21 января в матче Вальядолид - Эспаньол нападающий Хосеба Льоренте
СДЕЛАЛ ЭТО уже на седьмой секунде. Можно сказать, что мы тоже СДЕЛАЛИ
ЭТО. Ответьте двумя словами, что сделали?

Ответ:
Распечатали ворота.

Источник:
http://www.sports.ru/football/4001388.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Необходимость в НИХ возникла у российской армии в 1808 году, когда
начались военные действия в Финляндии. ИХ часто используют в третьей
четверти. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Третью четверть на уроках физкультуры посвящают зимним видам спорта.

Источник:
   1. http://ski.nsk.ru/node/23
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По остроумному выражению Владимира Семенова, "Армстронг решил не
скромничать и по всему свету рассказал о своем таланте". Какое слово мы
заменили словом "рассказал"?

Ответ:
Раструбил.

Комментарий:
Луи Армстронг - знаменитый трубач.

Источник:
http://www.biblioteka.teatr-obraz.ru/node/4394

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
На карикатуре Питера Шранка Америка изображена в виде мужчины-ковбоя,
сидящего на лошади. Назовите двоих, находящихся на карикатуре,
изображающей Европу.

Ответ:
Женщина, бык.

Зачет:
Европа, бык.

Комментарий:
Женщина сидит на быке, как на картине "Похищение Европы".

Источник:
http://www.economist.com/world/na/displaystory.cfm?story_id=9084422

Автор:
Андрей Задорожний (Зеленоград)

Вопрос 6:
В большинстве языков у НЕГО есть, так сказать, "имя": например,
кольцевой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
На безымянном пальце носят обручальное кольцо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Безымянный_палец

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
ОНИ, согласно средневековой легенде, были придуманы после того, как один
портной застал в своем саду гномов, срывающих колокольчики. Один из
участников игры в НИХ называется "крутящим". Назовите ИХ.

Ответ:
Наперстки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напёрсток
   2. http://katala.com.ua/content/view/22/34/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Надежда Ионина пишет, что "Карфаген вместо ПЕРВОГО мог бы стать владыкой
античного ВТОРОГО". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, являющиеся анаграммами.

Ответ:
Рим, мир.

Источник:
http://a-nomalia.narod.ru/100gorodov/21.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В одном романе лев попытался затащить женщину сквозь прутья решетки к
себе в клетку. Та "закружилась как юла, предпочтя смертельный стыд
смертельному исходу". В какой стране происходит действие романа?

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Лев хватает зубами конец сари и тянет за него, и женщине ничего не
остается, как "скручивать" одежду с себя.

Источник:
http://www.universalinternetlibrary.ru/book/martel-yann/1.shtml#2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Потерпевший кораблекрушение герой Янна Мартела ночью на ощупь пытается
определить, не разболтались ли узлы и стяжки его плота. В описании этого
эпизода Мартел упоминает француза, в трехлетнем возрасте поранившегося
шилом. Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
"Я то и дело ощупывал узлы и стяжки, пытаясь определить, как слепой по
шрифту Брайля, не разболтались ли они, крепко ли держат". В три года
Брайль ослеп, поранившись шилом.

Источник:
   1. http://www.universalinternetlibrary.ru/book/martel-yann/4.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20080227.jpg)
   Перед вами рекламный плакат компании, основанной в 1945 году во
Франции. Какие три буквы мы на нем скрыли?

Ответ:
BIC.

Комментарий:
Компания "Bic" известна своими бритвами и шариковыми ручками.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/prints/2008/04/30/22602/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_Bic

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
Статья в "Новой газете", посвященная поражению сборной России по хоккею
в полуфинале Чемпионата мира 2007 года, называлась словом не из пяти, а
из шести букв. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Финниш.

Зачет:
Finnish.

Комментарий:
Проиграли сборной Финляндии :-(, а редактор пакета поздравляет команды с
финишем чемпионата!

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2007/35/40.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

