Чемпионат:
Чемпионат Финляндии - 2007

Дата:
21-Apr-2007

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Владислава Карнацевича
(Харьков), Юрия Вашкулата (Киев), Павла Петрова (Новосибирск), Сергея
Николенко (Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Во время Московской Олимпиады-80 ИКС стал победителем соревнований по
парусному спорту в классе "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Финн.

Комментарий:
В классе "Финн" (в экипаже один яхтсмен) победил финн. :-)
   Редактор пакета и авторы вопросов поздравляют команды с началом
Чемпионата Финляндии!

Источник:
http://80.ruz.net/res.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070105.jpg)
   По мнению Василия Уткина, комментировавшего скучнейшую игру
футбольной сборной Англии против Тринидада и Тобаго, ЭТО написано на
лице у тренера англичан Свена Йорана Эрикссона. Назовите ЭТО.

Ответ:
Счет 0-0.

Зачет:
0:0, 0-0, нулевой счет, нулевая ничья.

Комментарий:
Долгое время счет в матче был 0-0, что и позволило комментатору сравнить
овальные очки Эрикссона с двумя нулями.

Источник:
   1. Трансляция матча Англия - Тринидад и Тобаго (ЧМ-2006).
   2. http://www.chelsea-fc.ru/onionas/2005-08-31_18_54_5.html

Автор:
Дмитрий Галкин (Москва)

Вопрос 2:
Перед тем как продолжить игру, мы хотели бы пожелать всем командам удачи
и победы.
   Сергей Михалков вспоминал, как Сталин, рассматривая черновик гимна
СССР, увидел в словах "Свободных народов союз благородный" намек на
дворянство и сделал рядом пометку из двух слов. Эти два слова
повторяются в каждом из четырех куплетов знаменитой песни. Назовите
слово, которое следует за этими двумя в каждом из куплетов.

Ответ:
Госпожа.

Комментарий:
Сталин усмотрел намек на обращение к дворянам ("ваше благородие"), а в
песне из к/ф "Белое солнце пустыни" упоминаются соответственно госпожа
разлука, госпожа удача, госпожа чужбина и госпожа победа. :-)

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/sergey_mihalkov/
   2. http://www.lyricshare.net/ru/iz-kf-beloe-solnce-pustyini/vashe-blagorodie.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, ЕЕ название происходит от греческого "не" и
латинского "холодно". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Африка.

Комментарий:
A frigo (ср.: фригидность).

Источник:
http://theideology.narod.ru/lib/etio/3.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В стихотворении Григория Дикштейна время течет, стоит лишь поднять ЕГО.
А Франсес-Мари Уитти использует одновременно два ИХ, чтобы добиться
четырехзвучного аккорда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
Виолончелистка Уитти играет двумя смычками, в стихотворении Дикштейна:
"Пост нелегок, обычаи строги, // Но едва ты поднимешь смычок, // Нет
верней и нужней той дороги, // Где и племя и время течет...".

Источник:
   1. http://old.russ.ru/culture/19990922_filanov-pr.html
   2. http://www.antho.net/jr/20-21.2005/29.php

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Фильм "V значит Vendetta" [Ви значит Вендетта] полон аллюзий и скрытых
цитат. Так, "заглавным" событием фильма является пороховой заговор Гая
Фокса, произошедший в ноябре 1605 года. А какого числа?

Ответ:
Пятого.

Комментарий:
"V" в заглавии - это еще и пятое число.

Источник:
http://www.fashiontime.ru/article/3403.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
Известный латиноамериканский поэт Пабло Неруда назвал ЭТО "шпагой,
подвешенной к поясу Америки". Назовите ЭТО.

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Представьте, как Чили выглядит на карте; Неруда - чилиец.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200117/17-40-41.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
"Мчащийся" по-английски - "rushing" [рашин]. Видимо, так и возникло
недоразумение с ИХ названием. Назовите существительное, входящее в это
название.

Ответ:
Горки.

Зачет:
Горы.

Комментарий:
Из-за созвучия они и стали русскими (russian), а мы их называем
американскими горками.

Источник:
   1. http://xsuseless.narod.ru/Rubrics/Foreign/u975.htm
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=мчащийся

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Аяксу не достались доспехи Ахилла, и даже после смерти, в Аиде, он не
может забыть своей обиды. С каким персонажем русской литературы Антон
Антипенко сравнивает обиженного героя?

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Комментарий:
И после смерти мстил за отнятую шинель.

Источник:
Антипенко А.Л. "Мифология богини" по данным "Одиссеи" Гомера. - М.:
Ладомир, 2002. - С. 98.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Почти весь труд Аполлония Пергского посвящен ЕЙ". Разумеется, то, что
вы сейчас услышали - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гипербола.

Комментарий:
Речь идет о труде Аполлония Пергского "Конические сечения". Коническими
сечениями являются эллипс, парабола и гипербола. Мы употребили такой
литературный прием, как гипербола.

Источник:
   1. http://www.math.ru/lib/files/pdf/ap_of_pe.pdf
   2. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le2/le2-5372.htm

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
По сомнительной версии Николая Вашкевича, эта идиома обязана своим
происхождением арабскому слову "вадЫ", которое означает "скромный".
Назовите эту идиому из четырех слов.

Ответ:
Тише воды, ниже травы.

Комментарий:
Хотя версия, конечно, весьма странная.

Источник:
http://www.inauka.ru/blogs/article69075/print.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
У охотника из рассказа Александра Тихонова ИКС "с бакенбардами" украл
подбитую утку, за что охотник назвал его ИКСОМ-обормотом. Назовите ИКС.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
Шерсть на морде енота напоминает бакенбарды, а обормот - рифма. :-)

Источник:
Тихонов А.В. Енотик-обормотик, или Рассказы о живой природе. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2002. - С. 20-31.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По словам Александра Гениса, в парке развлечений "Диснейворлд" ЭТО можно
совершить за 80 минут. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кругосветное путешествие.

Комментарий:
Которое герои Жюля Верна совершили за 80 дней.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/Cicles/Travel/tr.15.asp

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Португальский принц Генрих Мореплаватель не участвовал в географических
экспедициях лично, однако заложил основы господства Португалии на море.
Назовите родившегося в 1857 году человека, с которым сравнил принца
Николай Баландинский.

Ответ:
Циолковский.

Зачет:
Константин Эдуардович Циолковский.

Комментарий:
Провинциальный учитель физики и математики Циолковский, разумеется, в
космос не летал, что не помешало ему стать основателем космонавтики.

Источник:
   1. http://www.tours.ru/country/stories.asp?id_stories=1504&id_country=PT
   2. http://www.gmik.ru/tsiolkovsky.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Автор "Назидательных новелл" писал: "Если бы случилось, что чтение этих
новелл натолкнуло прочитавшего их на то или иное предосудительное
желание либо дурную мысль, я бы скорее дал отсечь писавшую те страницы
руку, нежели представить их на суд публики". Назовите этого автора.

Ответ:
Сервантес.

Зачет:
Мигель де Сервантес Сааведра.

Комментарий:
Одну руку Сервантес потерял при Лепанто, но, тем не менее, собирался
отдать другую на отсечение.

Источник:
Борхес Х.Л. История ночи. // Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 3.
- СПб.: Амфора, 2001. - С. 396.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Итальянские слова primaverile [примавЕриле] (весенний) и vernino
[вернИно] (зимний) в основном значении антонимами не являются. Назовите
их антонимичные значения, приводимые в словаре с пометой "с-х" [эс-ха].

Ответ:
Яровой, озимый.

Комментарий:
"С-х" - сельскохозяйственный.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/it?text=primaverile
   2. http://lingvo.yandex.ru/it?text=vernino

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Книга о Древней Греции называет Геракла, Персея, Тесея со спутниками,
аргонавтов, участников троянского похода поклонниками этой музы.
Назовите эту музу тремя словами.

Ответ:
Муза дальних странствий.

Источник:
Фор П. Повседневная жизнь Греции во времена Троянской войны. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно некоторым источникам, в 1940 году во время сильных немецких
бомбардировок предусмотрительный Черчилль часто носил не сковывавший
движений плащ, который называли костюмом ЕЕ. А вот в греческой мифологии
ОНИ вообще костюмов не носили. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Черчилль предпочитал ходить не в официальном костюме, а в специальном
"костюме сирены", чтобы при звуках сирены быстро переместиться в
бомбоубежище.

Источник:
   1. http://victory.mil.ru/lib/books/prose/pikul5/02.html
   2. http://tychyna.kiev.ua/reports/vikkin013.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Писательница Климова пишет, что ИКС, устроитель известного путешествия,
был едва ли не первым в России творцом виртуальной реальности, а ИГРЕК,
создатель другого путешествия, был борцом с виртуальной реальностью.
Назовите фамилии ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Потемкин и Радищев.

Комментарий:
Потемкинские деревни и "Путешествие из Петербурга в Москву".

Источник:
Климова М. Моя история русской литературы. - СПб.: Гуманитарная
Академия, 2004. - С. 53.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой романа "Имя розы" Вильгельм несколько раз задавался этим вопросом.
В конце концов один монах ответил ему: "Через мощехранилище". Назовите
персонажа другого произведения, который задавал тот же вопрос.

Ответ:
Трус.

Комментарий:
"Как пройти в библиотеку?" - спрашивал герой "Операции Ы".

Источник:
   1. Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 119, 169, 192.
   2. Кожевников А.Ю. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 485.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мы считаем, что этот вопрос на "школу".
   Яблок и других фруктов на Кавказе сколько угодно. Поэтому юному
гимназисту Маяковскому ОНА казалась неправдоподобной. Назовите ЕЕ
греческим словом.

Ответ:
Арифметика.

Зачет:
Математика.

Комментарий:
"Арифметика казалась неправдоподобной. Приходится рассчитывать яблоки и
груши, раздаваемые мальчикам. Мне ж всегда давали и я всегда давал без
счета. На Кавказе фруктов сколько угодно"; помните школьные задачи про
яблоки? :-)

Источник:
http://www.v-mayakovsky.narod.ru/avto_bio.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Как известно, Церковь не чужда бизнеса и накопления изрядных капиталов.
В современной России для высших церковных сановников, обладающих особо
крупными состояниями, острословы придумали специальное название. Оно
получено добавлением четырех букв к слову "архиерей". Воспроизведите эти
четыре буквы.

Ответ:
олиг.

Комментарий:
А называют особо богатых представителей РПЦ олигархиереями. :-)

Источник:
http://religion.sova-center.ru/events/13B7354/14447D7/8D6B5C2?pub_copy=on

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова:
   Чуть ночь, они топили печь,
   И в отблесках ее свеченья
   Плясали тени рук и плеч,
   Как некогда - ...

Ответ:
"... судьбы скрещенья".

Комментарий:
Аллюзия на "Зимнюю ночь" Бориса Пастернака ("скрещенья рук, скрещенья
ног, судьбы скрещенья").

Источник:
http://www.e-lib.info/book.php?id=1120000565&p=2

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Юрий Коваль
   "Суер-Выер"
   </раздатка>
   В юмористической книге Юрия Коваля "Суер-Выер" выстрел лишил одного
из персонажей некой "черты", которая тут же взмыла в небо, и на
требования вернуться на место отвечала: "Мне и тут хорошо, а то зажали
совсем". Назовите эту "черту".

Ответ:
Дефис.

Зачет:
Тире.

Комментарий:
Кстати, речь шла не о самом Суере-Выере, а о матросе по фамилии
Петров-Лодкин. :-)

Источник:
http://lib.ru/KOWAL/suervyer.txt

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 12:
Художественный критик Мартин Гейфорд так пишет о своем портрете кисти
Люсиана Фрейда: "Хмурыми... вечерами... он казался мне более молодым и
полнокровным, чем я сам". Чьему портрету Гейфорд противопоставляет свой
в этой цитате?

Ответ:
Портрету Дориана Грея.

Комментарий:
Портрет Дориана Грея из произведения Уайльда старел вместо своего
хозяина.

Источник:
"Esquire", N 4, 2007. - С. 199.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Среди снаряжения альпинистов есть ИКС - полый металлический стержень,
который ввинчивают в лед. Более известная анаграмма ИКСА также
применяется альпинистами. Назовите ИКС.

Ответ:
Ледобур.

Комментарий:
Анаграмма - ледоруб.

Источник:
http://www.gdemoscow.ru/gdeaktiv.php?pgid=56

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Сергей Ковалев пишет, что правозащитники поднимают тревогу, когда
нарушаются чьи-то права, начинают шуметь, когда надвигается опасность,
тем самым, спасая общество. С кем Ковалев сравнил правозащитников?

Ответ:
С гусями.

Зачет:
С гусями, спасшими Рим; с римскими гусями.

Комментарий:
"Правозащитники - гуси, по аналогии с теми гусями, которые спасли Рим".

Источник:
http://www.hro.org/ngo/discuss/kovalev/hrdef.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
В одной современной комедии римский полководец, стоя на фоне солнца в
шлеме и плаще, произносит фразу: "Римская империя несокрушима. Когда
враг атакует, ...". Продолжите эту фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... империя наносит ответный удар".

Комментарий:
В шлеме и плаще темная фигура здорово напоминает Дарта Вейдера.

Источник:
http://lotr.borda.ru/?1-8-0-00000006-000-0-0

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
По словам Набокова, когда песок был средством измерения, ОНИ умещались в
сорока унциях. ОНИ неоднократно упоминаются в песне из советского
фильма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять минут.

Комментарий:
Песня из к/ф "Карнавальная ночь".

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/palefirehtm.txt
   2. http://www.pesni.ru/song/19681/

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 5:
ОН стал заглавием произведения, подразделенного на главки: "Приличный
двубортный костюм", "Офицерский ремень", "Зимняя шапка". Потертый ОН
является основным элементом памятника Иосифу Бродскому. Скульптор
Константин Симун утверждает, что ОН - это символ возвращения, переезда
поэта в родной город. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Памятник Бродскому выполнен в виде чемодана, на котором установлен бюст
поэта; у Довлатова в "Чемодане" каждая глава - рассказ про вещь, из
этого чемодана извлекаемую.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/dovlatov_sergeyi/chemodan/dovlatov_chemodan.html
   2. http://news.ntv.ru/76621/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
Устроены так люди, что постоянно жалуются. Вот и Эмма Геринг жаловалась,
что у немецкого эрзац-кофе совсем нет... Чего?

Ответ:
Кофейной гущи.

Зачет:
Гущи.

Комментарий:
"Устроены так люди, желают знать, что будет". :-)

Источник:
Г. Гротов. Герман Геринг - маршал рейха.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Корней Чуковский вспоминал, как в литературной студии при издательстве
"Всемирная литература" каждый из мэтров - Гумилев, Замятин, Лозинский -
пытался навязать молодежи свой собственный канон, свой литературный
язык. Какой город упомянул Чуковский, рассказывая о студии?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Речь идет о вавилонском смешении языков ("Посему дано ему имя: Вавилон,
ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по
всей земле" - Бытие 10:10).

Источник:
   1. http://www.sovlit.ru/articles/mmz_rf.html
   2. http://www.bible-center.ru/bibletext?txt=ge+11

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20070198.jpg)
   Не так давно министр по чрезвычайным ситуациям Украины Нестор Шуфрич
посетил косу Тузла и сообщил, что государство, пока решали, кому коса
принадлежит, уже недосчитывается как минимум квадратного километра своей
территории. Журнал "Огонек" приводит причину исчезновения части косы
Тузла. Назовите эту причину.

Ответ:
Ее размыло.

Зачет:
По слову "размыло".

Комментарий:
Текст вопроса, как и песчаную косу, тоже размыло. :-)

Источник:
http://www.ogoniok.com/4989/14/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Горький считал, что ИГРЕК - полезное искусство "хорошо видеть и тонко
изображать" смешное, а иксы - "единосущная и нераздельная троица". В
этом вопросе мы пропустили шесть букв. Назовите эти шесть букв.

Ответ:
Кукрын.

Комментарий:
ИГРЕК - это карикатура, иксы - КукрынИКСЫ, замена в вопросе одна. :-)

Источник:
http://www.ng.ru/culture/2000-04-20/7_kukryniks.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Героиня Эухенио дель Пончо, увидев ЭТО, сначала расстроилась, но потом
поняла, что это очень тонкое серебряное кольцо. Назовите профессию
человека, на руку которого было надето это кольцо.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Героиня приняла кольцо за поседевший волос.

Источник:
http://del-poncho.livejournal.com/653.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой знаменитой пьесы вспоминал: "... в детстве это было. В кухню раз
зашел в сумерки... зажег спичку. Спичка возьми да и погасни. Слышу, они
лапками шуршат - шур-шур, мур-мур...". В том, что произошло после,
заключена основная идея пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Бег".

Комментарий:
На плите были тараканы: "... И у нас тоже - мгла и шуршание. Смотрю и
думаю, куда бегут? Как тараканы в ведро. С кухонного стола - бух!" -
слова генерала Хлудова из пьесы Булгакова.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
[Ведущему: отчетливо произнести двойную "А" в имени Бергбума.]
   В XIX веке Каарло Бергбум поставил несколько ИХ. Переведите на родной
язык Бергбума название того, где ОНИ были поставлены впервые.

Ответ:
Karttapallo.

Зачет:
Maapallo.

Комментарий:
Пьесы Шекспира впервые ставились в театре "Глобус".

Источник:
   1. http://liber.rsuh.ru/Conf/Scandinavia/bukling.htm
   2. http://www.ets.ru/cgi-bin/udict

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
(pic: 20070196.jpg)
   Сотрудник одного российского музея назвал прием, который Караваджо
использовал в этой картине, пятью словами. Эти пять слов составляют
название известной работы Николая Александровича. Воспроизведите эти
пять слов.

Ответ:
Луч света в темном царстве.

Комментарий:
"Луч света в темном царстве" - название критической статьи Николая
Добролюбова, посвященной пьесе А.Н. Островского "Гроза".

Источник:
   1. Сотрудник Казанского музея изобразительных искусств.
   2. http://thelib.ru/books/dobrolyubov_nikolay/luch_sveta_v_temnom_carstve-read.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Помещики Чептович и Варховинский судились друг с другом. Назовите того,
кто травил зайцев на землях обоих.

Ответ:
Ляпкин-Тяпкин.

Зачет:
Судья Аммос Федорович Ляпкин-Тяпкин.

Комментарий:
А взятки он брал борзыми щенками.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что на имевшейся у этого человека карте родного города
почтовое отделение находилось в клетке C-3 [си три]. Назовите этого
человека.

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
По наиболее распространенной версии, именно так появилось имя робота
C-3PO - C-3 Post Office.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/C-3PO

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
В поэме Дмитрия Быкова "ЖД" упоминается хазарский воин Саул Ой-Вэй,
который искусно уходил от русских, часто спасаясь чудом. Прозвище,
которым наградили за это Саула Ой-Вэя, в сказке XIX века выступает в
качестве характеристики крупного животного. Назовите это прозвище.

Ответ:
Чудо-юдо.

Комментарий:
Воин хазарский - поэтому "юдо", а чудом-юдом была рыба-кит из
"Конька-горбунка".

Источник:
   1. Д. Быков. ЖД. - М.: Вагриус, 2006.
   2. http://thelib.ru/books/ershov_petr/konekgorbunok-read.html#2

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Частью этого механизма работы Ктезибия является изображение младенца,
который как бы оплакивает быстротечность времени. Назовите этот механизм
двумя русскими или одним греческим словом.

Ответ:
Водяные часы.

Зачет:
Клепсидра.

Источник:
http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Клепсидры

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Одно из слов английского языка в первом значении переводится как
"искусный, сделанный мастерски, изобретательный", а во втором -
"запутанный, замысловатый, сложный". Имя, от которого произошло это
слово, стало фамилией героя двух знаменитых романов. Назовите автора
этих романов.

Ответ:
Джойс.

Зачет:
Джеймс Джойс.

Комментарий:
Слово daedal отсылает как к искусности изобретателя Дедала, так и к
построенному им лабиринту, герой "Улисса" и "Портрета художника в
юности" - Стивен Дедал.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/en?text=daedal
   2. http://bobych.ru/encycl/1006.html

Автор:
Дмитрий Галкин (Москва)

