Чемпионат:
"Финский залив - 2008" (Хельсинки)

URL:
/znatoki/boris/reports/200806Helsinki.html

Дата:
07-Jun-2008

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Леру
Батдалову, Владимира Браймана, Юрия Выменца, Эдуарда Голуба, Светлану
Горскую, Юрия Гришова, Сергея Ефимова, Константина Кнопа, Мишеля
Матвеева, Владимира Островского, Евгения Пашковского, Евгения
Поникарова, Ирину Прокофьеву, Евгения Рубашкина, Галину Федулову.

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
(pic: 20080134.jpg)
   Дуплет.
   1. Автор вопроса поделился с друзьями рисунками сына. Один из
восторженных отзывов в адрес сына представлял собой фразу, которой мы
назвали картину слева. Напишите эту фразу из нескольких слов максимально
точно.
   2. Сын автора вопроса принял участие в театрализованном
представлении. Один из восторженных отзывов в его адрес представлял
собой фразу, которой мы назвали картину справа. Напишите эту фразу из
двух слов абсолютно точно.

Ответ:
   1. Ван Гог нервно курит!
   2. Станиславский отдыхает!

Комментарий:
Устойчивые выражения. С отрезанным ухом курить иначе, как нервно,
несколько сложно. :-)

Источник:
   1. ЛНА
   2. http://yazon.livejournal.com/593751.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
[Ведущему: озвучить запятую в цитате.]
   Подзаголовок статьи о пластической хирургии в газете "Аргументы и
факты" заканчивается словами: "нет, [запятая] лучше ягодицы!".
Начинается же этот подзаголовок классической цитатой из трех слов.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Поднимите мне веки".

Источник:
   1. Аргументы и факты. - N 9/2006. - С. 13.
   2. Н.В. Гоголь. Вий. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать, это не пропуск.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из "Мужиков" Чехова: "Марья боялась Кирьяка и, когда он
оставался с нею, то она тряслась от страха и <...> СМЕЯЛАСЬ, так как от
него сильно пахло водкой и табаком". Какое слово мы заменили словом
"смеялась"?

Ответ:
Угорала.

Комментарий:
А что бы с вами было, кабы на вас так дышали? :-) Кстати, чтобы
размяться, редакторы немного сократили цитату из Чехова.

Источник:
А.П. Чехов. Мужики. http://www.antonchehov.ru/book/212/

Автор:
Денис Новокщёнов (Челябинск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вставьте пропущенное слово в стихотворение Давида Раскина:
   "Гранитный залив загустел и замерз.
   Сквозняк пробивается в щели.
   Застыл на ветру ледяной [Пропуск],
   И флаги в порту отсырели".

Ответ:
Гельсингфорс.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2002/3/rus.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время пребывания в созвездии Кита этому персонажу пришлось на долгое
время погрузиться в кромешную тьму. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ийон Тихий.

Зачет:
Йон Тихий, Ион Тихий, Тихий.

Комментарий:
Просматривается аналогия с библейским Ионой.

Источник:
   1. http://www.knigica.ru/poetry2970.html
   2. http://development.activemedia.com.ua/skozin/lem/lemitdr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "стежки" читать как "стежкИ" - ударение на последний
слог, и повторить по буквам.]
   Появление ЕГО в Нью-Йорке привело к возникновению в черте города еще
одного острова. Александр Генис, описывая ЕГО в Нью-Йорке, упоминает
длинные стежкИ [по буквам: С-Т-Е-Ж-К-И]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Метрополитен, нью-йоркское метро.

Комментарий:
Остров образовался из земли, удаленной при строительстве. Стежки -
потому что метро периодически уходит под землю, а потом снова возникает
на поверхности.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/ut/2004/ut.102604.asp
   2. Фильм "Правила съема".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_transit

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Герой романа Ивана Гайдаенко - моряк, всецело привязанный к своей
ветреной супруге Валерии. Какое прозвище дали моряки этой Валерии?

Ответ:
Галера.

Зачет:
Галерия.

Комментарий:
Супруг был прикован к ней, как невольник к галере. Прозвище созвучно
имени, да и тематика морская.

Источник:
Гайдаенко И.П. Санта-Мария. - Одесса: Маяк, 1983. - С. 60.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 5:
Статье в "Общей газете" о ранее неизвестных свойствах воды называлась
"Ученые БРОСИЛИ ТЕНЬ на воду". Какие два слова мы заменили словами
"бросили тень"?

Ответ:
Пролили свет.

Источник:
http://www.og.ru/articles/2007/05/16/23727.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Возможно, мы не очень удачно пошутили с заменой в предыдущем вопросе.
Тем не менее, продолжаем.
   Этот музыкальный инструмент был изобретен в XVI веке мастером по
имени Афранио. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Вероятно, именно так Булгаков намекал на тонкую связь между Афранием и
Коровьевым-Фаготом. По замыслу автора, Фагот, как и Афраний, -
добровольный слуга той силы, "что вечно ищет зла, и вечно совершает
благо". А еще он, как и мы, "когда-то неудачно пошутил... разговаривая о
свете и тьме". Слово "мастер" в вопросе - тоже подсказка.

Источник:
   1. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, статья "Фагот".
   2. http://www.slovopedia.com/10/212/981379.html
   3. http://www.bulgakov.ru/k/fagot/3/
   4. http://www.ilibrary.ru/text/459/p.32/index.html

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 7:
Древнеримский писатель Антонин в молодости заработал прозвище Либерал,
но в более зрелые годы стал крайне консервативен в своих взглядах. В
сборнике его рассказов описаны боги и животные, нимфы и деревья, герои и
скалы. Назовите поэта, чье произведение называется так же, как
упомянутый сборник Антонина.

Ответ:
Публий Овидий Назон.

Зачет:
По слову "Овидий".

Комментарий:
Сборник назывался "Метаморфозы". Боги превращались в животных, нимфы - в
деревья, а Либерал - в консерватора.

Источник:
   1. Ярхо В.Н. Биография Антонина Либерала.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/09/1000948/1000948a1.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В романе "Париж в XX веке" Жюль Верн, описывая порт и находящиеся в нем
корабли, пишет, что некий старик, преданный забвению, стыдливо прячется
в своем мешке. Напишите короткое имя этого старика.

Ответ:
Эол.

Комментарий:
В романе Жюля Верна в XX веке почти все корабли снабжены моторами,
паруса канули в прошлое. Этот старик - Эол. У Гомера Эол, владыка
ветров, вручает Одиссею завязанный мешок с бурными ветрами. Роман был
написан в 1860-х годах.

Источник:
Жюль Верн. Париж в XX веке. - М.: Международные отношения, 1995. - С.
150.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня Иржи Грошека, провинциалка, называет ЕЕ порогом, у которого она
должна остановиться или перешагнуть и пойти дальше. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Обыгрывается созвучность слова "Прага" слову "порог".

Источник:
Иржи Грошек. Легкий завтрак в тени акрополя. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 268.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Корней Чуковский, вспоминая о вечерах в доме своей невесты, писал, что
ОНО улыбалось гостям старческой беззубой улыбкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Фортепиано.

Источник:
И.В. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 47.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По мнению Тони Парсонса, с годами ЭТО может стать похожим на выцветшую
фотографию прошлого века, свидетельствующую о былой любви или долге. Для
участницы известного коллектива ЭТИМ является слово "хиям" - любовь
по-арабски. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Тату".

Комментарий:
В старости уже потускневшие татуировки напоминают об именах любимых
женщин или о том, что когда-то служил в морской пехоте... Участница
группы "Тату" Юлия Волкова сделала себе тату, представляющее собой слово
"хиям", выполненное арабской вязью. Кстати, Юлия замужем за
мусульманином.

Источник:
   1. Тони Парсонс. Man and boy. История с продолжением. - М.: Гелеос,
2007.
   2. http://www.maximonline.ru/maximgirls/celebrities/34/article.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
На загадочном рисунке Ванды Гаг изображено убийство на ферме. Ключом к
расследованию убийства может послужить присутствующая на рисунке
бумажная гирлянда в виде НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
В рассказе Артура Конан Дойла "Пляшущие человечки" убийство также
произошло на ферме.

Источник:
(pic: 20080135.jpg)
   Выставка рисунков в Британском музее, зал 90, 04.05.2008.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В статье "Эйфман ставит "Жизель"" говорится, что героями балетов
известного балетмейстера Бориса Эйфмана являются Мольер, Чайковский,
император Павел. В названии статьи мы заменили одно слово. Напишите это
слово в первоначальном виде.

Ответ:
ЖЗЛ.

Комментарий:
"Эйфман ставит ЖЗЛ". Аббревиатура - это тоже слово.

Источник:
http://www.rg.ru/2003/08/28/EjfmanstavitJZL.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   aquatters
   </раздатка>
   В английских субтитрах к одному российскому фильму ИХ называют
"aquatters" [аквОтерс]. А как ИХ называют в оригинале?

Ответ:
Мокрецы.

Комментарий:
Фильм "Гадкие лебеди".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0439581/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Амира, героиня рассказа Редьярда Киплинга, хотела, чтобы ее сын был
таким же мудрым, как Афлатун. В русском классическом романе фигурирует
"тезка" этого Афлатуна. Назовите фамилию "тезки".

Ответ:
Каратаев.

Комментарий:
Афлатун - арабская форма прозвища Платона. Платон Каратаев - герой
"Войны и мира" Л.Н. Толстого.

Источник:
   1. Киплинг Р. Собрание сочинений: В 6 т. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб,
2007. - Т. 6: Индийские рассказы. Без благословения церкви. - С. 21.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0070.shtml

Автор:
Ольга Белкова (Череповец)

Вопрос 16:
Цитата из биографического очерка: "[Пропуск] читать Текеру свои
произведения". А лозунг одного сайта знакомств гласит: "Пришел, увидел,
[пропуск]". Заполните первый пропуск.

Ответ:
По любил.

Комментарий:
В первой фразе речь идет об Эдгаре По. Лозунг сайта знакомств: "Пришел,
увидел, полюбил".

Источник:
   1. Константин Бальмонт. Очерк жизни Эдгара По.
http://lib.irismedia.org/sait/lib_ru/lib.ru/poeziq/balmont/poe0_1.txt.htm
   2. http://love.ufimka.ru/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 17:
По мнению Андрея Плахова, в фильмах этого французского режиссера каждый
кадр источает свежесть. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Франсуа Озон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
У озона, как известно, характерный запах свежести.

Источник:
Андрей Плахов. Кинокультура.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
ЕЕ части есть на картине Леонардо да Винчи "Леда". По-немецки ОНА -
"Schale" [шАле]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скорлупа.

Зачет:
Яичная скорлупа, скорлупа яйца.

Комментарий:
Согласно мифу, Леда родила детей после связи с Зевсом в образе лебедя.
Дети появились в яйце. Немецкое слово "Schale" похоже на английское
"shell".

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
На работе у автора вопроса перед праздником 8 марта каждая женщина,
входящая в лифт, могла прочитать на его зеркальной стене две строки из
известного произведения. Напишите три прилагательных, присутствующих в
этих строках.

Ответ:
Милее, румяней, белее.

Комментарий:
Ты на свете всех милее, всех румяней и белее.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/carewna.txt
   2. ЛНА.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Однажды в Нью-Йорке за обеденным столом собралась компания. Кто-то
ужаснулся, сосчитав количество собравшихся. Ситуацию спас один из
присутствующих, который со смущением признался... В чем?

Ответ:
В своей беременности.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот присутствующий был молодой женщиной. Так их было тринадцать, а с
ребенком стало четырнадцать.

Источник:
Натаниэль Лакенмайер. Чертова дюжина. История одного суеверия. - М.:
Колибри, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот тур мы хотели бы открыть следующим вопросом.
   Томас де Квинси писал, что ИМИ обладает опиум. В 2003 году в
ватиканском соборе произошла кража, в результате которой были похищены
ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ключи от рая.

Зачет:
Ключи Святого Петра.

Комментарий:
Ключи были похищены вместе с рукой статуи Св. Петра.

Источник:
   1. Шарль Бодлер. Проза. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 106.
   2. http://www.podrobnosti.ua/accidents/2003/03/13/51267.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Во время поездки в Испанию в начале двадцатых годов семнадцатого века
юный Джулио Мазарини был замечен в связях со знатными женщинами. Цитата
из биографической книги: "[Три слова пропущены] во Франции эти истории
найдут свое отражение в многочисленных памфлетах и скабрезных песенках".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Двадцать лет спустя...".

Комментарий:
Мазарини стал преемником Ришелье в 1640-х годах.

Источник:
Л.И. Ивонина. Мазарини. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 14.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Петр Вайль, проводя аналогию с "Шинелью", пишет, что вся русская кухня
СДЕЛАЛА ЭТО. Известен случай, когда ЭТО СДЕЛАЛ некий пострадавший
предмет, и даже неоднократно. Что такое "делать это"?

Ответ:
Выходить из горшка.

Зачет:
Выйти из горшка.

Комментарий:
Воздушный шарик в "Приключениях Винни-Пуха" замечательно входил и
выходил. Пострадавший - потому что лопнул.

Источник:
Петр Вайль, Александр Генис. Русская кухня в изгнании.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Язык программирования PL/1 [Пи Эль Один] был создан еще в 1964 году и
уже довольно стар. В этом языке собрано множество синтаксических
конструкций и встроенных функций, часто не используемых на практике. В
честь кого прозвали этот язык начитанные русские программисты?

Ответ:
В честь Плюшкина.

Комментарий:
Очень богатый и избыточный язык, все возможности которого никто не
использует.

Источник:
   1. Р. Гласс. Факты и заблуждения профессионального программирования.
- Минск: Символ, 2008. - С. 115.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ПЛ/1

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 5:
Автор вопроса долго искала сахар в английском супермаркете. В итоге
нашелся сахар под названием "ОНА". Растворяется этот сахар, как ни
странно, без осадка. Назовите ЕЕ по-английски двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Silver spoon.

Комментарий:
Ложечка нашлась, и осадка не осталось. :) Аллюзия на известный анекдот.

Источник:
   1. http://www.silverspoon.co.uk/
   2. ЛНА.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В авангардной постановке знаменитого романа второстепенная героиня ест
банан, а через некоторое время на сцене появляется другой персонаж и
большая картонная коробка. Режиссер, описывая, насколько непринужденно
исполнил при этом свою роль этот второй персонаж, употребляет три слова,
которые отсылают к первоисточнику. Напишите эти слова.

Ответ:
Как по маслу.

Комментарий:
Аннушка ест банан. Картонная коробка - это трамвай. Берлиоз
поскальзывается на банановой кожуре. А актер сыграл свою роль "как по
маслу".

Источник:
"Булгаков и театр". Эфир канала "Культура", 05.04.08.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В 1924 году состоялся скандальный брак Чарли Чаплина с Литой Грей. По
словам Джойса Мильтона, биографа Чаплина, это событие способствовало
созданию одного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Ей было 16 лет, потому и брак вышел скандальным. Набоков якобы
впечатлился. Имя Литы Грей созвучно Лолите Гейз.

Источник:
   1. http://www.facts.kiev.ua/2005/12/16/10.htm
   2. http://torrents.net.ua/forum/viewtopic.php?t=52045

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слова "ОТКРЫТЫЕ" и "ИГРЫ".]
   В середине 50-х ОН был снят со всех постов, связанных с проведением
работ. Одной из причин были ЕГО ОТКРЫТЫЕ выступления против опасной
ИГРЫ, затеянной США. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Оппенгеймер.

Комментарий:
Роберт Оппенгеймер - известный физик, занимавшийся ядерными
исследованиями и руководивший созданием американской атомной бомбы.
"ОТКРЫТЫЙ" по-английски - open, "ИГРА" - game. Фамилия физика
по-английски - Oppenheimer. Heimer созвучно gamer, поэтому данная игра
слов вполне уместна.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/history/20060422/46784403-print.html
   2. http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/NATURE/02_05/KHAROPP.HTM

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20080136.jpg)
   Для того чтобы ответить на этот вопрос, рекомендуем некоторое время
думать молча.
   Какое второе название, согласно Википедии, носит эта дрезденская
конная статуя курфюрста Августа Сильного?

Ответ:
Золотой всадник.

Комментарий:
Мы рекомендовали думать молча, т.к. молчание - золото. Памятник внешне
похож на петербургского Медного всадника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_всадник

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: ОБЯЗАТЕЛЬНО ПОЛНОСТЬЮ прочесть комментарий после оглашения
ответа.]
   Пьер Птифис пишет, что если владельцу литературного салона Леконту де
Лилю не нравились чьи-то стихи, он изгибал дугой бровь, и это означало
приговор, не подлежащий обжалованию. Назовите предмет, который Птифис
при этом сравнивает с ножом гильотины.

Ответ:
Монокль.

Зачет:
Пенсне. Незачет: Очки.

Комментарий:
После того как бровь изгибалась, монокль выпадал. Пенсне, которое по
определению - "защемить нос" - должно хорошо держаться, - тоже, так и
быть, зачет.

Источник:
Пьер Птифис. Верлен. - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 45.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Некоторые виды пауков позволяют ДЕЛАТЬ ЭТО, и их иногда держат в
качестве домашних животных. В "Приглашении на казнь" Набокова
ошеломленный Цинциннат "ДЕЛАЛ ЭТО и, прижав к груди, относил в
безопасное место". Какие четыре слова мы заменили словами "делать это"?

Ответ:
Брать себя в руки.

Зачет:
Брал себя в руки.

Источник:
   1. http://sec4all.cctvua.com/spyderman.html
   2. http://lib.ru/NABOKOW/invitation.txt

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
В романе Аксенова "Вольтерьянцы и вольтерьянки" Вольтер называет этого
человека Кассэ-Нэ. Надеемся, вам не придется слишком долго ломать
голову, чтобы через минуту назвать этого человека.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
Как известно, "кас-тет" - дословно "головоломка", а "пенс-нэ" -
"защемить нос". Отсюда легко понять, о ком идет речь.

Источник:
Василий Аксенов. Вольтерьянцы и вольтерьянки. - М., 2005. - С. 128.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20080137.jpg)
   Перед вами кадры из разных фильмов. Назовите любой из этих фильмов
абсолютно точно.

Ответ:
"Три цвета: синий".

Зачет:
"Три цвета: белый", "Три цвета: красный".

Комментарий:
Кадры из фильмов "Три цвета: синий", "Три цвета: белый", "Три цвета:
красный" Кшиштофа Кеслевского.

Источник:
Фильмы "Три цвета: синий", "Три цвета: белый", "Три цвета: красный".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
В пересказе Корнея Чуковского этот гостеприимный персонаж любил угощать
своих друзей дичью. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Дичью - не только чепухой, вздором, но и утками.

Источник:
   1. Э. Распе. Приключения барона Мюнхгаузена в пересказе Корнея
Чуковского. - Киев: Техника, 2007.
   2. http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=42621

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 15:
Недалеко от входа в лондонский Сент-Джеймс парк стоит памятник человеку,
погибшему от рук язычников. Назовите этого человека.

Ответ:
Джеймс Кук.

Зачет:
Кук.

Комментарий:
Такое совпадение.

Источник:
ЛНА в Сент-Джеймс парке.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Википедия говорит, что один из чешских вариантов имени "Иаков" - ОН.
Если у вас будет много версий, для выбора одной из них вы можете
использовать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубик.

Комментарий:
Имя Кубик созвучно более известным формам имени, таким как Джейкоб,
Джакобо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_(name)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Фантаст Михаил Пухов считает, что описание поиска внеземных цивилизаций
было создано еще в 70-х годах XIX века. Какой неологизм, по мнению
Пухова, обозначает инопланетян в этом описании?

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
"Никто пока не знает, чего нам ждать от этих самых ВЦ - всяческих благ
или неисчислимых бедствий".

Источник:
Льюис Кэрролл. Охота на Снарка. Предисловие.
http://lib.ru/CARROLL/snark3.txt

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Карикатура 1909 года. Двое мужчин борются, пытаясь вытолкнуть друг друга
из небольшого очерченного круга. А вокруг расположились, как ни странно,
некие птицы. Какие?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Дерутся Кук и Пири, которые оспаривали друг у друга приоритет открытия
Северного полюса. Пингвинов же на Северном полюсе быть вообще не должно.

Источник:
History: the definitive visual guide. From the dawn of civilization to
the present day. Dorling Kindersley Ltd, London, 2007. P. 321.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Поросенку из сказки Дика Кинга-Смита после встречи с одной из НИХ,
хромой и кашляющей, ночью все ОНИ казались тоже одинаково хромыми и
кашляющими. Назовите имя той из НИХ, которой в Википедии посвящена
отдельная статья.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
ОНИ - овцы. Некоторые считают овец перед сном, а поросенку овцы снились.
:-)

Источник:
   1. Кинг-Смит Д. Всё о...: Поросенок Бейб. Шпунтик Собачья Лапа. Гарри
и попугай. Мыши Мартина: Повести. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2007. - С. 144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
[Ведущему: никак не озвучивать, что "Кон" с заглавной буквы.]
   Торстейн Робю вспоминал, что прожил 27 лет своей жизни без
приключений, а потом решил всё поставить на Кон, как будто это был
последний шанс на успех в жизни. В предыдущем предложении мы пропустили
часть одного слова. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Кон-Тики.

Комментарий:
Торстейн Робю был вторым радистом на "Кон-Тики".

Источник:
Ю. Зеленский. Экспедиции Хейердала. - М.: Прогресс, 1983.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В сценарии не раз упоминались "капли воды". У одного из главных
персонажей должны были быть металлические нотки в голосе, а его поступки
в ходе фильма должны были становиться всё более гуманными. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Электроник.

Комментарий:
Электроник и Сыроежкин похожи как две капли воды. Металлические нотки в
буквальном смысле. По ходу фильма Электроник всё больше очеловечивается.

Источник:
Программа о детях в советском кино. Эфир канала "Культура". 15.04.08.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Илья Тюрин назвал ЭТО чертой - переносом, за которым начинается
следующая страница с неизвестным содержанием. А в абсурдистском
стихотворении Евгения Клюева после ЭТОГО следует пояснение: "Ведь с неба
идет огненный дождь". Напишите ЭТО.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
В стихотворении слово как бы распадается надвое - получается "гори,
зонт".
   z-checkdb: Как утверждает представитель Евгения Клюева, ни упомянутой
строки, ни упомянутой книги у него нет, см.
http://community.livejournal.com/chgk_fi/30799.html?thread=78159 и
http://tea-cutter.livejournal.com/142535.html?thread=935111#t935111.

Источник:
   1. Илья Тюрин. Записные книжки. - М.: Вагриус, 2005.
   2. Евгений Клюев. Теория абсурда. - Копенгаген: Издательство
Копенгагенского университета, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Одна из участниц конкурса "Мисс Вселенная - 2007" представляла Ямайку.
Критиков, негативно высказавшихся об особенностях ее внешнего вида, одна
русскоязычная интернет-газета назвала двумя словами, на слух
отличающимися от названия фильма 1995 года лишь числом. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Судья Дредд".

Комментарий:
А назвали их за высказывание неприязни к прическе конкурсантки - судьи
дред. Возможно, правильнее было бы сказать "судьи дредов", но оставим
это на совести журналистов.

Источник:
   1. http://www.gzt.ru/ от 29.05.2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судья_Дредд_(фильм)

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: в слове "чимУ" ударение на последний слог.]
   В культуре индейцев чиму серебро играло более важную роль, чем
золото. Поэтому у чиму ЭТО служило поводом для празднеств и
символизировало краткосрочную победу над злом. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Солнечное затмение.

Зачет:
Затмение солнца.

Комментарий:
Традиционно солнце отождествляется с золотом, а луна с серебром. Чиму
уважительно относились к луне, так как она способна затмевать солнце.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chim%C3%BA_culture

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
При стандартном способе производства 28 из них вытачивают на станке, а
остальные вырезают либо отливают. Согласно одному произведению, эти
остальные вошли в название организации. Напишите это название.

Ответ:
"Клуб четырех коней".

Комментарий:
Они - шахматы, вырезают четырех коней, которые не являются телами
вращения, в отличие от других фигур, и их нельзя выточить на станке. В
Васюках был создан "Клуб четырех коней".

Источник:
   1. Набор шахмат, выпущенный в 1988 г. фабрикой культтоваров г.
Халтурин Кировской области.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 6:
В 1991 году писатель Виталий Коротич гостил у своего друга. Выпив
слишком много на вечеринке, он сказал другу: "Я не могу больше, я уже
как Ленин". Что именно пили на вечеринке?

Ответ:
Рижский бальзам.

Зачет:
Бальзам.

Комментарий:
Коротич пошутил, что как Ленин уже забальзамирован. Друг жил в Латвии,
пили рижский бальзам.

Источник:
В.А. Коротич. От первого лица. - Харьков: Фолио; М.: ООО "Фирма
"Издательство АСТ", 2000. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Ирина Лукьянова пишет о начале 1950-х годов: "Что ни день, то новый
поворот ЕГО". ОН сейчас лежит в черном ящике. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Гаечный ключ.

Комментарий:
Закручивали гайки.

Источник:
И.В. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 810.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой фильма "Мои черничные ночи" мечтал путешествовать по миру и вести
путевой дневник, но стал владельцем кафе в Нью-Йорке. Дневник, по его
словам, заменила ему ОНА. Многие кадры этого фильма сняты, так сказать,
с ЕЕ точки зрения. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Камера видеонаблюдения.

Зачет:
Скрытая камера.

Комментарий:
Часть действия фильма происходит в кафе, съемка сделана как бы из камеры
видеонаблюдения.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0765120/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В историческом романе Анатолия Гончарова французский офицер писал
донесение, когда рядом разорвался снаряд. Герой заметил, что теперь ему
не придется ДЕЛАТЬ ЭТО. А члены "Общества скупых" НЕ ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы
меньше платить за пересылку. Что такое "делать это"?

Ответ:
Посыпать песком чернила.

Зачет:
Синонимичные ответы: посыпать бумагу песком, посыпать письмо песком и
т.п.

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/biograf/bio_zh/zhyuno.html
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_04.html
   3. http://fr.iatp.org.ua/his_33.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Константин Паустовский назвал ЕЕ "Паркой русского леса". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Отмеряет время жизни.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп", N 8/1999. - С. 26.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Рыболовные сети порой не выдерживают напора идущего на нерест лосося.
Автор вопроса описывает действия лосося фразеологизмом. Напишите два
глагола, входящие в этот фразеологизм.

Ответ:
Рвет и мечет.

Зачет:
Рвать и метать.

Комментарий:
Рвет сети и мечет икру.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=7737

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Андрей Тарковский говорил, что ЕЕ родила народная тоска по братству в
эпоху диких междоусобиц и татарского ига. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Троица" Андрея Рублева.

Зачет:
"Троица".

Комментарий:
У Тарковского, кстати, есть картина "Андрей Рублев".

Источник:
Л.А. Аннинский. Кинематограф, ставший и не ставший историей. - М.: ВТПО
"Киноцентр", 1991. - С. 193.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 13:
Надпись на рекламном плакате, предлагающем обучение, гласит: "Инвестируй
в себя". Также на плакате изображен человек с головой животного.
Назовите это животное.

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
С щелью для монет в голове.

Источник:
Реклама в петербургском метрополитене, зима 2008.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, словом "Игреки" мы заменили другое слово!
   Из русского перевода документального фильма об этническом
происхождении древних народов автор вопроса с удивлением узнал, что
древние активно обменивались ИГРЕКАМИ. Назовите фамилию человека, в 1873
году получившего патент на ИГРЕКИ.

Ответ:
Страус.

Зачет:
Штраус, Стросс. И Дэвис, получивший патент вместе со Страусом.

Комментарий:
Genes (англ. "гены") перевели как "джинсы". Замена на "игреки" намекает
на Y-хромосомы.

Источник:
   1. "Загадки Китайских Мумий", National Geographic, русский дубляж,
HOT.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леви_Страусс

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20080138.jpg)
   Перед вами отрывки из стихотворения Иосифа Бродского, озаглавленного
"ОНО". ОНО появляется в первой главе известного романа. Ответьте тремя
словами, как называется стихотворение.

Ответ:
"Письмо в бутылке".

Зачет:
"Письмо из бутылки".

Комментарий:
Письмо в бутылке извлекают из рыбы в первой главе романа "Дети капитана
Гранта".

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7505
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Судя по прозвищу, данному современниками Людовику XI, который плел
интриги не только во Франции, но и за ее пределами, результат его усилий
можно назвать так же, как в наши дни называют некую совокупность
ресурсов. Напишите это прозвище Людовика из двух слов.

Ответ:
Всемирный паук.

Зачет:
Мировой паук, вселенский паук. Можно на французском.

Комментарий:
Совокупность ресурсов - всемирная паутина.

Источник:
Ж. Эрс. Людовик XI: Ремесло короля. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 5.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Согласно логике персонажа Виктора Пелевина, ОН должен быть равен тысяче
миллионов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Он.

Комментарий:
Тысяча миллиметров - метр, тысяча миллиграммов - грамм.

Источник:
Виктор Пелевин. Числа. - М.: Эксмо, 2005. - С. 11.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 18:
На одном сайте приведены примеры нелепых и даже кощунственных подарков.
Один из них - подушечка для иголок в виде НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Святой Себастьян.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/6930.html?=sub_odd_30Nov2007

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Габриель Гарсиа Маркес учился в двух ИКСАХ, а впоследствии стал почетным
доктором третьего ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Колумбийский университет.

Комментарий:
Колумбиец Габриель Гарсиа Маркес учился в двух университетах в Колумбии,
но стал почетным доктором Колумбийского университета в Нью-Йорке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Garcia_Marquez (5.04.2008)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Columbia_University (5.04.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 20:
В одном из номеров "Российской газеты" упоминались дельтаплан эрудитов и
явный полдник, а также ОНА Неаполя. ОНА упоминается в запрещающем указе,
изданном Фердинандом Католиком в 1486 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Первая ночь.

Комментарий:
В конкурсе перевертышей были загаданы, в частности, названия картин
"Корабль дураков", "Тайная вечеря" и "Последний день Помпеи". Фердинанд
запретил право первой ночи.

Источник:
   1. Российская газета, 6-12 декабря 2007. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Право_первой_ночи

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

