Чемпионат:
Кубок Физтеха - 2015 (Долгопрудный)

URL:
/znatoki/boris/reports/201502MoscowMFTI.html

Дата:
21-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Арамаиса и Марию
Касумянов, Максима Мерзлякова, Андрея Островского, Галину Пактовскую,
Константина Сахарова, команды "Vae Victis" (Баку), "Коричневая Ева"
(Борисов) и "ХАМяки" (Белгород).

Вопрос 1:
Желаем командам удачи!
   Во время испытаний пулемет ШКАС давал осечки. Причиной был
некачественный ОН на гильзах. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Лак.

Комментарий:
Русское слово "лак" звучит так же, как и английское слово "luck".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ШКАС

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Тина Канделаки отозвалась о НЕМ так: "мухомор из будущего" и "цветной
сперматозоид". Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Логотип ЧМ-2018.

Зачет:
Логотип чемпионата мира по футболу в России.

Комментарий:
Похож.

Источник:
http://instagram.com/p/uup7xiKzjI/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Джон Кейз при описании своего героя упоминает аквамарины в оправах из
густых ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ресницы.

Комментарий:
А аквамарины - это голубые глаза.

Источник:
Джон Кейз. Код бытия.
http://royallib.com/read/keyz_dgon/kod_bitiya.html#0

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать "а" в слове "рандевистов".]
   В романе Джаспера Ффорде описано общество рандевистов, которые
радуются неким событиям. В каком городе подобное событие произошло в
2013 году?

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
В данном случае рандеву - это встреча Земли и метеорита. В феврале 2013
года в Челябинске упал громадный метеорит.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйра немилосердия.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/69264/Fforde_1_Delo_Dzhen%2C_ili_Eiira_nemiloserdiya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челябинск_(метеорит)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Получив льстивое письмо от своего врага Тохтамыша, Тимур заметил: "Хан
Тохтамыш не отбросил свой кинжал, а только СДЕЛАЛ с ним ЭТО". По
преданию, с посланцем Тимура, явившимся на землю сторонника Тохтамыша,
СДЕЛАЛИ ЭТО и посадили в муравейник. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Намазать медом.

Зачет:
Синонимичные ответы, в которых упомянут мед.

Источник:
В. Злыгостев. Тохтамыш. - Уфа, 2012. - С. 266, 280.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
В одном романе каноник спрашивает у Николо, почему тот не хочет окунуть
ЕЕ в святую воду, и предполагает, что тот боится изгнания из НЕЕ бесов.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Речь идет о романе братьев Вайнеров "Визит к минотавру", героем которого
является Николо Амати, мастер по изготовлению скрипок. Впрочем, если вы
подумали про Паганини, ничего страшного.

Источник:
Аркадий и Георгий Вайнеры. Визит к минотавру.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/minotawr.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Преподобный Герман ТАКОЙ - один из первых американских православных
святых. Топоним, от которого образовано слово "ТАКОЙ", Сергей Колибаба
возводит к слову "ясак". Назовите этот топоним.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Аляска долгое время была русской, и логично, что именно там в США
впервые появилось православие. Ясак - это натуральный налог (обыкновенно
пушниной), который платили народы Сибири и Севера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герман_Аляскинский
   2. http://www.proza.ru/2013/07/01/1617

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Польский футбольный клуб "Гурник" возглавляет Юрий Шаталов, являющийся
воспитанником куда более именитого клуба. Какого именно?

Ответ:
[Донецкий] "Шахтер".

Комментарий:
В переводе с польского "Гурник" значит "горняк" или "шахтер".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурник_(футбольный_клуб,_Ленчна)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yuriy_Shatalov

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В постмодернистском британском романе погибший герой не диверсифицировал
свои активы. Назовите этого героя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Отказ от диверсификации иначе называется "сложить все яйца в одну
корзину". Шалтай-Болтай сам по себе яйцо.

Источник:
Дж. Ффорде. Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/119728/Fforde_-_Taiina_vyedennogo_yaiica%2C_ili_Smert%27_Shaltaya.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Как иронично писала газета "Таймс", во время правления диктатора Рафаэля
Трухильо жителей Доминиканской республики сажали в тюрьму даже за жалобы
на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Был бы повод, как говорится. Газета "Таймс" - это тонкая подсказка на
британскую погоду.

Источник:
И. Мусский. Сто великих диктаторов. http://www.litmir.me/br/?b=109265

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Одно из слов в первом предложении чуть изменено.
   В сериале "Однажды в Баден-Бадене" трое героев попадают в
провинциальный город, обладающий некой особенностью. Другое название
сериала звучит как "ОНИ из глубинки". Назовите ИХ.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
На самом деле название сериала звучит как "Однажды в Бабен-Бабене". В
этом городе всё население состояло только из женщин.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4541836

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), по идее Галины Пактовской (Москва)

Вопрос 12:
Американский химик Фред Бор создал банку-тубус для чипсов "Pringles",
чем очень сильно гордился. Что оказалось по просьбе Бора в одной из
банок "Pringles" в мае 2008 года?

Ответ:
Его собственный прах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бор попросил использовать банку "Pringles" вместо урны для кремации.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fred_Baur

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Арамаиса и Марию
Касумянов, Максима Мерзлякова, Андрея Островского, Галину Пактовскую,
Константина Сахарова, команды "Vae Victis" (Баку), "Коричневая Ева"
(Борисов) и "ХАМяки" (Белгород).

Вопрос 1:
Книга Виктора Корчного "Антишахматы" посвящена интригам КГБ против
претендента на титул чемпиона мира. Свое предисловие к ней Владимир
Буковский назвал, заменив первое слово в расхожем выражении. Напишите
получившееся название.

Ответ:
"Серые начинают и выигрывают".

Комментарий:
Обычно говорят "Белые начинают и выигрывают". Вполне в духе братьев
Стругацких и их повести "Трудно быть богом". Кстати, "серые"
действительно выиграли, поскольку Корчной так и не стал чемпионом мира.

Источник:
В. Корчной. Антишахматы. Записки злодея.
http://www.litmir.me/br/?b=120743

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
"Мы прикрыли Европу / щитами червлёными, / как прикрыли потом -
двадцатью миллионами". Вы прослушали отрывок из поэмы "Неправда". Какое
слово мы чуть изменили в этом вопросе?

Ответ:
Непрядва.

Комментарий:
Поэма Евгения Евтушенко "Непрядва" рассказывает о Куликовской битве.
Автор проводит параллели между нашествием монголов и Великой
Отечественной войной.

Источник:
Евгений Евтушенко. Непрядва.
http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-nepryadva.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
На одной из обложек книги "Back In The USSR" Артемия Троицкого с серпом
скрещен не молот, а ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Гитарный гриф.

Комментарий:
Книга посвящена року, о чем можно подумать благодаря названию,
совпадающему с названием песни "The Beatles". Впрочем, можно просто
знать, что Артемий Троицкий - известный музыкальный критик.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000422290
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Back_in_the_U.S.S.R.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Родившийся в узбеко-татарской семье Талгат Нигматулин, чтобы в
совершенстве освоить русский язык, однажды СДЕЛАЛ ЭТО. ЭТО же
неоднократно ДЕЛАЛА Софья. Назовите фамилию Софьи.

Ответ:
Толстая.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - переписать "Войну и мир" от руки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигматулин,_Талгат_Кадырович
   2. http://myslo.ru/city/tula/tulyaki/sofya-tolstaya-muza-grafa-tolstogo-i-dusha-yasnoy-polyani

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Говоря о необходимости воспитывать молодежь в духе революции с самого
раннего возраста, Пол Пот отмечал, что с НЕЙ лучше иметь дело, пока ОНА
мягкая. От НЕЕ, по одной из версий, происходит фамилия русского
композитора. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Глинка.

Комментарий:
ОНА - это глина. По одной из версий, от слова "глина" происходит
прозвище "глинка", которое мог носить гончар.

Источник:
   1. https://vk.com/saloth_sar?w=wall-28682458_361
   2. http://arc.familyspace.ru/catalog/Glinka

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Еще в то время, когда Николай Гумилёв был начинающим рядовым поэтом, его
амбиции простирались достаточно далеко. По словам Валерия Шубинского,
Гумилёв смолоду ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте пятью словами, что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Носить в ранце маршальский жезл.

Комментарий:
Известен афоризм, согласно которому каждый солдат носит в ранце
маршальский жезл. Слово "рядовым" - подсказка.

Источник:
В. Шубинский. Зодчий. Жизнь Николая Гумилёва.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1034571/Shubinskiy_-_Zodchiy._Zhizn_Nikolaya_Gumileva.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 7:
Лев Лагорио в 1898 году написал картину "ОНА на Неве". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лунная ночь.

Комментарий:
Некоторые исследователи полагают, что Лагорио создал подражание
знаменитой работе Куинджи.

Источник:
   1. В. Манин. Куинджи. - М.: Изобразительное искусство, 1976. - С. 81.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагорио,_Лев_Феликсович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Герой Дика Фрэнсиса с гордостью вспоминает, как стал членом финансового
общества с высоким входным цензом, которое, однако, вскоре
обанкротилось. Другой герой замечает, что это все равно что радоваться
ЕМУ. Самый дешевый ОН стоил всего 12 долларов. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Билет на "Титаник".

Комментарий:
То, что билет стоил всего 12 долларов, просто совпадение.
   z-checkdb: На самом деле самый дешевый билет на "Титаник" стоил 7
фунтов 5 шиллингов (см.
http://en.wikipedia.org/wiki/RMS_Titanic#Passengers), это примерно 36.25
долларов (см.
https://uk.answers.yahoo.com/question/index?qid=20070323110745AAo4Qdu)
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Д. Фрэнсис, Ф. Фрэнсис. Перекрестный галоп.
http://www.litmir.net/br/?b=144858
   2. http://cimax-kino.ru/news/80-titanik-facts

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Ученые изобрели ДОСКУ, которая заряжает внешнюю батарею во время ходьбы.
Что мы заменили словом "ДОСКА"?

Ответ:
Стелька.

Комментарий:
Час ходьбы с такой стелькой вырабатывает энергию, которой хватит на 2,5
часа разговоров по сотовому телефону. "Пьян в стельку" и "пьян в доску"
- синонимы.

Источник:
Журнал "Аэроэкспресс", 2015, N 1 (51). - С. 44.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Открытие Хрустального дворца в Лондоне было задержано в связи с
требованиями консерваторов принять меры. Причем ОНИ критиков не
устроили. ОНИ обычно разделены на 3-7 долей, до 10-25 см в длину и до 20
см в ширину. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фиговые листья.

Комментарий:
Статуи были вылеплены с физиологической точностью, и в итоге их пришлось
задрапировать. Во втором случае речь идет о листьях фиги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальный_дворец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиговый_лист

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Диктатор Пакистана Зия Уль-Хак начал насаждать законы шариата, после
того как пришел к власти в результате вооруженного переворота. Поэтому
журналисты окрестили его прозвищем "мулла в ЭТОМ". Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Хаки.

Комментарий:
Зия Уль-Хак был военным, а униформа цвета хаки вполне свойственна
военным. Кроме того, фамилия диктатора созвучна цвету.

Источник:
И. Мусский. Сто великих диктаторов. http://www.litmir.me/br/?b=109265

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Во время Гран-при Японии тяжело травмировался гонщик одной из команд, а
саму гонку остановили из-за погодных условий. Неудивительно, что
организаторы решили обойтись без... Чего?

Ответ:
Обливания шампанским.

Комментарий:
Гонщикам было не до празднования победы, поскольку все были удручены
произошедшим. Кроме того, шел проливной дождь, так что обливаться
шампанским совсем не имело смысла.

Источник:
Репортаж канала "Вести 24" от 06.10.2014 г., примерно в 15:25.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Разминка перед третьим туром

Вопрос 1:
Сайт pikabu.ru [пикабУ точка ру] опубликовал шуточный список из
тринадцати книг, которые теоретически должен прочитать каждый. Напишите
фамилию Евгения, который является соавтором десяти из них.

Ответ:
Лифшиц.

Комментарий:
Среди этих тринадцати книг - десять томов "Теоретической физики". Восемь
томов Лифшиц написал вместе с Ландау, еще два с ПитАевским.

Источник:
http://pikabu.ru/story/13_knig_kotoryie_dolzhen_prochitat_kazhdyiy_693799

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Наиля Фарукшина, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Вадима
Молдавского, Серафима Шибанова, Галину Пактовскую, команды "Иуда
Прокариот" (Пермь), "Цветы" (Ростов-на-Дону), "ППП", "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (все - Воронеж), а также всех авторов, приславших вопросы.

Вопрос 1:
В одном фантастическом романе совет пилотов голосует за то, чтобы
поднять уровень новичка с третьего сразу до седьмого. Новичка при этом
сравнивают с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Аналогичный случай произошел и с первым космическим пилотом - он из
старшего лейтенанта сразу стал майором.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Конкуренты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20150044.jpg)
   Блиц.
   Перед вами минималистичные постеры к известным фильмам.
   1. Назовите одним словом фильм, зашифрованный на первой картинке.
   2. Назовите одним словом фильм, зашифрованный на второй картинке.
   3. Назовите одним словом фильм, зашифрованный на третьей картинке.

Ответ:
   1. "Дракула".
   2. "Челюсти".
   3. "Франкенштейн".

Комментарий:
Это минималистичные постеры к культовым фильмам ужасов.

Источник:
http://www.libo.ru/libo9268.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В рецепте на кулинарном форуме на одном из этапов приготовления мясного
рулета упоминается "хамОнчик". Какие пять букв мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тутан.

Комментарий:
На одном из этапов приготовления мясо надо замотать в пленку. Автор
рецепта сравнил этот процесс с изготовлением маленькой мумии -
"тутанхамончика".

Источник:
http://pachom.livejournal.com/109928.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня Генри Лайона Олди возмущенно называет хозяина ресторана
губителем АЛЬФ. Отцом детей АЛЬФЫ был Аполлон. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Талия.

Комментарий:
В ресторане всё было слишком вкусно и соблазнительно, и талия героини,
как и многих других посетителей, погибла в неравном бою. Талия - муза
комедии - родила от предводителя муз Аполлона корибАнтов, мифических
предков жрецов.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Приют героев. http://www.flibusta.net/b/76123/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талия_(муза)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Описывая несчастный случай, произошедший в зоопарке с НИМ, герой Ника
Кейва сравнивает ЕГО с изобретением восемнадцатого века. Назовите и ЕГО,
и это изобретение.

Ответ:
Жираф, громоотвод.

Зачет:
Жираф, молниеотвод.

Комментарий:
Во время грозы в зоопарке в жирафа попала молния. Молниеотвод был
изобретен Бенджамином Франклином в 1752 году.

Источник:
   1. Н. Кейв. Смерть Банни Монро. http://www.flibusta.net/b/175351/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молниеотвод

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В начале двадцатого века в Москве появилось множество театров миниатюр,
зачастую отличавшихся низкосортным репертуаром. Один московский критик
брезгливо сравнил эти театры с НИМИ. ОНИ дали название парнокопытному
животному. Назовите ИХ.

Ответ:
Бородавки.

Комментарий:
Мелкие и вредные образования критик брезгливо сравнил с бородавками.
Шесть бородавок на морде дали название африканскому бородавочнику -
животному из семейства свиней.

Источник:
   1. Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного
века. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 391.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Африканский_бородавочник

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В английском сериале полиция поначалу приняла написанное на листке имя
Фриды ЙЕлланд за "НЕЕ". По-кабИльски ОНА - "сем". Вернее, по-коптски или
по-амхАрски. Нет, все-таки по-кабильски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Имя и начало фамилии полицейские поначалу приняли за слово "Friday"
[фрАйдэй]. В кабильском языке пятница - "сем", благодаря чему новое
забавное прочтение может получить поговорка "семь пятниц на неделе".

Источник:
   1. http://seasonvar.ru/serial-9416-Stremlenie-2-season.html
   2. http://kab.wikipedia.org/wiki/Sem

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 8:
В свое время для привлечения туристов извержения Большого Гейзера в
Исландии периодически стимулировали при помощи ЭТОГО, однако потом
отказались от подобной практики по экологическим соображениям. "ЭТО" -
название фильма, герой которого чересчур увлекается телесериалами.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Причины, по которым мыло стимулировало извержения, скорее всего, связаны
с изменением поверхностного натяжения жидкости. Телесериалы часто
называют "мыльными операми".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Гейзер
   2. http://www.kinopoisk.ru/review/890583/

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В пародийном романе "Порри Гаттер и Каменный Философ" фигурирует
животное утконос, которое обладает способностью безукоризненно
запоминать и воспроизводить услышанные звуки. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили шесть букв двумя. Напишите это слово
в исходном виде.
   2. В продолжении романа о Порри Гаттере фигурирует легенда о
происхождении животного из первой части дуплета. В этой легенде
упоминаются три сына царя Лира. В одном из слов предыдущего предложения
мы заменили букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
   1. Ухогорлонос.
   2. Лора.

Зачет:
   1. Ухо-горло-нос.
   2. ЛОРа.

Комментарий:
На самом деле название животного - ухогорлонос, ухом оно слушает звуки,
а горлом воспроизводит. В легенде о происхождении ухогорлоноса
упоминаются три сына царя Лора - Ухо, Горло и Нос.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read
   2. А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы, или Четыре чертовы
дюжины. http://www.flibusta.net/b/66651/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В романе "Божественный Клавдий и его жена МессалИна" провинциал просит у
столичного жителя прощения за свою заржавевшую АЛЬФУ. БЕТА в обычных
условиях практически не подвержена ржавчине. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ,
различающиеся одной буквой.

Ответ:
Латынь и латунь.

Комментарий:
Провинциал из отдаленных уголков римской империи не способен
поддерживать разговор на хорошей латыни. "Латынь" одной буквой
отличается от "латуни", которая весьма устойчива к коррозии.

Источник:
   1. Р. Грейвз. Божественный Клавдий и его жена Мессалина.
http://www.flibusta.net/b/176675/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/spravochnik-181-2/144.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Британцы называли Стоунхендж "хороводом великанов" и верили, что его
мегалИты хранят мудрость древних веков. Назовите двумя словами
заглавного героя, который в свое время был составной частью Стоунхенджа.

Ответ:
Каменный Философ.

Зачет:
Каменный философ.

Комментарий:
Заглавный герой романа "Порри Гаттер и Каменный Философ" - разумный
каменный великан, который раньше был одним из камней Стоунхенджа. По
версии авторов романа, все камни Стоунхенджа - Каменные Философы.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read
   2. А. Жвалевский, И. Мытько. 9 подвигов Сена Аесли. Подвиги 5-9.
http://www.flibusta.net/b/119228/read
   3. http://lifeglobe.net/blogs/details?id=957

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
На Майорке существует поверье, запрещающее есть ягоды ежевики. Согласно
этому поверью, ежевика использовалась при изготовлении ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Терновый венец.

Зачет:
Терновый венок.

Комментарий:
Стебли ежевики усажены шипами, поэтому поверье считает, что она могла
быть использована для тернового венца Иисуса. Ягоды ежевики
символизируют потемневшую кровь Христа.

Источник:
Р. Грейвс. Белая богиня. http://www.flibusta.net/b/219431/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Наиля Фарукшина, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Вадима
Молдавского, Серафима Шибанова, Галину Пактовскую, команды "Иуда
Прокариот" (Пермь), "Цветы" (Ростов-на-Дону), "ППП", "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (все - Воронеж), а также всех авторов, приславших вопросы.

Вопрос 1:
Движение под названием "ОН" борется за либерализацию политической
системы в России. В США ОН разрешен почти повсеместно даже при
запрещающем сигнале. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Правый поворот.

Комментарий:
Либералов на политической карте относят к "правым". Ну а в США поворот
направо на красный свет разрешен практически везде.

Источник:
   1. http://expert.ru/expert/2012/11/boris-titov-demokratiya-dlya-nas-ne-fetish/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правый_поворот_на_красный_свет

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 2:
К ИКСАМ относят, например, эфиопов и бербЕров. Диакон Андрей Кураев
называет себя антиИКСОМ и призывает всех к корректному поведению во
время дискуссий. Какое слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Хамиты.

Комментарий:
К хамИтам (потомкам Хама) христиане относят большинство африканских
народов. Андрей Кураев крайне негативно относится к хамству, поэтому
называет себя антихамитом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамиты
   2. http://forum.pnz.ru/pda/viewtopic.php?t=103560

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 3:
Описывая заболоченный лес в Парагвае, Джеральд Даррелл говорит, как ни
странно, о НИХ, сравнивая ИХ с гусарскими киверАми, зелеными тарелками и
даже с осьминогами, раскинувшими свои щупальца. Назовите ИХ.

Ответ:
Кактусы.

Комментарий:
Как ни странно, кактусы неплохо чувствуют себя не только в пустынях, но
и во влажном климате, где порой приобретают причудливые формы.

Источник:
Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://www.flibusta.net/b/12071/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский)

Вопрос 4:
Рассказывая об утреннем времяпрепровождении своего приятеля, Джеральд
Даррелл упоминает мелодичное бульканье. Напишите слово среднего рода,
которое встречается далее в диалоге Даррелла с приятелем.

Ответ:
Мате.

Зачет:
Матэ.

Комментарий:
МатЭ - парагвайский чай, который традиционно пьют через трубочку из
специальных сосудов, при этом раздается характерное бульканье. О том,
что Даррелл писал про Парагвай, вы могли узнать из предыдущего вопроса.

Источник:
Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://www.flibusta.net/b/12071/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский)

Вопрос 5:
В немецком языке слово "ИКС" употребляется с артиклем der [дер]. В 1972
году марка ИКСА была названа в честь человека. Какого?

Ответ:
Пеле.

Зачет:
Эдсон АрАнтис ду НасимЕнту.

Комментарий:
Как видим, в немецком языке слово "кофе" тоже мужского рода. В 1972 году
был зарегистрирован бразильский бренд кофе "Пеле" в честь легендарного
футболиста.

Источник:
   1. http://de.wiktionary.org/wiki/Kaffee
   2. http://www.megamagnat.ru/tm/404.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеле

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
Майкл Линд рассуждает о том, что Древний Рим с его Капитолием, Колизеем
и триумфальными арками стал в двадцатом веке моделью для реконструкции
другой столицы. В подтверждение этого Линд приводит две короткие фразы,
построенные по одинаковому принципу. Назовите человека, упомянутого в
более поздней фразе.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
По мнению Линда, Древний Рим стал моделью для Берлина времен Третьего
рейха. Фразы "Аве, Цезарь!" и "Хайль, Гитлер!" означают примерно одно и
то же: "Да здравствует вождь!".

Источник:
А. Цветков. Атлантический дневник. http://polutona.ru/?show=0410165858

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда герой фильма, действие которого происходит в 1955 году,
превратился из ИКСА в ИКА, это было воспринято не только как потакание
Западу, но и как оскорбление Сталина. Какие слова мы заменили ИКСОМ и
ИКОМ?

Ответ:
Мэлс и Мэл.

Комментарий:
Речь о герое фильма "Стиляги" - комсомольце по имени Мэлс, который
отбросил последнюю букву в имени и стал Мэлом. Имя Мэлс расшифровывается
как "Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин". В 1955 году культ личности Сталина
еще не был развенчан, поэтому подобное сокращение имени было воспринято
резко негативно.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=C7IGVCR6bo4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги_(фильм,_2008)

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 8:
В НЕЙ легко уживаются друг с другом хИри-мОту, волеАи, колувАва и
множество других языков. А вот в другой НЕЙ, по мнению литературоведа
Кристофера РОллансона, поощряется языковой шовинизм. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Океания.

Комментарий:
В первой части вопроса имеется в виду географическая область,
отличающаяся огромным языковым разнообразием, во второй - вымышленное
государство из романа Оруэлла "1984", в котором строго запрещено знание
иностранных языков, а словарь используемого новояза постоянно
сокращается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хири-моту
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волеаи_(язык)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колувава
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Океания_(%C2%AB1984%C2%BB)

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский)

Вопрос 9:
ПасИфика - это собирательное название, которое, возможно, получат
некоторые тихоокеанские острова. В одной статье Википедии Пасифика
упоминается в числе прочих территорий, наряду, например, с СупЕриором и
даже Луной. Какое числительное входит в название этой статьи?

Ответ:
Пятьдесят первый.

Зачет:
51-й, 51.

Комментарий:
Статья "Пятьдесят первый штат" рассказывает о территориях, которые
претендуют на то, чтобы получить статус штата США в дополнение к уже
имеющимся пятидесяти штатам. Супериор - территория в окрестностях озера
Мичиган, Пасифика - возможное собирательное название тихоокеанских
островов. Кроме того, в 2012 году один из кандидатов в президенты США
заявил, что есть вероятность сделать пятьдесят первым штатом Луну (что,
впрочем, идет вразрез с международными договоренностями).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_первый_штат

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Когда в 1797 году город КонкерАбия перешел в британское владение,
он получил новое название, говорившее о его прежних хозяевах. Какое?
   2. В 1706 году в бухту залива ГонАв вошел французский корабль
"Принц". Какое название получил основанный на этом месте город?

Ответ:
   1. Порт-оф-Спейн.
   2. Порт-о-Пренс.

Комментарий:
Порт-оф-Спейн - столица Тринидада и Тобаго. Испанцы, завладевшие
островом Тринидад, оставили городу старое индейское название -
Конкерабия, а вот англичане переименовали его в Порт-оф-Спейн. Описанный
во второй части дуплета город был назван "Порт-о-Пренс", что переводится
как "Порт Принца", и стал впоследствии столицей Гаити.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт-оф-Спейн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт-о-Пренс

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 11:
   Мантия сшита из сатина, отделана шелком, цвет красный.
   Мантия сшита из атлАса, отделана снизу полосками тесьмы из шелка,
цвет зеленый.
   Мантия сшита из атлАса, отделана снизу полосками тесьмы из шелка,
цвет золотой.
   Назовите организацию, в которой была принята такая форма одежды для
высших чинов.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Зачет:
ККК.

Комментарий:
Несмотря на распространенное мнение о том, что основной цвет одежды
представителей этой организации белый, старшие чины Ку-Клукс-Клана
носили одежды других цветов, порой весьма роскошные.

Источник:
http://www.arhimedtoday.com/ofitsial-nyie-mantii-ku-kluks-klana/

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 12:
Герой одного рассказа СДЕЛАЛ ЭТО со своим сыном, чья мать умерла при
родах. Героям другого произведения пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО с транспортным
средством. Ответьте точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Назвать "Беда".

Зачет:
Дать имя Беда.

Комментарий:
Отец назвал сына "Беда" (в оригинале "Calamity" [кэлЭмити]). Так же
пришлось назвать свою яхту капитану Врунгелю, после того как от
оригинального названия "Победа" отвалились две буквы.

Источник:
   1. http://everypony.ru/rasskaz-fallout-equestria
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Наиля Фарукшина, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Вадима
Молдавского, Серафима Шибанова, Галину Пактовскую, команды "Иуда
Прокариот" (Пермь), "Цветы" (Ростов-на-Дону), "ППП", "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (все - Воронеж), а также всех авторов, приславших вопросы.

Вопрос 1:
Вертолетная экспедиция, вернувшаяся в декабре 2014 года из Новой
Зеландии, называлась "ПРОПУСК". Пропущенные слова - часть названия
произведения. Заполните пропуск.

Ответ:
Туда и обратно.

Комментарий:
Название экспедиции - "Туда и обратно" - было навеяно творчеством
ТОлкиена, поскольку экранизации Толкиена снимались именно в Новой
Зеландии. Полное название упомянутого произведения - "Хоббит, или Туда и
обратно".

Источник:
   1. http://www.aviaru.net/m/pr/30885/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 2:
Персонажи Ремарка - братья-близнецы, один из которых немного опоздал и
поэтому стал ИКСОМ. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Один из братьев родился на три часа позже, поэтому он не Близнец, а Рак
по гороскопу.

Источник:
Э.М. Ремарк. Земля обетованная. http://www.flibusta.net/b/195252/read

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 3:
ЕГО критики приводят примеры, в которых для живых моллюсков упоминается
показатель 2300 [две тысячи триста]. И действительно, во многих случаях
говорить об алмазной точности не приходится. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Радиоуглеродный анализ.

Зачет:
Радиоуглеродный метод, радиокарбоновый анализ, радиокарбоновый метод,
углеродный анализ, углеродный метод, карбоновый анализ, карбоновый
метод.

Комментарий:
Критики радиоуглеродного метода определения возраста пишут, что
отдельные исследования показали для еще живых моллюсков возраст 2300
лет, а для только что подстреленных тюленей - 1300. Словосочетание
"алмазная точность" - дополнительный намек на углерод.

Источник:
   1. А. Фоменко. Основания истории.
http://www.chronologia.org/xpon1/01_15.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радиоуглеродный_анализ

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 4:
Интересно, что ЧЕТВЕРТЫЙ родился в БелоцеркОвском районе, правда, в
семье кочегара, а не священника. Напишите фамилию этого ЧЕТВЕРТОГО.

Ответ:
Попович.

Комментарий:
Павел Романович Попович - четвертый космонавт. Он родился в семье
кочегара, а вовсе не попа, однако можно сказать, что какое-то отношение
к церкви все-таки имеет, так как родился в деревне УзЫн под Белой
Церковью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Попович,_Павел_Романович

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Mr. Vivian Badlook
   </раздатка>
   Назовите автора романа, одним из персонажей которого является учитель
английского языка мистер ВивьЕн БЭдлук.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Мистер Вивьен Бэдлук появляется в английской версии романа "Король,
дама, валет" и представляет собой анаграмму слов "Владимир Набоков".
Кстати, еще одного персонажа романа зовут БлавдАк ВиномОри.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/King,_Queen,_Knave

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
В начале "Лолиты" юные герои не смогли попробовать ЭТО из-за двух
проходивших купальщиков. "ЭТО" из бутылки можно попробовать меньше, чем
за сто рублей. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Секс на пляже.

Зачет:
"Секс на пляже".

Комментарий:
Незакрытый гештальт в отношениях с тринадцатилетней Аннабеллой мог
послужить для Гумберта Гумберта началом извращенного пристрастия.
Коктейль "Секс на пляже" продается и в бутылках.

Источник:
   1. В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.net/b/232264/read
   2. http://www.kalyancity.ru/noalcodrinks/noalcococktails/non-alcoholic-cocktail-fresh-bar-sex-on-the-beach.html

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 7:
(pic: 20150045.jpg)
   Дуплет.
   На раздаточном материале к дуплету известные мужчины стилизованы под
героинь японских комиксов мАнга.
   1. На первой картинке изображен человек, который в восемь лет лишился
отца и воспитывался матушкой ЗюбейдЕ. Назовите этого человека.
   2. На второй картинке изображен человек, который в восемь лет
осиротел и попал в детский дом в КизЫл-АрвАте. Назовите этого человека.

Ответ:
   1. Мустафа Кемаль Ататюрк.
   2. Сапармурат Атаевич Ниязов.

Зачет:
   1. По словам "Кемаль" или "Ататюрк".
   2. По словам "Ниязов" или "Туркменбаши".

Комментарий:
На первой картинке Ататюрк изображен у классной доски с написанными на
ней латинскими буквами, что намекает на его реформу образования и
письменности. Кроме того, бутылка может напомнить о том, что Ататюрк
умер от цирроза печени, но для взятия вопроса знание этого не требуется.
На второй картинке Туркменбаши изображен поедающим дыню, которыми
славится Средняя Азия в целом и Туркменистан в частности. Оба этих
человека в свое время получили титулы отцов нации - "отец турок" и "отец
туркмен" соответственно. Тем интереснее, что в случае Ататюрка его
воспитанием занималась в основном мать, а Туркменбаши и вовсе вырос в
детском доме.

Источник:
   1. http://shokaku-2.livejournal.com/269575.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ататюрк,_Мустафа_Кемаль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниязов,_Сапармурат_Атаевич

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский), Александр Карясов (Самара),
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 8:
В детстве ЕМУ очень нравились "ириски", однако в 1989 году ОН серьезно
огорчил дядю, послушавшись отца. В дальнейшем ОН огорчал дядю еще десять
раз - последний раз в сентябре прошлого года. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стивен] Джеррард.

Комментарий:
Дядя Стивена Джеррарда болел за "Эвертон" (ливерпульская команда по
прозвищу "ириски"), а отец за "Ливерпуль". В детстве Джеррарду нравились
обе команды, однако потом он выбрал "Ливерпуль" и стал, наверное, самым
известным игроком клуба. В дерби между "Ливерпулем" и "Эвертоном"
Джеррард забивал десять раз, что, надо полагать, дядю совсем не
радовало.

Источник:
   1. http://www.sportstyle.info/liverpul-angliya/stiven-dzherrard.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеррард,_Стивен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерсисайдское_дерби
   4. http://www.championat.com/football/_england/1042/match/242700.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра), Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать акцент на выделенных словах и частях слов, как будто
это замены; максимально разборчиво прочитать слово "альфегумусовый",
чтобы команды услышали звук "е".]
   Хребет АЛЬФА - крупное вулканическое образование на дне Северного
Ледовитого океана. Футбольный клуб "АЛЬФА" был четырехкратным чемпионом
Латвийской ССР. АЛЬФЕгУмусовый процесс включает в себя мобилизацию
кислыми гумусовыми веществами двух химических элементов. Каких?

Ответ:
Алюминий и железо.

Зачет:
Al, Fe.

Комментарий:
На самом деле в вопросе нет замен. Альфегумусовый процесс назван так
из-за участвующих в нем химических элементов - алюминия, обозначаемого в
таблице Менделеева как Al [аль], и железа, обозначаемого как Fe [фе].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_(поднятие)
   2. http://oceangid.blogspot.ru/2013/04/severnyj-ledovityj-okean.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_(футбольный_клуб)
   4. http://www.studopedia.org/5-10517.html

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский)

Вопрос 10:
То, что нередко называют ЕЮ, в официальных правилах носит название "КАта
ГурУма". Основательница другой "ЕЕ" - кандидат филологических наук -
некоторое время преподавала в ТрИнити-колледже в Дублине. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Мельница.

Зачет:
"Мельница".

Комментарий:
Прием в дзюдо, официально называющийся "ката гурума" (в дословном
переводе с японского - "колесо через плечи"), как правило, именуют
мельницей. Наталья О'Шей, известная как ХелавИса, - основатель группы
"Мельница" - работала ассистентом кафедры ирландской и кельтской
мифологии МГУ, а во время стажировки в Ирландии преподавала в
Тринити-колледже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ката_Гурума
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О'Шей,_Наталья_Андреевна

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 11:
В статье об известном человеке утверждается, что современники высмеивали
открытые им законы. По словам автора статьи, современники не
подозревали, что этот человек - серьезный ученый, а вовсе не ИКС.
Догадавшись, о ком идет речь, назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Шут гороховый.

Зачет:
Гороховый шут.

Комментарий:
Известный человек - Грегор Мендель, первооткрыватель законов
наследования, который свои опыты ставил на горохе.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/22-iyulya-1822-goda-rodilsya-osnovopolozhnik-genetiki-iogann-mendel

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 12:
В мае 1942 года брат Михаил был в партизанском отряде, а сестру Нину еще
зимой этого же года эвакуировали из блокадного Ленинграда. Назовите их
фамилию.

Ответ:
Савичевы.

Зачет:
Савичев, Савичева.

Комментарий:
В мае 1942 года Таня Савичева написала в дневнике, что Савичевы умерли
все. Она не знала, что ее брат и сестра живы.

Источник:
   1. http://www.world-war.ru/dnevnik-tani-savichevoj/
   2. http://www.peoples.ru/state/citizen/nina_savicheva/

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

