Чемпионат:
Кубок Физтеха - 2018 (Долгопрудный)

Дата:
03-Mar-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команда "Азбука Вкуса" (Москва), команда Игоря Алексеева
(телеклуб), Борис Моносов, Дмитрий Петров, Кристина Кораблина, Михаил
Сарин, Сергей Терентьев (все - Санкт-Петербург), Николай Коврижных
(Киров), Евгений Кононенко, Артем Колесов (оба - Москва).

Вопрос 1:
У эстонских крестьян было не принято резать или ломать хлеб одной рукой.
Нарушить это правило могла ОНА. Назовите ЕЕ по-латыни.

Ответ:
Alma mater.

Комментарий:
ОНА - кормящая мать. Ломать хлеб одной рукой дозволялось матери в момент
кормления ребенка грудью, так как вторая рука занята. Alma mater -
традиционное название университета, в том числе Физтеха.

Источник:
   1. Т. Зубиньский. Мифология эстов. - СПб.: Алетейя, 2016. - С. 142.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альма-матер

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге "Математика для гиков" можно найти определение таких понятий,
как "парадокс БрАеса", "классификация ДьЮи" или "теория очередей". Девиз
книги - "Заставь других ДЕЛАТЬ ЭТО". Какой глагол мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Гуглить.

Комментарий:
Книга популяризирует математику для фанатов айти и поп-культуры. Слово
"гуглить" тоже относится к лексикону гиков. "Найти" - подсказка.

Источник:
Р. Роузен. Математика для "гиков". - М.: АСТ, 2016. - Задняя обложка.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20180054.jpg)
   Пользователь Интернета предположил, что данное изображение могло бы
стать неплохим ИКСОМ. Например, на 1 мая. Назовите ИКС словом
английского происхождения.

Ответ:
Дудл.

Комментарий:
Серп и молот напоминают букву G, а ракета - строчную l. В целом эта
советская фреска, демонстрирующая трудовые достижения Страны Советов,
могла бы быть дудлом на День солидарности трудящихся.

Источник:
Эти ваши интернеты.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Инженер из одного комикса - типичный гик - считает авторучки частью
униформы. Что этот инженер сравнивает с медалями?

Ответ:
Чернильные пятна на груди.

Зачет:
Чернильные пятна на рубашке; чернильные пятна; синонимичные ответы.

Комментарий:
Как и положено классическому "гику", инженер носит в кармане несколько
авторучек. От протекающих ручек на его рубашке остаются чернильные
пятна, расположенные примерно там, где висели бы медали.

Источник:
(pic: 20180055.jpg)

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сам автор скромно назвал свое детище "Аэрофон". Назовите этого автора.

Ответ:
[Лев] Термен.

Комментарий:
Позже, с легкой руки корреспондента газеты "Известия", этот
электромузыкальный инструмент получил название терменвокс.

Источник:
http://chtoby-pomnili.net/page.php?id=615

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Возможно, вы не слышали о физике и изобретателе XIX века ТИвадаре
ПУшкаше, работавшем в том числе за рубежом. Тем не менее, ответьте, как
будет "слышу" по-венгерски.

Ответ:
Hallom.

Зачет:
Алло; hallo; allo.

Комментарий:
Пушкаш - изобретатель первой в мире телефонной станции. Он участвовал в
испытании телефона Эдисоном. Услышав голос, Пушкаш закричал: "Слышу".
Так, по одной из версий, появилось слово "алло".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкаш,_Тивадар
   2. https://translate.google.ru/#hu/ru/hallom

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сотрудник электротехнического института сетует: развитие технологий в
СССР позволяло изготовить прибор размером хоть со спичечную коробку, но,
согласно требованиям, размер кнопок должен был позволять включить прибор
в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Двупалая] рукавица.

Зачет:
Варежка; перчатка.

Комментарий:
Считается, что СССР отставал от других стран в части создания
микроприборов. Преподаватель зеленоградского МИЭТ объясняет это суровыми
советскими ГОСТами, которые требовали от приборов возможности включения
"рукой в двупалой рукавице".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3714154.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В своей книге Иэн СЭнсом пишет, что основные запасы древесины на Земле
сегодня сосредоточены отнюдь не в Амазонии, а раскиданы по десяткам ИХ.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Склады [компании] "Amazon".

Зачет:
Хранилища [компании] "Amazon".

Комментарий:
Долина Амазонки действительно является одним из главных источников сырья
для бумажной промышленности. Компания "Amazon", названная в честь
одноименной реки, - крупнейшая логистическая компания, занимающаяся в
том числе пересылкой и продажей книг и другой бумажной корреспонденции.
На складах компании используется патентованная система "хаотического
хранения", при которой у категорий товаров нет заранее выделенного
места, так что слово "раскиданы" употреблено неслучайно.

Источник:
   1. И. Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT39#v=onepage&q&f=false
   2. http://twistedsifter.com/2012/12/inside-amazons-chaotic-storage-warehouses/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Магнус Карлсен не склонен предаваться фантазиям. Еще в начале своей
карьеры на вопрос журналиста он дал лаконичный отрицательный ответ. Чье
противоположное утверждение стало известным в 1963 году при куда большем
стечении народа?

Ответ:
[Мартин Лютер] Кинг.

Комментарий:
В августе 1963 года Мартин Лютер Кинг произнес свою историческую речь "I
have a dream" во время Марша на Вашингтон в присутствии нескольких сот
тысяч людей. А полвека спустя юный Магнус Ээн Карлсен на вопрос, какова
его мечта, ответил: "У меня нет мечты".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/chess/news/229511/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/I_Have_a_Dream

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   axis → akseli
   </раздатка>
   В финском языке нет буквы х [икс], поэтому, например, слово "axis"
[Аксис], "ось", заимствуется из английского как "akseli" [Аксели]. Какой
контрпример из восьми символов приводит ГастОн ДоррЕн, говоря об этом
правиле?

Ответ:
X-akseli.

Комментарий:
Английскому слову "axis" (ось) соответствует финское "akseli", но ось X
по-фински - это все-таки x-akseli. Стрелка на раздаточном материале
может напомнить ось абсцисс.

Источник:
   1. Г. Доррен. Лингво. Языковой пейзаж Европы.
http://flibusta.is/b/446640/read
   2. https://translate.google.com/#ru/fi/ось%20икс

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Создатели развивающего англоязычного сайта в одном случае не справились.
Им пришлось взять волка из соседней клетки и просветить его рентгеном. С
какой именно задачей они не справились?

Ответ:
Придумать животное на букву Х.

Зачет:
По смыслу с упоминанием буквы X [экс] и зверушек. Незачет: Придумать
слово на букву X (таких слов достаточно - например, X-Ray).

Комментарий:
Создатели зооазбуки взяли волка (wolf) из предыдущей клеточки и
поместили его в рентген (X-Ray).

Источник:
Bembo's Zoo, буквы W и X.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать паузу после слова "воздуха".]
   При определенном сочетании температуры и влажности воздуха позади
движущегося на околозвуковой скорости объекта может наблюдаться эффект
ПрАндтля - ГлОэрта. Напишите имя той из шестерки, которая, по нашему
мнению, служит наглядной иллюстрацией к этому эффекту.

Ответ:
Rainbow [Dash].

Зачет:
Радуга [Дэш]; Рэйнбоу [Дэш].

Комментарий:
Если температура воздуха позади объекта опускается ниже точки росы, парЫ
воды конденсируются. Позади летящего на околозвуковой скорости самолета
можно увидеть облачко или даже радугу. Грива и хвост Рэйнбоу Дэш
окрашены в цвета радуги, а на ее кьютимарке изображены облачко и
радужная молния. Ее действительно нередко используют для иллюстрации
данного эффекта. Словами "шестерка", "той", и "по нашему" мы пытались
намекнуть на команду игрушечных поняшей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Прандтля_%E2%80%94_Глоерта
   2. http://spony.ru/rainbowdash/
   3. https://mlpforums.com/topic/116001-my-super-dash-theory/
   4. https://calcwizard.deviantart.com/art/Rainbow-Dash-vs-Space-Shuttle-251246770
   5. http://trikky.ru/magicmylittlepony/chto-takoe-kyutimarka/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Голубой - кондиционирование. Зеленый - водоснабжение. Желтый -
электросети. Красный - лифты и системы безопасности. В 70-х годах
прошлого века Жорж утвердил проект, в котором используется упомянутая
маркировка. Напишите фамилию Жоржа.

Ответ:
Помпиду.

Комментарий:
В центре Жоржа Помпиду все служебные элементы конструкции вынесены
наружу и покрашены в отдельные цвета.

Источник:
Е.О. Чекулаева. Блистательный Париж. История. Легенды. Предания.
http://flibusta.is/b/359034/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В конфликтной ситуации космонавтам могли передать из центра управления
что-то вроде: "Используйте кавказский соус из 40-го контейнера". Что
представлял собой этот "кавказский соус"?

Ответ:
[Армянский] коньяк.

Комментарий:
Перед запуском в ниши бортовой аппаратуры укладывались тубы с коньяком.
Контейнер с закладкой мог быть любым, про него знал ограниченный круг
лиц, для подсказки мы привели номер, намекающий на крепость алкоголя. В
конфликтных ситуациях экипаж получал указание на внеочередную проверку
того или иного блока аппаратуры. После этого кривая напряженности круто
шла вниз.

Источник:
https://rg.ru/2007/08/03/kosmos-alko.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Напишите английское слово-неологизм, использующееся в качестве
поздравления с окончанием университета.

Ответ:
Congradulations.

Зачет:
Congradulation; congrads; congraduations.

Комментарий:
Это слово образовано из слов "congratulations" ("поздравляю") и
"graduate" ("окончить обучение").

Источник:
https://www.urbandictionary.com/define.php?term=congradulations

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 1:
С точки зрения нобелевского лауреата Альберта Сент-Дьёрдьи, ОНА - это
всего лишь электрон, ищущий покоя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Физик Эрвин Шрёдингер написал известную книгу "Что такое жизнь с точки
зрения физика", в которой он пытается осмыслить достижения физики и
биологии первой половины XX века. Биохимик Альберт Сент-Дьёрди имел свое
мнение по этому вопросу. Перенос электронов по электротранспортным цепям
митохондрий и хлоропластов из состояния с большей потенциальной энергией
в состояние с меньшей потенциальной энергией лежит в основе клеточного
дыхания (синтеза АТФ) и фотосинтеза. Эти два процесса составляют
физическую основу существования жизни не Земле.

Источник:
https://geektimes.ru/post/277658/

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 2:
Древнегреческий писатель Лукиан в одном из произведений описывает свою
встречу с НИМ. Во время этой встречи Лукиану удалось выяснить, что
родился ОН в Вавилонии, на самом деле зовут ЕГО Тигран, а в Элладу ОН
попал в качестве заложника. Под каким именем ОН известен нам?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
В книге Лукиана он попадает на острова, где живут знаменитые герои
прошлого. Встретив там Гомера, Лукиан пристает к нему с вопросом, где
все-таки он родился.

Источник:
Лукиан. Правдивая история.
http://www.krotov.info/acts/02/03/lukian_47.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
На картине Уильяма Ходжеса на трех из НИХ можно увидеть большие красные
"шапки". Но нам ОНИ знакомы без этих шапок. Где в 1774 году Ходжес
написал этюды для этой картины?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
На головах многих моАи - каменных статуй острова Пасхи - были водружены
глыбы из красного камня, носившие названия пукАо. Предполагается, что
они изображают головной убор или высокую прическу. К XX веку пукАо упали
на землю, но сейчас некоторые из них водружены на статуи вновь.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hodges_easter-island.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_voyage_of_James_Cook
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pukao

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
По старинному монгольскому поверью, все эти животные - самки, а
беременными они становятся после того, как ночью посмотрят на небо. Что
это за животные?

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
В традиционной монгольской мифологии встречается распространенный мотив
"лунного зайца": пятна на лунном диске представляются изображением
зайца. Более того, монголы считали, что этот лунный заяц оплодотворяет
земных зайчих.

Источник:
http://ruthenia.ru/folklore/berezkin/112-23.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
С 1818 по 1822 год в Индии и Индонезии работал ботаник, фамилия которого
совпадает с распространенным английским именем. Это стало причиной того,
что данному ботанику иногда приписывают открытие, которого он не
совершал. Что же, по ошибочному мнению, он открыл?

Ответ:
Джекфрут.

Комментарий:
Джекфрут - близкий к хлебному дереву вид, встречающийся в Бенгалии и
странах Индокитая. Он был известен европейцам как минимум с XVII века, а
его название происходит из южноиндийского языка малаялам. Однако иногда
утверждается, что это дерево открыл в XIX веке ботаник Уильям Джек.

Источник:
   1. http://vhpotty.blogspot.ru/2011/04/non-sticky-jack-fruit-exciting.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jackfruit
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Jack_(botanist)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Устав отвечать на однотипные вопросы, автор как-то во время лекции
сказал, что на самом деле под НИМ имел в виду Кембридж. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мордор.

Комментарий:
Толкин возражал против попыток приписать его произведениям аллюзии на
современные политические события, в частности увидеть СССР в Мордоре.
Кембридж расположен восточнее Оксфорда, где работал Толкин.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/503-tolkin

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 7:
В опере XVIII века ОНА за время пути постепенно утрачивает безмятежность
и вновь обретает горячий темперамент, свойственный ЕЙ ранее. Поэтому ОНА
начинает упрекать мужа в том, что он ее игнорирует. Как ЕЕ зовут?

Ответ:
Эвридика.

Комментарий:
В опере Глюка "Орфей и Эвридика" героиня не знает, что боги запретили
Орфею смотреть на нее, пока они не покинут царство мертвых. Постепенно
возвращаясь к жизни, она начинает упрекать Орфея в равнодушии и
требовать, чтобы тот на нее хотя бы раз взглянул.

Источник:
http://www.belcanto.ru/orfeo.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В средневековом магическом тексте "Заговор девяти трав", когда речь
заходит о НЕМ, упоминаются:
   "Телеги, коляски, повозки тяжелые,
   Свиты монархов и поступь правителей,
   Ножки невестины, бычьи копыта...".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Подорожник.

Комментарий:
Всё перечисленное стойкий подорожник переносит "без стона и прихотей".

Источник:
   1. Англосаксонские поэтические заклинания.
http://flibusta.is/b/500426/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nine_Herbs_Charm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В середине XIX века английский журналист исследовал жизнь лондонского
дна: нищих, воров, проституток - и опубликовал трехтомный труд на эту
тему. Главный герой какой книги в 1990-е годы получил фамилию этого
журналиста?

Ответ:
"Задверье".

Зачет:
"Никогде"; "Neverwhere".

Комментарий:
Главного героя книги зовут Ричард Мэйхью. По мнению комментаторов,
фамилию он получил в честь журналиста Генри Мэйхью.

Источник:
   1. https://londonparticulars.wordpress.com/2010/10/19/this-bacon-smells-funny/
   2. https://www.academia.edu/35640857/REPRESENTATIONS_OF_LONDON_IN_NEIL_GAIMAN_S_NEVERWHERE
   3. https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/reviews/radio-review-neverwhere-let-me-introduce-you-to-the-earl-of-earls-court-8547081.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Николай Петровский и Авраам Белов пишут, что ПЕРВЫЙ - скорее,
зеленоватый из-за обширных болот на юге, а ВТОРОЙ - красный благодаря
породам с большим содержанием железа. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Белый Нил, Голубой Нил.

Комментарий:
Воды Белого Нила несут в себе огромное количество органических остатков
из болот в его верхнем течении. Вода Голубого Нила окрашена в красный
цвет, так как течет сквозь породы с большим содержанием железа.

Источник:
Н.С. Петровский, А.М. Белов. Страна Большого Хапи. - Л.: Детская
литература, 1973. - С. 88.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В 2009 году БеатрИс ВернЕ заново перевела на французский язык известное
произведение, дав ему название "Написано кровью". Под каким названием
это произведение известно нам?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
Убийца в этой повести действительно писал кровью жертвы на стене.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Une_%C3%A9tude_en_rouge

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
На американской карикатуре 1880-х годов видный деятель Республиканской
партии РОскоу КОнклинг размышляет, как лучшим образом расставить своих
однопартийцев. А сколько этих однопартийцев?

Ответ:
Пятнадцать.

Комментарий:
Карикатура изображает популярную в то время игру "15", где надо
переставлять пятнадцать квадратиков в коробочке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Great_presidential_puzzle2.jpg

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
ИХ число первым назвал ОригЕн, подсчитавший подарки. Назовите любого из
НИХ.

Ответ:
Каспар.

Зачет:
Мельхиор; Бальтазар.

Комментарий:
Евангельские тексты нигде не указывают, сколько волхвов пришло к
родившемуся Иисусу. К выводу, что их было трое, первым пришел богослов
Ориген, решивший, что раз подарков было три (золото, ладан и смирна), то
и дарящих тоже должно быть трое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поклонение_волхвов

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
Вскоре после окончания этого путешествия было написано стихотворение
"Деревянные стены старой Англии". Но более известно другое произведение
искусства, изображающее это путешествие. Как оно называется?

Ответ:
"Последний рейс корабля "Отважный"".

Комментарий:
Деревянными стенами Англии в стихотворении назывались парусные военные
корабли. Путь корабля "Отважный" в доки, где он был разобран, запечатлен
на знаменитой картине Уильяма Тёрнера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Temeraire_(1798)#Legacy

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 15:
Иван Крузенштерн, рассказывая о посещении Маркизских островов, говорит,
что ЭТО СДЕЛАЛИ многие из его матросов. А в дневнике мичмана с его
корабля Макара РатмАнова рассказывается, что искушению поддался и сам
Крузенштерн, и упоминается, что жену Крузенштерна звали Юлия. Чем
обзавелись все эти моряки?

Ответ:
Татуировками.

Комментарий:
Жители Маркизских островов славились как искусные мастера татуировки и
могли скопировать любой рисунок или надпись, поэтому матросы с
европейских кораблей прибегали к их услугам. Крузенштерн постеснялся
написать, что он и сам сделал себе татуировку с именем жены, но его
секрет выдал Ратманов, который и о собственной татуировке честно
рассказал.

Источник:
   1. И.Ф. Крузенштерн. Путешествие вокруг света в 1803, 1804, 1805 и
1806 годах на кораблях "Надежда" и "Нева" (часть 1).
http://az.lib.ru/k/kruzenshtern_i_f/text_0020oldorfo.shtml
   2. Первая русская кругосветная экспедиция 1803-1806 в дневниках
Макара Ратманова. - СПб.: Крига, 2015. - С. 182.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Виктор Федосов (Локоть)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Хмелькова, Максима Дегтярёва, Ольгу Агаханову, Антона Юшкевича, Андрея
Судакова, Александра Сапегина (все - Долгопрудный), Даниила Кима
(Навои), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Дмитрия Вавера (Санкт-Петербург) и
Татьяну Давидюк (Орел).

Вопрос 1:
Мультфильм "Тайна Келлс" повествует о событиях начала девятого века,
связанных с созданием Келлской книги. Кого ловит главный герой в начале
этого мультфильма?

Ответ:
Гуся.

Комментарий:
Мальчишка ловит гуся, чтобы вырвать у того несколько перьев.

Источник:
Х/ф "Тайна Келлс" (2009), реж. Томм Мур.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
Чарльз Беннет сумел сократить ЕЕ примерно в сто раз. Для эффектной
демонстрации он привязал к шее мула динамит и воспользовался тем
моментом, когда голова уже разлеталась на куски, а тело мула еще стояло.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Зачет:
Экспозиция.

Комментарий:
Беннетт занимался фотографией и, создав фотопластинки с высокой
светочувствительностью, сократил выдержку с нескольких секунд до 1/25
доли секунды. Это, в свою очередь, автоматически уменьшило прямо
пропорционально зависящую от выдержки экспозицию. Описание эксперимента
было опубликовано в "Scientific American", Беннетт получил патент, а
пресса обрушила на него критику за жестокое обращение с животным.

Источник:
   1. https://warspot.ru/9212-foto-dnya-zhertva-tehnicheskogo-progressa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспозиция_(фото)

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 3:
Внимание, цитата: "Вы - величина мирового значения, и из-за какого-то,
извините за выражение, сукиного сына... Да разве они могут вас тронуть,
помилуйте!". Эта фраза встречается в диалоге двух коллег из известного
произведения. Назовите любого из них.

Ответ:
[Филипп Филиппович] Преображенский.

Зачет:
[Иван Арнольдович] Борменталь.

Комментарий:
Преображенского можно узнать как величину мирового значения, коллега -
Борменталь. Сукин сын - во всех смыслах - Шариков. Доктора обсуждают
"единственно возможное решение" проблем с Шариковым и последствия этого.

Источник:
М.А. Булгаков. Собачье сердце. http://flibusta.is/b/102112/read

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 4:
[Ведущему: словосочетание "dép tông" [зеп тон] произносится
без особой паузы между частями, а последний звук - носовой.]
   В Австрии ИХ называют "schlapfen" [шлЯпфен], в Болгарии - "джапАнки".
В какой стране их называют "dép tông" [зеп тон]?

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
Речь о тапочках-вьетнамках. Австрийское название - звукоподражание, как
шлепанцы. А болгарское получено от другой азиатской страны. Повсеместно
также распространено английское название - флип-флопс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flip-flops

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 5:
Французское правительство иногда включало в программу визита гостей
государства посещение ИКСА, что в документах, как правило,
маскировалось. В царской России работавшие в ИКСАХ обязаны были сдавать
свои паспорта властям, а вернуть паспорт и уйти из профессии было весьма
непросто. Назовите ИКС.

Ответ:
Бордель.

Зачет:
Публичный дом, дом терпимости, лупанарий и т.п.

Комментарий:
Чтобы в официальных документах не фигурировали бордели, французы
говорили, например, о "визите к президенту Сената". До революции в
России публичные дома были разрешены, но их работницы обязаны были
получить желтый билет вместо паспорта. Желтый билет давал право на
занятие проституцией и только ей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле-Шабане
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_билет

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 6:
Однажды она пожаловалась мужу, что какой-то человек отказался ей
подчиниться, не уточняя, правда, в чем именно. Тогда муж призвал этого
человека к себе и лично приказал исполнить все желания своей жены.
Спустя некоторое время этого человека не спасло от казни даже то, что он
исполнял приказ. Назовите имя жены.

Ответ:
Мессалина.

Зачет:
Валерия Мессалина.

Комментарий:
Жена римского императора, известная своим распутством, влюбилась в
актера Мнестера, но тот попытался увильнуть от такой опасной чести.
После приказа самого Клавдия актеру всё же пришлось занять его место в
супружеской постели. Когда же до Клавдия дошло, что его жена -
распутница и к тому же пытается организовать заговор, слетели многие
головы, включая и ее. Мнестер пытался выкрутиться, говоря, что лишь
выполнял императорский приказ, но не вышло.

Источник:
   1. Т.В. Иовлева, А.В. Зиолковская, И.А. Рудычева. 50 знаменитых
любовниц. http://flibusta.is/b/306484/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессалина

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 7:
Во время поездки в Италию на вопрос журналистов, что значит перестройка
для России, Горбачёв ответил, что русские начали жить с нуля, и показал
"Ракету" с нулем вместо... Чего?

Ответ:
12.

Зачет:
XII.

Комментарий:
У Горбачёва на руке были часы "Ракета", где вместо привычного нам числа
12 был 0.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/gorod/archive/chasi-raketa-poljarnie/

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 8:
В конце XX века один человек после более чем полувекового перерыва
возродил титул "Хранитель двух святынь", отказавшись от более
распространенного обращения. Ответьте тремя словами: кем стал этот
человек несколькими годами ранее?

Ответ:
Королем Саудовской Аравии.

Зачет:
Премьер-министром Саудовской Аравии (в Саудовской Аравии король
одновременно является премьер-министром).

Комментарий:
Этот титул впервые ввел Саладин, а с начала XVI века и до 1922 года его
носили османские правители. Под двумя святынями имеются в виду
Заповедная мечеть в Мекке и мечеть Пророка в Медине. Если вы подумали
просто про Мекку и Медину, то тоже ничего. Ныне эти города расположены
на территории Саудовской Аравии. Фахд отказался от титула "Ваше
Величество", приняв уникальный титул, который не использовался со времен
Мехмеда VI. Начиная с Фахда, все короли Саудовской Аравии - Хранители
двух святынь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фахд_ибн_Абдул-Азиз_Аль_Сауд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хранитель_двух_святынь

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 9:
Когда недалекому персонажу сообщают неприятную новость, он решает, что
ему теперь можно не мыться. О чем ему сообщают?

Ответ:
О бесплодии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Персонажу сообщают, что он стерилен.

Источник:
Телесериал "Твин Пикс", s02e02, 21-я минута.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 10:
АлантИм был так назван в честь двух англичан. В феврале 2015 года в
одном институте АлантИм занял пост заместителя заведующего кафедрой...
Чего?

Ответ:
Робототехники.

Зачет:
Роботостроения.

Комментарий:
Алантим - робот. Был назван в честь Алана Тьюринга и Тима Бернерса-Ли
(создателя Всемирной паутины). По информации от Московского
технологического института он там официально трудоустроен и даже имеет
трудовую книжку. Судя по сайту, весьма странное место.

Источник:
   1. http://mti.edu.ru/news/2015-02/369626
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алантим
   3. http://www.mk.ru/science/2015/02/20/vpervye-v-istorii-na-robota-zaveli-trudovuyu-knizhku-budet-rabotat-v-vuze.html
   4. http://www.perm.aif.ru/education/science/1459869

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 11:
В рассказе Теда Чана, написанном от имени пуэрториканского попугая,
упоминается "ухо, способное слышать сквозь вселенную". Ответьте словом,
образованным от трех корней: что он так называет?

Ответ:
Радиотелескоп.

Комментарий:
Радиотелескоп видом несколько напоминает ухо, а в Пуэрто-Рико находится,
вероятно, самый известный и один из крупнейших в мире - АресИбо. Рассказ
"Великое молчание" представляет собой рассуждение попугая о парадоксе
Ферми.

Источник:
   1. Тед Чан. Великое молчание. http://flibusta.is/b/422338/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аресибо_(обсерватория)

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 12:
Бир-ТавИль - пустынная территория между Египтом и Суданом, которую обе
страны считают своей. Название территория получила от не существующего
ныне источника воды. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Не.

Комментарий:
На сегодня обе страны, граничащие с Бир-Тавилем, НЕ считают его своей
территорией. Рядом расположен треугольник Халаиба, за который обе страны
спорят. Там обнаружили нефть, а в Бир-Тавиле даже источник воды уже не
существует. По соглашению 1899 года Бир-Тавиль относится к Судану, а
Халаиб - к Египту. Однако в 1902 году Британия провела новую границу, в
результате чего Треугольник Халаиба был передан Судану, а Бир-Тавиль -
Египту. После обретения независимости Египет потребовал от Судана
возвращения к границе 1899 года, отказавшись от прав на Бир-Тавиль.
Судан не согласился и до сих пор признаёт границу 1902 года. Так что
Бир-Тавиль представляет собой благодатную почву для виртуальных
государств.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бир-Тавиль

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 13:
Старомодные классицисты негативно отнеслись к постановке романтической
пьесы Гюго "ЭрнАни". В ответ на премьере в ярко разодетой толпе юных
романтиков стал популярен лозунг "Смерть ИМ!", так как "ОН"
символизировал косность, дряхлость и чванство. Назовите ЕГО
заимствованным словом.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Романтики были юны не только как свежезародившееся течение - в среднем
им было чуть больше двадцати. И внешним видом они также эпатировали и
старались максимально отстраниться от классицистов. В своих
воспоминаниях Теофиль Готье называл романтиков "кудлатыми и бородатыми
разбойничьими бандами".

Источник:
   1. Н.И. Муравьёва. Гюго. http://flibusta.is/b/295870/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Drame_romantique
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/227830/

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 14:
Самый большой гидросамолет в истории - деревянный Хьюз Геркулес, имевший
прозвище "Еловый гусь", - совершил лишь один полет, но поддерживался в
рабочем состоянии около тридцати лет. Сегодня "еловый гусь" иногда
используется наряду с другим животным. Каким?

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Как идиома для обозначения дорогостоящего имущества, не приносящего
пользы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Hughes_H-4_Hercules

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 15:
Однажды древнегреческий мудрец БиАнт ПриЕнский выгнал двух откормленных
мулов в лагерь лидийского царя АлиАтта, стремясь показать, что у АлиАтта
ничего не выйдет. Что вскоре после этого сделал АлиАтт?

Ответ:
Снял осаду [c Приены].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так БиАнт создал видимость благополучия в Приене и с помощью хитрости
побудил АлиАтта заключить мир. АлиАтт посчитал бесполезной осаду города
с таким большим запасом продовольствия.

Источник:
Диоген Лаэртский. Жизнь, учения и изречения знаменитых философов.
http://flibusta.is/b/124059/read

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Максима Мерзлякова, Александра Рождествина, Антона Тахтарова,
Ирину Чернуху.

Вопрос 1:
Абсолютный идеализм - направление в британской философии начала XX века.
Вадим Руднев пишет, что сейчас классиков этого направления почти никто
не читает и не издает. Однако также Руднев замечает, что английские
идеалисты ПРОПУСК Рассела и Витгенштейна. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Разбудили.

Комментарий:
Подобно тому как декабристы разбудили Герцена, английские идеалисты
разбудили признанных авторитетов мысли XX века и уже этим заслужили
место в истории.

Источник:
В.П. Руднев. Словарь культуры XX века.
https://www.booksite.ru/fulltext/slo/var/cul/tur/rud/nev/rudnev_v/1.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Импрессионист Хоакин СорОлья известен прежде всего курортными
сюжетами. Однако первая известность пришла к нему после картины "Оборона
артиллерийской батареи Монтелеона". Выбор сюжета Соролья комментировал
так: "Чтобы стать известным и получить ... медаль, нужно изображать ИХ".
Актеры, изображающие ИХ в популярном проекте, ходят в специальную школу,
где отрабатывают, например, скорость ходьбы. Назовите ИХ.

Ответ:
Мертвецы.

Комментарий:
В первом случае речь идет о героях, которым предстоит пасть. Во втором -
о "Ходячих мертвецах", чьи роли на самом деле не такие простые. Слова
"ходят" и "ходьбы" - настойчивая подсказка.

Источник:
   1. https://artifex.ru/живопись/хоакин-соролья-и-бастида/
   2. https://www.cinemablend.com/television/Walking-Dead-Has-Zombie-School-It-Sounds-Crazy-69953.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Сравнительно недавно сразу несколько клубов Национальной футбольной лиги
предлагали ЕМУ стать ресивером. Однако всерьез предложения рассмотрены
не были, так как ЕГО смущает контактный характер американского футбола.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Усэйн] Болт.

Комментарий:
Ресиверам нужно очень быстро бегать, однако Болт предпочитает легкую
атлетику, где контактная борьба сведена до минимума.

Источник:
http://olympics.nbcsports.com/2016/09/23/usain-bolt-says-he-received-offers-to-play-wide-receiver-in-the-nfl-video/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Джозеф Хеллер замечал, что в Голландской республике периода расцвета ОН
же был и высшим. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Средний класс.

Комментарий:
Хеллер связывал расцвет с отсутствием элит. Впрочем, спустя несколько
десятков лет всё вернулось на круги своя, а мощь республики стала таять.

Источник:
Дж. Хеллер. Вообрази себе картину. http://flibusta.is/b/22589/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В 1641 году турецкие войска осадили Азов. Однако некоторое время
гарнизон продолжал пополняться казаками, которым приходилось
использовать ЕГО и кожаные мешки. Слово "ОН" имеет тюркское
происхождение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камыш.

Комментарий:
Сочувствующие казаки шли на зов в Азов и приплывали по Дону на спине,
используя камыш в качестве дыхательных трубок, а кожаные мешки - для
вещей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азовское_сидение
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/40506/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Брюс Спрингстин рассказывает, что на его творчество серьезно повлияло
сокращение отца в кризис. В том же интервью певец говорит, что всю
карьеру исследовал разницу между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ту из НИХ,
которая является устойчивым выражением.

Ответ:
Американская мечта.

Зачет:
American Dream.

Комментарий:
Спрингстин известен как социальный рок-исполнитель, и американская
реальность из его песен зачастую достаточно далека от американской
мечты.

Источник:
https://www.theguardian.com/music/2012/feb/17/bruce-springsteen-wrecking-ball

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
В 46 лет Себастьен Бра заявил, что хочет свободно творить, не испытывая
прессинг каждый день. Он сделал заявление, в котором попросил лишить его
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды "Мишлен".

Зачет:
Три звезды "Мишлен"; звезды "Michelin"; три звезды "Michelin".

Комментарий:
Постоянные проверки и повышенные требования лишают спокойной жизни.
Поэтому трехзвездочный повар попросил исключить его из рейтинга.

Источник:
https://www.theguardian.com/world/2017/sep/20/sebastien-bras-french-chef-three-michelin-stars-le-suquet-laguiole

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
6 декабря 1917 года в порту Галифакса произошел сильнейший взрыв. На
помощь был отправлен даже специальный поезд из Бостона. Через год жители
Галифакса решили отблагодарить Бостон и отправили подарок. Так что
теперь главная ОНА в Бостоне традиционно из Новой Шотландии. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Рождественская ель.

Зачет:
Новогодняя ель; елка; сосна.

Комментарий:
Через год после взрыва Галифакс более или менее восстановился. Отправить
в подарок решили елку. В 1975 году эта традиция восстановилась на
официальном уровне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Halifax_Explosion
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_Christmas_Tree

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
На историческом снимке 1991 года Диана Спенсер пожимает руку
ВИЧ-инфицированному. Немецкий биатлонист Свен Фишер выступал на четырех
Олимпиадах, и на всех выигрывал медали. Восстановите два слова, которые
мы дважды пропустили в тексте.

Ответ:
Без перчаток.

Комментарий:
Еще 25 лет назад стигма в отношении ВИЧ была крайне велика.

Источник:
   1. https://spid.center/ru/articles/645
   2. http://www.dw.com/ru/свен-фишер/a-2283235
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Свен
   4. https://www.sports-reference.com/olympics/athletes/fi/sven-fischer-1.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В 1979 году Эдвард ТЕллер активно оппонировал развернувшейся
общественной кампании. В итоге у него случился сердечный приступ. После
этого он написал открытое письмо, в котором заявил, что является
единственной жертвой, а некоторые звезды намного опаснее. Какой топоним
упоминается в самом начале этого письма?

Ответ:
Три-Майл-Айленд.

Зачет:
Three Mile Island.

Комментарий:
Теллер был одним из ярых оппонентов истерии после аварии на АЭС и
небезосновательно заявлял, что Джейн Фонда, одна из самых ярких звезд
антиядерной кампании, приносит больше вреда, чем АЭС.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Teller

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
В 1952 году в одной из европейских столиц на железной дороге были
установлены специальные хлопушки. Дело в том, что в 1952 году был особо
сильный ОН. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Смог в Лондоне.

Зачет:
Лондонский смог; смог; лондонский туман.

Комментарий:
В качестве дополнительной меры безопасности переезды были оборудованы
звуковым оповещением о приближающемся поезде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Smog_of_London

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Различные виды макак используют свои волосы, траву, перья птиц. Человек
для тех же целей использует специальную продукцию, которая называется
словом с удвоенной согласной. Напишите это слово.

Ответ:
Флосс.

Комментарий:
Всё это макаки продевают в щели между зубами.

Источник:
https://www.newscientist.com/article/2152868-watch-a-monkey-floss-its-teeth-with-a-bird-feather/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Олег ДашЕвский работал в физтеховском издании "За науку". Он
вспоминает, что в конце процесса приходилось соглашаться на таких
"уродцев", как "рыба хвостом вперед" или "пять шестых восточного
бандита". Что является результатом этого процесса?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Кроссворды составлялись вручную, и последние слова закрывались скорее от
безысходности.

Источник:
http://ffke1975.narod.ru/s/s6/beholder/beholder-5.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20180056.jpg)
   Мирослав Клозе и Оливер Нойвилль составляли пару нападающих на
чемпионате мира по футболу 2002 года. Клозе забил пять мячей, а позднее
и вовсе стал лучшим бомбардиром в истории чемпионатов мира. А вот
Нойвилль забил лишь один гол. Кстати, Википедия сообщает, что даже в
бытность игроком Нойвилль не скрывал, что является... Кем?

Ответ:
Курильщиком.

Зачет:
Курящим.

Комментарий:
Слева - нападающий здорового человека, справа - нападающий-курильщик.

Источник:
   1. http://www.fifa.com/worldcup/archive/koreajapan2002/teams/team=43948/matches.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miroslav_Klose
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Oliver_Neuville

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
21 января 1494 года ПьЕро Медичи приказал доставить к нему Микеланджело
Буонарроти. Взбалмошный флорентийский правитель очень хотел получить
особенного... Кого?

Ответ:
Снеговика.

Комментарий:
В Тоскане выпал снег, и правитель воспользовался положением, чтобы
получить, вероятно, самого крутого снеговика в истории.

Источник:
А. Форчеллино. Микеланджело. Беспокойная жизнь. - М.: Весь мир, 2011. -
С. 42.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Яну
Азриэль (Хайфа), Михаила Иванова (Саратов), Игоря Мазина (Вашингтон),
Аркадия Руха (Минск), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Серафима
Шибанова (Москва), Ирину Зубкову, Сергея Лобачёва, Вадима Мартынова,
Илью Редькина, Николая Слюняева, Дмитрия Соболева (все - Нижний
Новгород).

Вопрос 1:
Лев Толстой проводил параллель между известным трагическим событием и
победой Константина над императором МаксЕнцием осенью 312 года, которая
ознаменовала появление Второго Рима. Назовите это событие.

Ответ:
Пожар Москвы [1812 года].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Толстой полагал, что Москва, крестившись огнем, окончательно избавилась
от наследия язычества и по-настоящему стала Третьим Римом. Писатель
также считал символичным, что победу над Максенцием и пожар Москвы
разделяют ровно полторы тысячи лет.

Источник:
http://www.archnadzor.ru/2017/12/08/moskva-kak-samosochinitel/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В Средние века во время публичного изготовления ИХ мастер призывал
горожан подкинуть серебра для улучшения "голоса", а затем незаметно
доставал брошенные монеты из угля. Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Печник, якобы для улучшения звона, бросал монеты в топку. Правда,
попадали они к углям, а не в плавильную емкость, так что мастер по
окончании работы забирал себе все пожертвования.

Источник:
https://www.popmech.ru/technologies/8236-poluton-v-dvesti-tonn-kak-rozhdayutsya-kolokola/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Исследователи полагают, что образ валькирий имеет под собой реальную
основу. Так, в "Саге о СИгргарде Смелом" принцесса после смерти отца
провозглашает себя... Кем?

Ответ:
Королем.

Зачет:
Конунгом; мужчиной. Незачет: Королевой.

Комментарий:
Недавние изучения раскопок показывают, что в захоронениях викингов
встречаются и скелеты женщин-воинов в полной амуниции. Косвенным
признаком широкого равноправия полов у древних скандинавов можно считать
и тот факт, что женщины нередко носили "мужские" титулы, наделенные
наибольшей полнотой власти.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/society/16799
   2. http://www.norroen.info/articles/matyushina/evolution.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, в 2003 году ДжИгме СИнгье ВангчУк рассматривал некую
группу сепаратистов как серьезную угрозу для королевства, поэтому во
время подготовки операции против мятежников нередко уподоблялся своему
древнему коллеге. Кому именно?

Ответ:
Харуну ар-Рашиду.

Зачет:
Гаруну аль-Рашиду; Нерону.

Комментарий:
Король Бутана, переодевшись обычным подданным, лично разведывал
территории и разрабатывал план захвата лагерей ассамского сопротивления.
Операция завершилась сокрушительной победой королевской армии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_Бутана_против_ассамского_сопротивления
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харун_ар-Рашид

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Авангардист Андрей СарАтов никогда не имел серьезных проблем с законом.
На одном из его пейзажей ОНО изображено ТАК. Какой фразеологизм заменен
словами "ОНО ТАК"?

Ответ:
Небо в клеточку.

Зачет:
Небо в клетку.

Комментарий:
Для авангардного стиля довольно типичное изображение действительности.
Данным фразеологизмом характеризуют пребывание в местах лишения свободы
или угрозу там оказаться.

Источник:
   1. http://www.art-bay.ru/users/artsaratov
   2. http://www.art-bay.ru/content/псковский-пейзаж
   3. http://phraseology.academic.ru/7189/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Один из японских бомбардировщиков был очень уязвим. И хотя внешне он
напоминал сигару, американцы прозвали его "летающей ЕЮ". Рекламу на НЕЙ
впервые разместила компания "КЕнделл Ойл". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Зажигалка] Zippo.

Комментарий:
Топливные баки самолета "Мицубиси G4M" [джи четыре эм] воспламенялись
после первого попадания. "Зиппо" заправляются бензином, поэтому логично,
что рекламировать на ее корпусе начали продукцию нефтяной компании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mitsubishi_G4M
   2. https://aviav.ru/kryilya-yaponii.html
   3. http://zippocollector.ru/zippo-history

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Комментируя свои действия, герой современного произведения уподобляет
себя известному персонажу и высокомерно заявляет, что открывает шестой
океан. Для этого персонажа подобное заявление было бы анахронизмом, ведь
в его времена, вероятно, знали только один. О каком персонаже идет речь?

Ответ:
Об Икаре.

Комментарий:
Возникновение легенды относят к шестому веку до н.э., когда грекам был
широко известен только Атлантический океан. "Шестым океаном" герой
называет небо.

Источник:
   1. "Вежливый отказ" - "Икар".
http://www.youtube.com/watch?v=usIGE7mq0I0
   2. https://vk.com/topic-9726274_21145482?post=13
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедал
   4. https://thequestion.ru/questions/291521/znali-li-drevnie-greki-ili-rimlyane-o-sushestvovanii-tikhogo-okeana

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Один музыкант образно заметил, что его коллеге было проще разучивать
сложные авторские партии со слуха, чем копаться в НЕЙ. В депрессивной
версии известного изображения вместо НЕЕ использована горчица. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная икра.

Комментарий:
Записанные убористым почерком ноты напоминают икринки. В пародии на
плакат "Жизнь удалась!", составленный из черной и красной икры, выложена
надпись горчицей по кабачковой икре "Жизнь не удалась".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=IZbNHQIOQFw&t=42m57s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_удалась
   3. https://pikabu.ru/story/zhizn_udalas_3076663?cid=41674575

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Персонаж криминальной ленты объясняет, что ехал на встречу дольше, чем
обычно, так как был вынужден совершать некое действие трижды. Услышав
приказ совершить противоположное действие, персонаж полицейской комедии
достает из ящика стола меховое изделие. Назовите любое из упомянутых
действий.

Ответ:
Сбросить хвост.

Зачет:
Приделать хвост; по смыслу.

Комментарий:
За опытным преступником плотно следует наружка. В полицейской комедии
указание "прицепить хвост" одной из жертв было истолковано буквально.

Источник:
   1. Телесериал "Во все тяжкие" (2013), s05e06, 21-я минута.
   2. Телесериал "Полицейский отряд!" (1982), 5-я серия ("Террор по
соседству, или Встреча у Большого ущелья"), 6-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Для того чтобы убрать тушь с чернильного текста, герой исторического
детектива набирает банку ИКСОВ, пускает их по очереди по намазанным
медом участкам и контролирует движение каждого, используя ИГРЕК в
качестве купола. Назовите ИКСА и ИГРЕК словами, которые рифмуются друг с
другом.

Ответ:
Таракан, стакан.

Комментарий:
Тушь не пропускает мед, поэтому прожорливые тараканы оставляли чернила
нетронутыми. Фронт работ для очередного трудяги сыщик обозначал куполом
перевернутого стакана, медленно двигая его по строке сообразно поеданию
туши с медом и освобождению чернил.

Источник:
А. и О. Ракитины. Гувернантка.
   (pic: 20180057.jpg)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В Индии первые ОНИ стали появляться в противовес культу Аполлона,
поэтому поначалу имели черты греческих образцов. Назовите ИХ, упомянув
человека.

Ответ:
Статуи Будды.

Зачет:
Скульптуры Будды; скульптурные изображения Будды.

Комментарий:
Александр Македонский вместе с армией принес и свои культы. Индийцы
пытались противостоять чужому культурному влиянию, однако до тех пор не
имели опыта создания культовых скульптур, вот и заимствовали образцы
внешности у иноверцев. Лишь позднее выработался собственный буддийский
канон, известный нам сегодня.

Источник:
A. Griinwedel, J. Burgess, Buddhist Art in India, (London, 1901), pp.
86, 164-166 (https://archive.org/details/buddhistartinind00gruoft).

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Находясь в Советском Союзе, Бернард Шоу во время посещения ЕГО отметил:
"Совершенно очевидно, что эти руки никогда не работали". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мавзолей [Владимира Ильича] Ленина.

Комментарий:
Шоу считал Советский Союз обществом будущего, поэтому, скорее всего,
безо всякого сарказма разглядел аристократа в фигуре вождя рабочих и
крестьян.

Источник:
http://www.unz.org/Pub/AmMercury-1932mar-00343

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Несмотря на прогрессивность идей Фридриха ЦАндера, в своих заметках
начала XX века ученый называл космические корабли ТАКИМИ. Ответьте
словом греческого происхождения: какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Эфирными.

Комментарий:
От концепции эфира постепенно начали отказываться в конце XIX века,
однако среди уже сформировавшихся ученых, к которым относился и Цандер,
всё еще была в ходу устаревшая терминология.

Источник:
   1. http://www.space.hobby.ru/firsts/tsander.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфир_(физика)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 14:
(pic: 20180058.jpg)
   Химик-теоретик Артем ОгАнов рассчитал, что при давлении выше трех
миллионов атмосфер угольная кислота в воде становится ортокарбонАтной.
Восстановите удаленные на раздаточном материале связи атомов водорода и
ответьте: чьим именем в шутку была названа ортокарбонатная кислота?

Ответ:
[Адольфа] Гитлера.

Комментарий:
(pic: 20180059.jpg)
   Как можно предположить по названию, связи в ортокарбонатной кислоте -
прямоугольные, поэтому общая формула напоминает свастику. На Земле такие
кислоты сразу улетучиваются, зато могут стабильно существовать в
условиях высокого давления вроде уранианских или нептунианских. Кстати,
Оганов трудится в стенах МФТИ.

Источник:
   1. http://z-news.xyz/the-depths-of-neptune-and-uranus-may-consist-of-acid-hitler-scientists/
   2. http://www.p220.ru/home/smi/item/1161-hutlersaure

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Про Николая Черкасова, известного, например, по ролям Максима Горького,
Александра Попова или Владимира Маяковского, шутили, что тот сыграл все
ИКСЫ города. Из-за большого числа именитых подражателей "ИКС" иногда
возводят в самостоятельный жанр. Назовите ИКС.

Ответ:
Памятник.

Комментарий:
Черкасову довелось сыграть, пожалуй, наибольшее среди советских актеров
число знаменитых личностей. Оде Горация, посвященной описанию
собственных достижений, подражали многие крупные поэты.

Источник:
   1. Л.А. Соколова. Великие советские фильмы. 100 фильмов, ставших
легендами. http://flibusta.is/b/283502/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Exegi_monumentum

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Вознесенского (Москва), Татьяну Давидюк (Орел), Елизавету Ершову
(Ярославль), Даниила Кима (Навои), Илью Козырева (Ярославль), Игоря
Кулешова (Омск - Долгопрудный), Константина Ларионова (Москва),
Анастасию Мазурову (Москва), Маргариту Махрову (Ивантеевка), Таисию
Мельникову (Ярославль), Антона Пинчука (Саратов - Москва), Александра
Сапегина (Калининград - Зеленоград), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Эдгара
Серобяна (Ереван - Москва), Виктора Федосова (Локоть), Алену Федяеву
(Сыктывкар - Долгопрудный).

Вопрос 1:
(pic: 20180060.jpg)
   В одном из клипов Мадонны ПРОПУСК, и это может быть оправдано.
ПРОПУСК, например, в рэндзю или го. Заполните пропуск.

Ответ:
Черные ходят первыми.

Зачет:
Черные делают первый ход; черные начинают; по смыслу.

Комментарий:
В клипе Мадонна играет в шахматы. Возможно, то, что первый ход делают
черные, отсылает к необычному для певицы цвету волос. Как бы там ни
было, объяснить неправильное положение доски и странную траекторию
движения черного ферзя достаточно сложно.

Источник:
   1. Madonna - The Power Of Good-Bye.
http://www.youtube.com/watch?v=NHydngA5C4E
   2. http://www.gambiter.ru/renju/item/23-renju-gomoku-rules.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Го
   4. Предположения автора вопроса.

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 2:
В начале XX века на Миусской площади в Москве велось строительство
храма. Поэтому памятник ЕМУ, который изначально планировалось установить
на Миусской площади, в итоге поставили в другом месте. Напишите ЕГО имя
и фамилию.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Православная церковь воспротивилась установке памятника Толстому возле
храма, ведь незадолго до смерти писателя отлучили от церкви.

Источник:
http://progulkipomoskve.ru/publ/monument/pamjatnik_tolstomu_v_muzee_na_prechistenke/43-1-0-1959

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 3:
Иногда самки шимпанзе на несколько недель или месяцев уходят из стаи.
Такое поведение приматологи окрестили ИМ. В России ОН фактически был
введен в 1917 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Декретный отпуск.

Зачет:
Отпуск по беременности и родам; декрет.

Комментарий:
Самки шимпанзе таким образом защищают новорождённых от угрозы со стороны
других членов стаи. Декрет Совнаркома о пособии по беременности и родам
включал пункт, предоставляющий роженице оплачиваемый отпуск. Благодаря
этому декрету в русском языке и появилось выражение "декретный отпуск".

Источник:
   1. http://batrachospermum.ru/2017/10/chimp-cannibalism-infanticide/
   2. https://finance.tut.by/news474924.html

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 4:
На одном из своих выступлений Александра Коллонтай употребила по
отношению к феминисткам понятие "право на квир", указывая на их основное
требование. Какой неологизм мы заменили в предыдущем предложении тремя
другими словами?

Ответ:
Равноправки.

Комментарий:
Феминисток Коллонтай пренебрежительно назвала равноправками, указывая на
то, что равенство в правах, которого они добиваются, не будет означать
решения женского вопроса. Замена обусловлена анаграммой.

Источник:
http://levoradikal.ru/archives/264

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20180061.jpg)
   Перед вами картина "Девушка, освещенная солнцем", написанная
Валентином Серовым в 1888 году и вызывавшая критику. У приобретшего ее
Павла Третьякова даже однажды спросили: "С каких пор Вы стали прививать
в Вашей галерее ИКС?". В комментарии к этому эпизоду говорится, что
молодой Серов путешествовал во Францию. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Сифилис.

Комментарий:
Для русских художников того времени пятна света и тени на лице девушки
напоминали пятна на коже, которые проявляются на поздних стадиях
сифилиса. Серов в подростковом возрасте посетил Париж, а в XIX веке
сифилис называли "французской болезнью", что и позволило комментатору
сравнить этот эпизод с "заражением" классического русского стиля в
живописи "французской болезнью" импрессионизма.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1445

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В Древней Греции полководцем Энеем Тактиком было разработано устройство,
представлявшее собой диск с дырками, через которые в определенном
порядке продевалась нить. Сколько было таких дырок?

Ответ:
Двадцать четыре.

Комментарий:
Каждая дырка соответствовала определенной букве греческого алфавита, а
всего букв в нем было двадцать четыре. Диск позволял таким образом
шифровать сообщения, а при угрозе перехвата диска нити просто
разрезались, и прочесть шифр становилось невозможно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диск_Энея

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 7:
В НЕМ нашли множество надписей на русском и латышском языках, а также
цитату Гейне "Валтасар сегодня ночью был убит своими слугами". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ипатьевский дом.

Комментарий:
Латышей среди охранников Ипатьевского дома было немало, нашелся и
любитель немецкой поэзии, аллегорически описавший расстрел Николая II и
его семьи.

Источник:
https://zen.yandex.ru/media/dighistory/po-prikazu-tainyh-sil-59d65143e86a9ed54ea5e1fc

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20180062.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения. Согласно легенде, тут изображен ОН.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Больной человек Европы.

Комментарий:
Это фрагмент аллегорической карты Европы. В легенде к этой карте
сказано, что "Россия, представленная в виде аллегорической фигуры
прогресса, наказывает Турцию, "больного человека Европы", за чудовищные
преступления".

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1327

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Перформанс, который состоялся в конце зимы в деревне Никола-Ленивец,
автор назвал "ТАКАЯ ОНА". Расцвет ТАКОЙ ЕЕ историки связывают с
восстановлением страны после Столетней войны. Какое словосочетание мы
заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Пламенеющая готика.

Зачет:
Пылающая готика.

Комментарий:
Автор перформанса решил сжечь свою инсталляцию в последний день
Масленицы. Название "пламенеющая готика" архитектурный стиль получил за
ажурную каменную вязь.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/news/17167
   2. http://djanga.ru/2014/01/flamboyant-gothic/

Автор:
Алексей Романов (Долгопрудный)

Вопрос 10:
В одном аквариуме установлен вольтметр, дисплей которого начинает
светиться, когда электрический угорь охотится. Несколько вспышек дисплея
позволили терпеливой Сай Монтгомери заключить, что угри ДЕЛАЮТ ЭТО. То,
что кошки ДЕЛАЮТ ЭТО, было установлено после эксперимента по удалению у
них варолиева моста. Что мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Видят сны.

Комментарий:
Угорь скучно спал на дне аквариума, но вольтметр вдруг стал показывать,
что он охотится. Собаки, например, во сне часто будто бы бегут, а кошки
после удаления варолиева моста ствола головного мозга, парализующего
мышцы во время сна, встают и ходят, двигают головой, как при охоте, и
даже прыгают на невидимых мышей.

Источник:
http://batrachospermum.ru/2017/12/animal-dreams/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 11:
Синдром Клайнфельтера - генетическое заболевание, характеризующееся
наличием у мужчины дополнительных женских половых хромосом. Назовите
уроженца Ленинграда, которого пользователь Твиттера упоминает вместе с
синдромом Клайнфельтера.

Ответ:
Oxxxymiron.

Зачет:
Оксимирон; Мирон Фёдоров.

Комментарий:
В одном из вариантов синдрома Клайнфельтера кариотип человека содержит,
помимо 46 соматических хромосом, три X-хромосомы и одну Y-хромосому.
Логотип рэпера Оксимирона представляет собой три икса и игрек,
заключенные в круг.

Источник:
   1. https://twitter.com/KionKarison/status/897062394006056961/
   2. http://www.tiensmed.ru/news/klinefelters-s1a.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Oxxxymiron

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел), Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 12:
После того как "Сандерленд" уволил главного тренера, в числе
претендентов на вакантное место букмекеры называли в том числе Себа
Кинана. Ответьте, использовав два английских слова: что, по признанию
самого Себа, он делает примерно семь часов в день?

Ответ:
Играет в "Football Manager".

Зачет:
Играет в футбольный менеджер. Незачет: Играет в футбольный симулятор.

Комментарий:
Себ Кинан никогда не был ни профессиональным игроком, ни
профессиональным тренером. Однако он установил мировой рекорд игры в
"Football Manager": 170 сезонов, и поэтому попал в число претендентов на
место главного тренера "Сандерленда".

Источник:
https://bombardir.ru/articles/454167-Igroki-gei-slozhnaya-taktika-i-psihologiya-kollektiva-Kak-teper-vyglyadit-Football-Manager

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 13:
Внимание, слово "ИКС" в этом вопросе является заменой.
   Анна признаётся, что рада каждому килограмму своего веса.
Характеризуя ИКС Анны, Элеонора Бюнинг упоминает "бархат, расшитый
бриллиантами". Назовите фамилию Анны.

Ответ:
Нетребко.

Комментарий:
ИКС - это голос. По словам оперной певицы Анны Нетребко, чем больше она
весит, тем более качественный звук может извлекать.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/music_classic/11190

Автор:
Алексей Романов (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Во время Гражданской войны солдаты Пилсудского вошли в Киев под знаменем
"освободителей" и не встретили сопротивления. Когда они маршировали по
городу, их винтовки имели особенность, которая стала популярна почти
полвека спустя. Назовите эту особенность.

Ответ:
Цветок в дуле.

Зачет:
Цветок в стволе; по смыслу с упоминанием любых цветов.

Комментарий:
Поляки вставили в дула своих винтовок цветы, демонстрируя мирные
намерения. В конце 1960-х годов на антивоенных демонстрациях хиппи часто
вставляли в дула винтовок противостоящих им солдат цветы как символ
мира.

Источник:
Н. Дэвис. Белый орел, Красная звезда. http://flibusta.is/b/436131/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20180063.jpg)
   Мало кто может взять этот вопрос, но точно не все.
   Перед вами картина советского художника "Свадьба на ТАКОЙ улице".
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Завтрашней.

Комментарий:
Первое предложение вопроса является аллюзией на культовую фразу Виталия
Кличко про завтрашний день.

Источник:
   1. http://art.1september.ru/article.php?ID=200601115
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Виталий_Владимирович_Кличко

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

