Чемпионат:
Кубок Физтеха - 2016 (Долгопрудный)

URL:
/znatoki/boris/reports/201603MoscowMPTI.html

Дата:
12-Mar-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду Антона Губанова (без Антона
Губанова), команду Павла Ершова (без Павла Ершова), команду "Наш парень
- псих" (Санкт-Петербург), Марину Межову, Наиля Фарукшина, Алексея
Тырышкина и Артёма Колесова (все - Москва). Это пакет для студенческого
кубка Физтеха. Авторы хотели, чтобы в пакете был достаток физики,
техники, рок-н-ролла и прочих студенческих радостей.

Вопрос 1:
В какой статье словаря Ожегова 1960 года издания был оборот "тот, кто
будет совершать"?

Ответ:
Космонавт.

Комментарий:
Широкое распространение слово "космонавт" получило с 12 апреля 1961
года, после полёта Юрия Гагарина. Однако оптимистичный Ожегов уже
накануне полёта пишет: "Космонавт - тот, кто будет совершать полёты в
космос". Полетели!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космонавт

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
7 февраля 2016 года Скотт КЕлли опубликовал в твиттере фотографию с
подписью: "Я всё-таки смог своими глазами увидеть Супер БОул. Жаль, что
долго посмотреть не удалось". Назовите место работы Скотта, использовав
только три разные буквы.

Ответ:
МКС.

Зачет:
НАСА; NASA.

Комментарий:
Скотт Келли - астронавт НАСА, принимающий участие в текущей экспедиции
длительностью один год. Во время Супер Боула, финального матча на звание
чемпиона Национальной футбольной лиги США, он сделал с орбиты фотографию
стадиона "Ливайс" в Калифорнии, где и проходил матч. Твит Келли звучал
так: "Я всё-таки смог своими глазами увидеть Супер Боул. Жаль, что на
скорости 17500 миль в час долго посмотреть не удалось".

Источник:
https://twitter.com/StationCDRKelly/status/696498230666768384/

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 3:
С конца тридцатых годов преподававший в университете ЭнрИко ФЕрми
занялся созданием экспериментальной установки ядерного реактора. В
помощь ему декан выделил группу студентов, объединённых общим
увлечением. Интересовала этих студентов не попытка сдать зачёт по
физике... А что?

Ответ:
[Американский] футбол.

Зачет:
Супер Боул; Super Bowl.

Комментарий:
В 1939 году Ферми эмигрировал в Америку, где сотрудничал с
университетами Нью-Йорка и Чикаго. Приданные ему в помощь студенты были
тупо сильными. При игре в американский футбол для успешной попытки мяч
необходимо занести в зачётную зону.

Источник:
   1. Ферми Э. Физики смеются, но смеются не только физики. - С. 28.
   2. http://fermi.lib.uchicago.edu/fermibiog.htm

Автор:
Евгений Марьенко (Москва)

Вопрос 4:
Талисманом ЕГО является "продвинутый" бобёр Тим. Назовите ЕГО как можно
короче.

Ответ:
MIT.

Зачет:
МТИ; МИТ; MTI.

Комментарий:
Продвинутый бобёр (он же бобр) служит символом Массачусетского
технологического института. Его имя - Tim - написанное задом наперёд
сокращённое наименование вуза.

Источник:
http://vseprousa.ru/universitety-usa/massachusetskij-texnologicheskij-institut.html#h2_8

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 5:
В середине девятнадцатого века Джон СтудебЕккер продавал старателям ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Тачки.

Комментарий:
Автомобильная империя началась с продажи тачек, которые были весьма
востребованы во время золотой лихорадки 1849 года. С тех пор Студебеккер
поднялся, и тачки тоже выросли.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/history/gold-rush-california-was-much-more-expensive-todays-dot-com-boom-california-180956788/?no-ist

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
У Достоевского упоминается "круглый стол овальной формы". По мнению
одного специалиста, это вовсе не ляп - просто стол был ТАКОЙ.
Гиляровский упоминает ТАКУЮ лестницу при описании первого в Москве...
Чего?

Ответ:
Пожарного автомобиля.

Зачет:
Пожарного расчёта и пр. по смыслу.

Комментарий:
ТАКОЙ - раздвижной. "В мебельных магазинах в то время на предметах так и
писали "Стол круглый (овальный)". И это объяснялось просто. Столы были
раздвижными". Гиляровский рассказывает, что первый пожарный автомобиль
появился в 1908 году при депо на Пречистенке: "Это была небольшая машина
с прикреплённой наверху раздвижной лестницей".

Источник:
   1. http://www.clubvi.ru/news/2011/12/11/lebedev/
   2. http://az.lib.ru/g/giljarowskij_w_a/text_0020.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
На дорожном знаке 7.4 [семь точка четыре] изображён ТАКОЙ ОН. По мнению
автора вопроса, таким образом автолюбителей честно информируют, что в
этом месте за их счёт могут поживиться. И не только на сто рублей. Какие
слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Разводной ключ.

Зачет:
Французский ключ.

Комментарий:
На знаке "Техническое обслуживание автомобилей" изображён разводной ключ
(а именно его разновидность - французский ключ). На СТО (станции
техобслуживания) водителей действительно часто "разводят" на деньги.

Источник:
   1. http://www.gazu.ru/znaki/7/7.4/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разводной_ключ
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Современный художник нарисовал портрет известного человека белой краской
на капоте машины. Назовите фильм, из-за которого, очевидно, художник
выбрал такой способ. А чтобы пометить вопрос, скажем, что снят этот
фильм в 1963 году.

Ответ:
"Птицы".

Зачет:
"The Birds".

Комментарий:
Белые пятна на капоте как будто "нарисованы" птицами. Мы тоже "пометили"
этот вопрос, как могли. :-)

Источник:
   1. https://instagram.com/p/9A3PBnNuam/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_фильмов_Альфреда_Хичкока

Автор:
Андрей Грибаков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160093.jpg)
   Мы раздали вам кадр из документального фильма Леонида Парфёнова "Цвет
нации". Назовите фамилию изображённого здесь мужчины.

Ответ:
Прокудин-Горский.

Зачет:
Сергей Михайлович Прокудин-Горский.

Комментарий:
На этом кадре пионер цветной фотографии показывает дочерям Николая II
агрегат, используемый для цветной съёмки. Розданное вам фото тоже похоже
на колоризированный снимок.

Источник:
http://oldcolor.livejournal.com/254124.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160094.jpg)
   Перед вами маскОт серии игр "Fallout" [фоллАут]. По одной из версий,
на розданном изображении герой не выражает одобрение, а радуется, что ОН
скрылся. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ядерный гриб.

Зачет:
Ядерный взрыв.

Комментарий:
При виде ядерного взрыва советуют вытянуть в его сторону руку с
оттопыренным большим пальцем, зажмурить один глаз и совместить палец с
грибом. Если гриб полностью скрыт большим пальцем - вы, скорее всего,
вне зоны поражения. Не исключено, что маскот на картинке делает именно
это, ведь для игры, действие которой происходит после ядерной войны, это
вполне актуально.

Источник:
https://www.reddit.com/r/gaming/comments/1qg1mh/if_you_see_a_mushroom_cloud_from_an_atomic_bomb/

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 11:
Чтобы рукопись "Повелителя мух" смогла увидеть свет, УИльяму ГОлдингу
пришлось сделать почти то же, что полтора десятилетия спустя сделал
Леонид Иович. Что именно?

Ответ:
Убрать ядерный взрыв.

Зачет:
Выкинуть описание ядерной войны; прочее по смыслу.

Комментарий:
Как известно, дабы сохранить "Бриллиантовую руку" в первозданном виде,
Гайдай добавил в конце фильма ядерный взрыв и заявил комиссии, что
согласен удалять любые сцены, кроме этой. В конце концов, комиссия
согласилась сохранить фильм без купюр, но только если будет убран взрыв.
Издательство согласилось выпустить рукопись "Повелителя мух" с условием,
что Голдинг уберёт несколько страниц, описывающих ужасы ядерной войны.
По сюжету романа, в военное время в результате авиакатастрофы на
необитаемом острове оказывается группа детей. Из-за внесённых правок
осталось неясным, во время какой войны происходит действие и каковы
причины авиакатастрофы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Цитата из рассказа Тургенева: "Всё моё тело вздрогнуло от сильного
толчка - точно я коснулся ЛЕЙБЫ". Что мы заменили словом "ЛЕЙБА"?

Ответ:
Лейденская банка.

Комментарий:
Простейший электрический конденсатор, способный накапливать заряды
порядка микрокулона. Лейба - акроним "лейденской банки".

Источник:
И. Тургенев. Призраки.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: Не сообщать командам, что слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" стоят в
кавычках.]
   КПД [ка пэ дэ] электрической лампочки, как известно, составляет пять
процентов, так как энергия уходит не на освещение, а на нагрев. Дмитрий
Чернышев предлагает простой способ увеличить КПД этого прибора до
девяноста пяти процентов. Нужно просто заменить "ПЕРВЫЙ" на "ВТОРОЙ".
Какое слово мы обозначили как "ПЕРВЫЙ", а какое - как "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Нагревательный, осветительный.

Комментарий:
Надо просто-напросто заменить прилагательное, определяющее прибор, с
"осветительный" на "нагревательный".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2265486.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Закончив пространное описание, ТеофИль ГотьЕ констатирует, что ремесло
писателя уступает ремеслу живописца. Ведь живописец волен работать ТАК,
а писатель вынужден выполнять свою работу ЭДАК. Если электротехника вам
не безразлична, то вы напишете слово, которое мы заменили на "ЭДАК".

Ответ:
Последовательно.

Комментарий:
В отличие от художника, писатель вынужден показывать предметы лишь
последовательно, поэтому описания в романах такие длинные. Параллельное
и последовательное соединения элементов - важный аспект задач
электротехники. Эта дисциплина, надеемся, вам не параллельна.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/GOTIE/frakass.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последовательное_и_параллельное_соединение_проводников

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20160095.jpg)
   Восстановите закрытое нами слово на рекламном плакате 1910 года.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Это работа Нико Пиросмани, который был неграмотен и вообще грузин.

Источник:
http://www.wikiart.org/ru/niko-pirosmani/signboard-cold-beer

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду Антона Губанова (без Антона
Губанова), команду Павла Ершова (без Павла Ершова), команду "Наш парень
- псих" (Санкт-Петербург), Марину Межову, Наиля Фарукшина, Алексея
Тырышкина и Артёма Колесова (все - Москва). Это пакет для студенческого
кубка Физтеха. Авторы хотели, чтобы в пакете был достаток физики,
техники, рок-н-ролла и прочих студенческих радостей.

Вопрос 1:
Рок-музыка в Армении сделала мощный рывок в конце шестидесятых. Артемий
ТрОицкий пишет, что толчком к этому послужили регулярные концерты в
Ереване. При описании места проведения этих концертов он упоминает
тяжёлую... Что?

Ответ:
Атлетику.

Комментарий:
Забавно, что тяжёлую музыку в Армении играли во Дворце тяжёлой атлетики.

Источник:
Рок-музыка в СССР / сост. А. Троицкий. - М.: Книга, 1990. - С. 45.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В рассказе Саши Чёрного герой едет зА город, "чтоб накобениться дОпьяна,
без помехи". Какой глагол мы заменили словом "кобениться"?

Ответ:
Нирваниться.

Зачет:
Нанирваниться и другие однокоренные.

Комментарий:
В современном сленге "нанирваниться" - впасть в нирвану, испытать
беспредельное счастье и полноту бытия. Как видно, этот глагол был в ходу
ещё сто лет назад. Почти "Nirvana" в этом вопросе мы заменили на "почти"
Кобейна.

Источник:
   1. http://coollib.com/b/318613/read
   2. http://www.slovonovo.ru/term/Обнирваниться_(нанирваниться)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Наблюдая за сыном, Юджин АсерИнски пришёл к выводу, что Nirvana - третье
состояние бытия, во время которого тело практически парализовано, а мозг
включён на полную скорость. Что мы заменили на "Nirvana"?

Ответ:
R.E.M.

Зачет:
REM; rapid eye movements; фаза быстрого сна; быстрое движение глаз.

Комментарий:
Это фаза быстрого сна, для которой характерно так называемое rapid eye
movements - быстрое движение глаз. Американский сомнолог Асерински
первым зафиксировал это явление, наблюдая за своим сыном. Название одной
американской рок-группы мы заменили на другое.

Источник:
   1. http://zablugdeniyam-net.ru/zhivotnye/kto-iz-zhivotnyx-bolshe-vsex-vidit-sny/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/R.E.M.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В некоторых районах Южной Америки в ходу единица измерения времени ОЖК -
Оля, Женя, Коля, - равная примерно двадцати минутам. Расшифруйте букву К
- Коля - в аббревиатуре ОЖК.

Ответ:
Коки.

Зачет:
Кока.

Комментарий:
После вопросов про тяжёлый рок мы решили поговорить о коке. В Боливии
говорят: идти или ехать одну жвачку коки. Один лист коки жуётся в
среднем 20 минут. Листья коки помогают при борьбе с кислородным
голоданием и с закладыванием ушей. Именами Оля-Коля мы пытались лишний
раз навести на "Кока-Колу", но вряд ли это кто-то заметил.

Источник:
http://radiovesti.ru/episode/show/episode_id/31458

Автор:
Низам Рустамов (Москва)

Вопрос 5:
Одна из наиболее известных демонстраций реактивного ранца произошла,
когда Билл СьЮтор пролетел над головами зрителей и приземлился напротив
президента. Полёт наблюдали более двух миллиардов человек. Число
зрителей могло быть ещё больше, если бы не ЧАРЛЬЗ. Какое имя
нарицательное мы заменили на ЧАРЛЬЗ?

Ответ:
Бойкот.

Комментарий:
Презентация произошла в 1984 году во время открытия Олимпиады в
Лос-Анджелесе. СССР в этих Играх не участвовал в ответ на бойкот
Олимпиады-80, и шоу на одну шестую часть суши не транслировалось. Термин
бойкот назван по имени Чарльза Бойкотта.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/26454/3325522/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реактивный_ранец
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойкотт,_Чарльз

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В 1775 году АнтуАн ЛавуазьЕ возглавил Управление порохОв и селитр.
ЛавуазьЕ считал пороховОе дело своим главным занятием, так что вскоре
собрал вещи и СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите россиянина, который СДЕЛАЛ ЭТО на
пике карьеры.

Ответ:
[Андрей Сергеевич] Аршавин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перебраться в Арсенал. Лавуазье переселился в Арсенал.
Андрей Аршавин подписал контракт с лондонским "Арсеналом" после
Евро-2008 - в зените карьеры.

Источник:
   1. Нечаев С. Удивительные открытия. - М.: Энас-книга, 2013. - С. 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршавин,_Андрей_Сергеевич

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160096.jpg)
   Каким восьмибуквенным неологизмом назвал это изображение художник?

Ответ:
Пандроид.

Зачет:
Pandroid.

Комментарий:
Панда + андроид.

Источник:
https://illustrators.ru/illustrations/795802

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, слова "МОЗГОВЫЕ БАКТЕРИИ" и "МОБ" - замены.
   Википедия утверждает, что ещё в 1898 году в статье "Роль внушения в
общественной жизни" Владимир Бехтерев предложил концепцию МОЗГОВЫХ
БАКТЕРИЙ, которые "действуют везде и всюду и передаются через слова и
жесты". А в 1976 году последователь Бехтерева предложил термин "МОБ".
Какие два слова мы заменили словами "МОЗГОВЫЕ БАКТЕРИИ"?

Ответ:
Ментальные микробы.

Комментарий:
По сути, Бехтерев за сто лет до Докинза описал мемы. Забавно, что из
первых букв термина "ментальные микробы" складывается слово "мем".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мем
   2. http://psylib.ukrweb.net/books/behtv01/txt01.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Неожиданный авианалёт немцев застал Михаила Кольцова с группой инженеров
на открытой местности. Кольцов пишет: "Мы лежали очень скромно, укрытые
только ЕЮ". По чистой случайности все остались живы. Назовите ЕЁ двумя
словами.

Ответ:
Теория вероятностей.

Зачет:
Теория вероятности.

Комментарий:
Теория вероятностей изучает случайные события и их свойства. Правило
"один снаряд дважды в одну воронку не попадает" - своего рода прикладная
теория вероятностей.

Источник:
http://militera.lib.ru/db/koltsov_me/12.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
США предлагают союзникам самолёт F-35A [эф тридцать пять а] с различными
модификациями. Например, Дания заказала базовую версию, а Израиль
установит свою авионику. По запросу каких двух неостровных государств
НАТО разработана модификация самолёта с тормозным парашютом?

Ответ:
Канада, Норвегия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На случай оледенения взлётно-посадочной полосы. Канада и Норвегия -
самые "холодные" страны из входящих в НАТО. В Гренландии базы только
американские, но Дания на всякий случай уже упомянута в вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lockheed_Martin_F-35_Lightning_II

Автор:
Кирилл Спиридонов (Королёв)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам, что слова, написанные в кавычках,
написаны в кавычках.]
   На Украине нынешний ЕЁ владелец - Пётр. А в России "ЕЁ" носят, к
примеру, "Владимир", "Юрий" и "Александр". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Булава.

Зачет:
"Булава".

Комментарий:
Символом власти президента Украины в знак исторической преемственности
служит булава. В России в знак исторической преемственности подводным
крейсерам - носителям ракет "Булава" дают имена великих князей: "Юрий
Долгорукий", "Владимир Мономах" и "Александр Невский".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственные_символы_Президента_Украины
   2. http://ria.ru/world/20140607/1011082169.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводные_лодки_проекта_955_%C2%ABБорей%C2%BB

Автор:
Сергей Лаврущенко (Москва)

Вопрос 12:
Герой романа "Марсианин" терпит крушение вдали от Земли. Тем не менее,
пытаясь перевернуть марсоход, герой, по собственному выражению, всё же
чувствует за плечом поддержку ЕГО. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Герой, чтобы вернуть перевернувшийся марсоход в исходное положение,
использует архимедов рычаг. Слова "плечо", "перевернуть" и "другая
планета" - намёк на фразу Архимеда: "Дайте мне точку опоры, и я
переверну Землю".

Источник:
Э. Уир. Марсианин.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 13:
При подготовке операции по вторжению в Британию немецкие войска
испытывали модификацию танка Tauchpanzer [тахпАнцер], способного
форсировать водные преграды. Может показаться странным, но главную
проблему при эксплуатации такого танка представляла положительная ОНА.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Плавучесть.

Комментарий:
Танк был задуман, чтобы передвигаться по дну Ла-Манша. Парадоксально, но
танк весом 25 тонн не желал тонуть. Тут Архимед, точнее его сила, мешал.

Источник:
Д/ф "Виды вооружения второй мировой войны"
(http://www.youtube.com/watch?v=kl1XTPkcbls), 25-я минута.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 14:
Физик Кип Торн писал, что на что бы мы когда-либо ни смотрели, мы всегда
видели ЭТО. Какое слово мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Прошлое.

Зачет:
Прошедшее; минувшее.

Комментарий:
Торн пишет о том, что скорость света конечна и свету всё-таки нужно
какое-то время, чтобы дойти до глаз. Все глаголы в этом вопросе
намеренно употреблены в прошедшем времени.

Источник:
Thorne K. The science of Interstellar. - New York; London: W. W. Norton
& Company, 2014. - P. 185-186.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Составителей смущали необычность темы и скудость материала. В
предисловии к сборнику ПРОПУСК ПРОПУСК, что реакция читателя, возможно,
будет напоминать жалобу посетителя столовой: "Во-первых, это несъедобно,
а во-вторых, почему так мало?" Заполните любой из двух пропусков.

Ответ:
"Физики шутят".

Зачет:
Физики шутят.

Комментарий:
Легендарный сборник околонаучного юмора был подготовлен сотрудниками
Физико-энергетического института в Обнинске. Павел Ершов и Борис
Моносов, редакторы, пожалуй, лучшего пакета Ершова и Моносова для "Кубка
Физтеха", - не физики, поэтому прощаются с вами, воздерживаясь от шуток.

Источник:
   1. http://www.ihst.ru/projects/sohist/memory/turch-sv.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Физики_шутят

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наталья Горелова и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь Алексея Гилёва (Пермь), Николая Коврижных
(Киров), Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Александра Либера, Кристину
Кораблину, Сергея Стрельникова, Анну Коновалову (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Преподаватель гимназии в рассказе Куприна демонстрирует изобретенное им
устройство для осуществления механического правосудия, но по
неосторожности в чем-то повторяет ЕЕ судьбу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Преподаватель латинского языка сконструировал устройство для телесных
наказаний, но по неосторожности сам стал жертвой собственного
изобретения. Совсем как унтер-офицерская вдова, которая, по утверждению
гоголевского городничего, сама себя высекла.

Источник:
А.И. Куприн. Механическое правосудие.
http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_1856.shtml

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж одного романа первой половины XX века жалуется, что всем им
наверху эти пейзажи ужасно надоели. Назовите этот роман.

Ответ:
"Волшебная гора".

Комментарий:
Всем пациентам туберкулезного санатория красота горных пейзажей уже
давно приелась, но покинуть его по понятным причинам они не могут.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.flibusta.is/b/69002/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой "Волшебной горы", вспоминая, как дед рассказывал ему о семейных
реликвиях, говорит, что ОНА удваивалась, утраивалась, учетверялась.
Напишите ЕЕ.

Ответ:
Пра.

Зачет:
Приставка "пра"; частица "пра".

Комментарий:
Дед рассказывал, что реликвиями владели прадедушка, прапрадедушка и т.д.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.flibusta.is/b/69002/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В автобиографии этот американец рассказывает, как его отец, выбирая
какой дом купить, раз за разом измерял рулеткой размер заднего двора. В
одной из последующих глав он описывает, как задний двор стал из зеленого
желтым. Назовите имя и фамилию этого американца, начинающиеся на одну и
ту же букву.

Ответ:
Андре Агасси.

Комментарий:
Отец Агасси измерял задний двор, чтобы быть уверенным, что там
поместится теннисный корт. В одной из глав задний двор становится желтым
из-за огромного количества теннисных мячей.

Источник:
А. Агасси. Откровенно. Автобиография.
http://www.flibusta.is/b/357820/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Андре Агасси утверждает, что ОН уже не имеет никакого отношения к
теннису. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Пятый сет.

Комментарий:
По мнению Агасси, в пятом сете всё зависит уже только от физического
состояния игрока и его эмоционального настроя, а не от его умения играть
в теннис.

Источник:
А. Агасси. Откровенно. Автобиография.
http://www.flibusta.is/b/357820/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонажи одного фильма, путешествуя в XIX веке по Темзе, беседуют о
призраке прошлого и о будущих пяти тысячах столов и стульев. Назовите
того, кому посвящен этот фильм.

Ответ:
[Уильям] Тёрнер.

Комментарий:
Персонажи видят фрегат "Теммерер" ("Отважный"), который сыграл важную
роль в Трафальгарском сражении, а теперь, вероятно, пойдет на материал
для пяти тысяч столов и стульев. Одна из самых известных картин Тернера
- "Последний рейс корабля "Отважный"".

Источник:
Фильм "Уильям Тёрнер" (2014), реж. Майк Ли.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Гвен Шотвелл и Ганс Кенигсманн в целях экономии выбирали место для ЭТОГО
рядом с экватором, где планета вращается быстрее. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Космодром.

Комментарий:
Из-за того что рядом с экватором планета вращается быстрее, ракета
получает дополнительное ускорение при запуске. Гвен Шотвелл и Ганс
Кенигсманн - президент и вице-президент компании "SpaceX", американского
производителя космических ракет.

Источник:
Э. Вэнс. Илон Маск: Tesla, SpaceX и дорога в будущее.
http://www.flibusta.is/b/436964/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Автор ЭТОГО в своей книге рассказывает, как его изобретение помогло
Коржику из "Улицы Сезам" успешно сдержать позывы к поглощению печенья и
вступить в Клуб знатоков печенья. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зефирный тест.

Зачет:
Маршмеллоу-тест.

Комментарий:
В этом тесте детям предлагалось подождать, чтобы потом получить две
сладости вместо одной.

Источник:
У. Мишел. Развитие силы воли.
https://books.google.ru/books?id=RHF1BwAAQBAJ&pg=PA277#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В абзаце статьи журнала "Биография" о подписании договора о ликвидации
ракет встречаются три фамилии: Рейган, Горбачёв и еще одна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паркер.

Комментарий:
Какой же еще ручкой подписывать подобный договор.

Источник:
"Gala. Биография", 2015, N 10. - С. 100.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рассказывая о своей работе, Аластер Корнбоу упоминает железные нервы и
мороженое на сапоге. Назовите двумя словами место, в котором он
работает.

Ответ:
Букингемский дворец.

Комментарий:
Охрана Букингемского дворца не должна шевелиться ни при каких
обстоятельствах.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/crime/63461

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно одной шутке, на выбор, сделанный этим человеком, повлияло то,
что он больше предпочитал спиртное, чем женщин. Напишите его имя.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
В исламе можно было бы иметь много жен, зато в христианстве можно было
бы выпивать. Поэтому князь Владимир решил стать православным.

Источник:
Экскурсия вокруг памятника "Тысячелетие России".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Участие ИКСОВ на карнавале в Альсте исторически объясняется
бедностью большинства населения и невозможностью купить дорогие наряды.
Назовите ИКСОВ четырьмя словами.
   2. По одной из версий, молодой человек в треуголке на портрете работы
Рокотова - на самом деле АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ четырьмя словами.

Ответ:
   1. Мужчины в женской одежде.
   2. Женщина в мужской одежде.

Комментарий:
   1. На новые карнавальные костюмы у горожан Альста денег не было, и
мужчины просто надевали вещи своих жен.
   2. Полностью прочесть название картины Рокотова не удается из-за
неразборчивости надписи. Вполне возможно, что изображен не мужчина, а
женщина в мужском карнавальном костюме.

Источник:
   1. Атлас. Целый мир в твоих руках. Выпуск 153.
   2. Пиры, балы, торжества. Самые красивые и знаменитые. - М.: Аванта+,
2010. - С. 80.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж одного комедийного сериала не может посчитать разницу между 32
и 24, потому что мешают ОНИ. ИХ масса варьируется в диапазоне от 3 до 22
унций. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Боксерские перчатки.

Комментарий:
Героиня сериала не может посчитать разницу на пальцах, так как на ней
боксерские перчатки. Родина бокса - Англия, поэтому логично, что для
измерения массы боксерских перчаток используются унции.

Источник:
   1. "Dropdeaddiva", s01e05, 4-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боксёрские_перчатки

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой Владимира Шарова считает, что Ад - это вывернутая наизнанку ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Герой считает Вавилонскую башню попыткой максимально приблизиться к
Богу, что само по себе уже знак максимального от него удаления. Ад Данте
на картине Боттичелли и Вавилонская башня Брейгеля визуально очень
похожи, хоть и разнонаправленны.

Источник:
В.А. Шаров. Возвращение в Египет. http://www.flibusta.is/b/391979/read

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 15:
За несколько минут до оглашения приговора по резонансному делу О. Джея
Симпсона в ряде штатов отмечались перебои в водоснабжении. Назовите
причину этого двумя словами.

Ответ:
Рекламная пауза.

Комментарий:
Оглашение приговора транслировалось в прямом эфире, и за этим следила
буквально вся Америка, отрываясь от экранов только во время рекламной
паузы. В некоторых штатах система водоснабжения не смогла справиться со
спуском воды в миллионах туалетов одновременно.

Источник:
Alan M. Dershowitz. Fundamental Cases: The Twentieth-Century Courtroom
Battles that Changed our Nation.

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наталья Горелова и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь Алексея Гилёва (Пермь), Николая Коврижных
(Киров), Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Александра Либера, Кристину
Кораблину, Сергея Стрельникова, Анну Коновалову (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Борис Акунин назвал ИМ императрицу Феофано, бывшую женой двух
императоров и любовницей третьего. Назовите тот из НИХ, который в 1909
году принадлежал "Мавритании", а в 1935 году - "Нормандии".

Ответ:
Голубая лента [Атлантики].

Комментарий:
ОН - переходящий приз. Феофано была женой Романа II, свергшего его
Никифора II и любовницей Иоанна Цимисхия, свергшего Никифора II, то есть
доставалась победителю как переходящий приз. Приз "Голубая лента
Атлантики" присуждался кораблю, показавшему наибольшую среднюю скорость
при переходе через Атлантический океан.

Источник:
   1. Б. Акунин. История Российского Государства. Том 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_лента_Атлантики

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной шуточной статье сотрудники обсерватории при Малодевичьем мужском
монастыре сообщают, что ОН немного ошибся, и на самом деле это самовар.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бертран] Рассел.

Комментарий:
Иеромонах Фотий обнаружил между Землей и Марсом объект, характеристики
орбиты которого укладываются в гипотезу о чайнике Рассела. Но оказалось,
что по форме он больше напоминает не чайник, а самовар.

Источник:
http://www.22century.ru/space/21793

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Для создания комфортных условий выступления начинающего оперного певца
из комедийного фильма Вуди Аллена на сцене находится ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Душевая кабина.

Комментарий:
Люди часто поют в дУше, так как чувствуют себя более раскрепощенными.

Источник:
Фильм "Римские приключения" (2012), реж. Вуди Аллен.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В оперной постановке Ромео Кастеллуччи на большом экране, установленном
на сцене, идет репортаж из реанимационной палаты: на молодую женщину,
находящуюся в состоянии комы, надеты наушники, транслирующие спектакль
из зала. Зрители надеются, что она вот-вот очнется, тогда замысел
режиссера достигнет цели. Назовите заглавного персонажа этой оперы.

Ответ:
Орфей.

Зачет:
Эвридика.

Комментарий:
Точно так же, как Орфей, спустившийся в загробный мир, для того чтобы
вернуть свою возлюбленную Эвридику на землю из мира теней, исполнитель
главной роли в опере Глюка пытается привести находящуюся между жизнью и
смертью девушку в сознание. Врачи прописали ей слушать музыку, а
родители разрешили съемку, таким образом режиссер согласовал этические
вопросы постановки. Кстати, опера Глюка заканчивается хэппи-эндом, в
котором Орфей и Эвридика снова соединяются.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2481838

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 5:
Типичными образцами барбизонской школы живописи являются картины
Фредерика Чёрча "Ниагара" и Альберта Бирштадта "Индейское каноэ". В
предыдущем предложении мы заменили три буквы на пять. Воспроизведите
измененное слово в исходном варианте.

Ответ:
Гудзонской.

Комментарий:
Гудзонская школа - это группа американских художников-пейзажистов,
возникшая в середине XIX века.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Школа_реки_Гудзон

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме ЕМУ говорят, что долгие паузы добавляют торжественности.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Георг VI.

Комментарий:
Георг VI страдал заиканием и поэтому часто делал долгие паузы между
словами.

Источник:
Фильм "Король говорит!" (2010), реж. Том Хупер.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонаж Томаса Манна шутливо называет градусник двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита. Как именно?

Ответ:
Ртутная сигара.

Зачет:
Ртутная сигарета.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.flibusta.is/b/69002/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ОН, располагающийся на одном из этажей небоскреба Цзинь Мао, действует
как амортизатор. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Бассейн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цзинь_Мао

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
При работе над полотном "Торжественное заседание Государственного
Совета" Репину помогали ученики, но заключительную часть работы мастер
выполнил сам и без напряжения. Какие два слова мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Одной левой.

Комментарий:
К моменту написания картины у Репина отказала правая рука, поэтому ему и
пришлось привлекать помощников. Но заключительную часть он выполнил один
левой рукой.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/4966/

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Самоуверенная героиня одного комедийного фильма говорит, что если бы
наняли ее, то работа была бы закончена во вторник. Кому следовало ее
нанять?

Ответ:
Богу.

Зачет:
Всевышнему.

Комментарий:
Героиня говорит, что с ее помощью сотворение мира было бы закончено уже
на второй день.

Источник:
Фильм "Сохраняя веру" (2000), реж. Эдвард Нортон.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Королева Ранавалуна I после смерти своего мужа в силу особого статуса
унаследовала не только престол, но и ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Королева Мадагаскара Ранавалуна официально считалась мужчиной и даже
имела свой собственный женский гарем.

Источник:
В.А. Корочанцев. Остров загадок и открытий.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Для съемок ИХ было построено две. Большая - для детей, с большой
мебелью, чтобы дети казались меньше. И маленькая. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Построив ЕГО, строители начали выбивать подпорки. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Хижина Хагрида.
   2. Косой переулок.

Комментарий:
   1. Большая хижина Хагрида была построена для детей, с большой
мебелью, чтобы дети казались меньше. А маленькая - для Хагрида, чтобы
подчеркнуть его большой рост.
   2. Построив Косой переулок, строители начали выбивать подпорки, чтобы
сделать его действительно косым.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2762042.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В ЕГО первоначальный образ входил стаканчик для газировки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рональд Макдональд.

Комментарий:
(pic: 20160097.jpg)

Источник:
http://www.mcdonalds123.ru/lyudi/ronald-makdonald.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Аль Капоне, уже находясь в заключении в Алькатрасе, получил в НЕЙ
ранение холодным оружием. Частыми посетителями единственной ЕЕ,
работавшей в блокаду, были актеры расположенных по соседству театров.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Парикмахерская.

Комментарий:
Тюремная парикмахерская - вероятно, одно из немногих мест на территории
тюрьмы, где острые предметы разрешены. Актеры в блокадном Ленинграде
были вынуждены мыть голову в единственной работавшей на тот момент
парикмахерской на Невском проспекте, 54.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алькатрас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокадная_парикмахерская

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Одна из версий связывает появление ИХ особенности с обитанием в районе
пастбищ больших стад крупных копытных. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гремучие змеи.

Комментарий:
Игорь Акимушкин приводит версию, согласно которой погремушки у гремучих
змей образовались потому, что змеи должны были как-то предупреждать о
своем присутствии, чтобы не погибнуть. Позднейшие исследования, впрочем,
опровергли эту версию, поскольку выяснилось, что ареалы гремучих змей и
пути миграции копытных различны.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. - Т. 4. Рассказы о змеях, крокодилах,
черепахах, лягушках, рыбах. http://www.flibusta.is/b/325787/read

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный), Максим Дегтярёв
(Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков (Истра), Ольга
Агаханова (Долгопрудный); топ-редактор - Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Топ-редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Хомяки"
(Белгород), а также Иделию Айзятулову, Дмитрия Белявского, Антона
Бочкарёва, Дмитрия Великова, Владимира Городецкого, Бориса Гуревича,
Дмитрия Когана, Елену Конькову, Александра Коробейникова, Михаила
Лазарева, Максима Мерзлякова, Айрата Мухарлямова, Романа Немучинского,
Даниила Пахомова, Михаила Пожарова, Екатерину Сосенко, Александра
Толесникова, Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
На портретах, сделанных одним фотографом, лица людей получались
особенными - радостными и словно озаренными. Дело в том, что перед
нажатием на спуск фотограф ПОСЫЛАЛ посетителю легкую ПОСЫЛКУ. Какие
слова мы заменили на "ПОСЫЛАЛ ПОСЫЛКУ"?

Ответ:
Загадывал загадку.

Комментарий:
Так как загадка была простой, то все ее быстро отгадывали. В тот момент,
когда человек понимал правильный ответ, лицо его приобретало то самое
выражение, и фотограф делал снимок. Желаем вам побольше таких моментов
сегодня!

Источник:
История, рассказанная автору вопроса.

Автор:
Алексей Бутырин (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160098.jpg)
   Автор вопроса сомневается, что Стэнли Кубрик когда-нибудь бывал на
Камчатке. Назовите устройство, испытания которого проходили у подножия
вулкана Шивелуч.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Ландшафт некоторых районов Камчатки напоминает лунный, чем и
воспользовались советские ученые при испытаниях нового аппарата.
Согласно одному из вариантов легенды о том, что Нил Армстронг не
высаживался на Луну, историческую съемку смонтировал Стэнли Кубрик.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/society/43969.html
   2. http://al-31f.livejournal.com/253606.html

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 3:
Прилагательное "алянОй" происходит от слова "лен". По словам Захара
ПрилЕпина, в деревнях ИХ называли аляными. В названии фильма 1972 года
ОН был... В чем?

Ответ:
В черном ботинке.

Комментарий:
ОНИ - блондины: волосы у них цвета льна. В 1972 году вышла комедия
"Высокий блондин в черном ботинке" с Пьером Ришаром в главной роли.

Источник:
   1. З. Прилепин, Санькя. http://www.flibusta.is/b/239744/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высокий_блондин_в_чёрном_ботинке

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 4:
В 1918 году в Нью-Йорке были продемонстрированы несколько тысяч
однотипных объектов, изначально предназначавшихся для торжественного
входа немецких войск в Париж. Фотография, на которой они запечатлены,
напомнила автору вопроса известную картину. Назовите эти предметы одним
словом.

Ответ:
Каски.

Зачет:
Шлемы; штальхельмы.

Комментарий:
Из касок, ставших настоящим визуальным символом немецкой армии, сложили
огромную пирамиду. Она весьма напоминала пирамиду черепов на картине
Василия Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
   1. http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9805EED81238EE32A25751C2A9629C946896D6CF
   2. http://twistedsifter.com/2012/06/picture-of-the-day-giant-pyramid-of-german-helmets-from-wwi-in-new-york-1918/

Автор:
Алексей Бутырин (Москва)

Вопрос 5:
Герой песни водит девушку в кино, дарит ей подарки, но всё равно у него
никак не получается добиться ее расположения. Позднее он узнаёт, что его
возлюбленная ДЕЛАЕТ ЭТО. Николай Патрушев и Рашид Нургалиев тоже ДЕЛАЮТ
ЭТО. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Болеет за "Динамо".

Комментарий:
Героя песни девушка "продинамила". Так как "Динамо" - спортивное
общество силовых структур, то неудивительно, что за него болеют бывшие
директор ФСБ и глава МВД.

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/31330600_0865531p11083355_text_pesni_devochka_boleet_za_dinamo.html
   2. http://www.championat.com/football/article-151805-znamenitye-bolelshhiki-rossijskikh-komand.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
Уильям Берроуз пишет, что черная дыра - это дыра в ткани реальности,
сквозь которую можно путешествовать во времени. А вот главная героиня
мультсериала "Стар против сил зла" путешествует между измерениями,
используя ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Героиня мультсериала в прямом смысле делает дыры в ткани реальности и
путешествует сквозь них.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Уильям_Берроуз
   2. http://starvstheforcesofevil.wikia.com/wiki/Dimensional_scissors

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузы перед словами "первый пропуск" и "второй
пропуск" и выделить их интонационно.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Николая Языкова, в котором мы
пропустили одно слово:
   И старец кудесник, с соблазном в устах,
   В толпу из толпы переходит;
   Народу о черных крылатых [первый пропуск],
   О многих и страшных своих чудесах
   Твердит и руками разводит...
   Человек, который разбирается в [второй пропуск], знает такие понятия,
как "зеленая нота" и "солидная вода". Пропуски не поможет различить ни
зрение, ни слух. Заполните любой из них.

Ответ:
Духах.

Комментарий:
Кудесник говорил о дУхах, но в то время, по некоторым данным, нормы
ударения были иными, и вариант "духАх" был вполне допустим. Солидная
вода - это одна из категорий парфюмерии с низким содержанием
ароматических масел, а зеленая нота - это травяной аромат.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Кудесник_(Языков)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Духи
   3. http://www.aromo.ru/parfume/notes/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 8:
"Он славу древнюю низверг во мрак, весь мир зажал в насильственный
кулак", - так писал о НЕМ Фирдоуси. Средневековый европейский автор,
повествуя о ЕГО деяниях, упоминает место, где небо соприкасается с
землей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий.

Комментарий:
Персидский поэт устами царя Ардашира критикует Александра, уничтожившего
древнюю персидскую империю. По мнению Лампрехты из Трира, Александр со
своей армией дошел до края мира. Фирдоуси жил в десятом веке, за двести
лет до эпохи монгольских завоеваний, так что других великих
завоевателей, известных и в Персии, и в Европе, он не застал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Не так давно в некоторых итальянских ресторанах появились необычные
сомелье. Они составляют карты вин и подбирают лучшие сочетания к блюдам:
например, к одним - соленые, к другим - горькие.
   </раздатка>
   Напишите две буквы, которые мы заменили в последнем предложении
розданного вам текста.

Ответ:
од.

Комментарий:
Они составляют карты не вин, а вод. Эти сомелье - иногда их называют
аквасомелье - отвечают за сочетаемость блюд с различными сортами
минеральной воды. Минеральные воды разных итальянских регионов сильно
отличаются на вкус, и пришло время объяснить клиентам, что они должны
пить!

Источник:
http://www.italia-ru.com/news/italii-poyavilis-akva-somele-spetsialisty-podberut-luchshuyu-mineralnuyu-vodu-kazhdomu-blyudu-1

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 10:
В июне 1941 года первые АЛЬФЫ прошли ИКСОМ от Воронежа до Москвы.
"АЛЬФА" - одна из тем ИКСА гвардейцев-минометчиков Семена Чернецкого.
Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Катюша, марш.

Комментарий:
В начале войны только что разработанные гвардейские реактивные минометы
БМ-13 "Катюша" без остановок преодолели расстояние от Воронежа до
Москвы. В конце 1940-х годов композитор Семен Чернецкий написал марш
гвардейцев-минометчиков, в который в качестве одной из музыкальных тем
вошла мелодия песни "Катюша".

Источник:
   1. http://www.warinform.ru/News-view-355.html
   2. http://www.sovmusic.ru/forum/c_read.php?fname=marbm3

Автор:
Алексей Бутырин (Москва)

Вопрос 11:
Автор одной статьи называет клуб "ИндепендьЕнте" королями кубковых
матчей. Какое короткое слово входит в название статьи о поражении
"ИндепендьЕнте" в первом матче финала?

Ответ:
Шах.

Комментарий:
В турнире, о котором идет речь, победитель встречи определяется по сумме
результатов двух матчей. Поэтому поражение в матче не обязательно
приводит к проигрышу. Действительно, в ответном поединке "Индепендьенте"
добился победы и выиграл кубок.

Источник:
http://www.football.ua/countrieselse/114314-fynal-kopa-sudamerykana-gojjas-stavyt-shakh-koroljam-kubkov.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 12:
В 1723 году молния уничтожила верхнюю часть Меншиковой башни, а в 1931
году был взорван храм Христа Спасителя. Это позволило автору вопроса
сравнить колокольню "Иван Великий" с шахматистом. Каким именно?

Ответ:
[Михаил] Ботвинник.

Комментарий:
В 1600 году надстроенная до высоты 81 метр колокольня Ивана Великого
стала самым высоким зданием Москвы. Дважды потеряв это звание,
колокольня каждый раз получала его снова. В этом автор вопроса видит
аналогию с биографией Михаила Ботвинника, чемпион мира с 1948 по 1957, с
1958 по 1960 и с 1961 по 1963 год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_самых_высоких_зданий_Москвы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботвинник,_Михаил_Моисеевич
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать "мячом".]
   В одном американском зоопарке орангутанов держали в яме с гладкими
бетонными стенами. По мнению Джеральда Даррелла, даже ТАМ обезьянам и то
было бы лучше: хотя бы есть по чему полазить. В 30-х годах XX века
советский писатель наблюдал ТАМ итальянскую игру с мячом. Ответьте,
использовав дефис, где именно - ТАМ?

Ответ:
В Синг-Синге.

Зачет:
В тюрьме Синг-Синг.

Комментарий:
Даже в тюрьме Синг-Синг орангутанам было бы не так скучно: там есть хотя
бы решетки для лазания. В 1930-х годах в Нью-Йорке была весьма активна
мафия, и множество заключенных местной тюрьмы были итальянцами.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Ковчег на острове.
http://www.flibusta.is/b/12063/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
http://www.flibusta.is/b/168602/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 14:
ОН был заложен в 1792 году по проекту ирландца Джеймса ХОбана, а смесью
извести, рисового клея и свинца был покрыт позднее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Белый дом в Вашингтоне был построен из песчаника, и свой цвет приобрел,
когда был окрашен - около 1800 года. Впрочем, первое упоминание названия
"Белый дом" относится к 1811 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Hoban
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_House

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 15:
Творчество художников-реалистов во Франции середины XIX века поначалу
плохо принималось критиками. Так, картину ГюстАва КурбЕ "Похороны в
ОрнАне" презрительно называли раскрашенным ИМ. Назовите ЕГО словом,
происходящим от имени собственного.

Ответ:
Дагерротип.

Комментарий:
Сцены из жизни обывателей во времена Курбе считались уделом фотографов,
но не художников.

Источник:
Marnin Young. Realism in the Age of Impressionism: Painting and the
Politics of Time.
https://books.google.ru/books?id=ZUUJCgAAQBAJ&pg=PA81#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Романов (Долгопрудный)

Тур:
6 тур

Редактор:
Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный), Максим Дегтярёв
(Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков (Истра), Ольга
Агаханова (Долгопрудный); топ-редактор - Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Топ-редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Хомяки"
(Белгород), а также Иделию Айзятулову, Дмитрия Белявского, Антона
Бочкарёва, Дмитрия Великова, Владимира Городецкого, Бориса Гуревича,
Дмитрия Когана, Елену Конькову, Александра Коробейникова, Михаила
Лазарева, Максима Мерзлякова, Айрата Мухарлямова, Романа Немучинского,
Даниила Пахомова, Михаила Пожарова, Екатерину Сосенко, Александра
Толесникова, Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
Ходила городская легенда, что в НЕМ действует секта "топителей".
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Бассейн "Москва".

Комментарий:
"Топители" якобы мстили за строительство бассейна на месте храма Христа
Спасителя.

Источник:
http://varlamov.ru/620811.html

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160099.jpg)
   Назовите прибор, работу которого готовится продемонстрировать доктор
ДубОски на сделанном в 1953 году фото.

Ответ:
Алкотестер.

Зачет:
Алкометр.

Комментарий:
Сначала ассистента попросили глотнуть виски, а затем использовали воздух
в шарике для демонстрации работы алкотестера.

Источник:
http://norman.hrc.utexas.edu/nyjadc/ItemDetails.cfm?id=187

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Политика, как известно, - дело грязное. Неудивительно, что однажды
кандидатом в мэры одного американского городка стала ОНА. Какому
историческому событию посвящена песня, в которой ОНА оказалась в воде?

Ответ:
Ледовому побоищу.

Комментарий:
На пост мэра выдвинули кандидатуру свиньи. Строчка "Плещет полынья,
плавает свинья" взята из студенческой песни, рассказывающей о Ледовом
побоище: свинья в данном случае - это способ построения рыцарей
тевтонского ордена.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/05/08/pig/
   2. http://www.a-pesni.org/profes/ahtung.php

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 4:
В начале 1910-х годов Николай ХарИто, проживая в Архангельской губернии,
заболел туберкулезом. Он получил разрешение выехать для лечения в
Швейцарию, но продолжал на время поездки считаться ИКСОМ. В какой город
другой знаменитый ИКС вернулся спустя три века после отбытия?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
ИКС - это ссыльный. В Архангельской губернии Харито - автор романса
"Отцвели уж давно хризантемы в саду" - находился в ссылке по подозрению
в революционной деятельности, так как был другом Богрова - убийцы
Столыпина. Тем не менее, довольно известный композитор получил
послабление: лечение в Швейцарии засчитывалось ему в срок ссылки.
Колокол, отправленный в ссылку из-за набата, который били после убийства
царевича Дмитрия, вернулся в Углич спустя 301 год, в 1892 году.

Источник:
   1. http://www.velykoross.ru/1756/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ссыльный_набатный_колокол

Автор:
Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Вопрос 5:
"National Journal" [нэшнл джОрнэл] писал, что назначение Джейкоба Лью
министром финансов США говорит о желании администрации президента
контролировать финансовые рынки. В другой статье Лью называют еще
одним... Закончите фразу абсолютно точно по-английски или по-русски.

Ответ:
Brick in the Wall Street.

Зачет:
Кирпич в Уолл-Стрит.

Комментарий:
Центр финансового мира находится на Уолл-Стрит, а администрация Обамы
решает поставить туда своего человека. В вопросе содержится аллюзия на
песню "Pink Floyd" "Another brick in the wall".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лью,_Джейкоб
   2. http://www.huffingtonpost.com/william-k-black/jacob-lew-another-brick-i_b_2446848.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
При болезни под названием акАнтокерАтодермИя может возникнуть недостаток
кислорода в крови. Какой фильм упоминается в статье об этом заболевании?

Ответ:
"Аватар".

Комментарий:
Следствием недостатка кислорода становится цианоз, при котором кожа
приобретает синеватый оттенок. Представители народа на'ви из фильма
"Аватар" имели синюю кожу.

Источник:
http://www.medpulse.ru/health/beauty/kozha/11739.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Словоформы, которые использует обследуемый, - например,
"социал-дарвинизм", "анархо-коммунизм", - состоят из двух существующих
слов. Эксперты полагают, что подобное словообразование - не редкость для
ЭТОГО языка.
   </раздатка>
   Изобилие неологизмов в речи является одним из признаков расстройства
мышления. Назовите язык, о котором говорится в приведенном отрывке речи,
произнесенной 18 июня 2012 года.

Ответ:
Норвежский.

Комментарий:
Политические термины, которые во множестве употреблял обвиняемый во
время судебного процесса, неологизмами не были, даже если и звучали не
совсем привычно для обывателей; соответственно, их использование
свидетельством невменяемости быть не могло. Приведенная цитата взята из
выступления психиатра Агнара Аспааса, признавшего вменяемым Андерса
Брейвика.

Источник:
https://sites.google.com/site/breivikrusinform/home/breivik_stenogrammy_rus/breivik_18-june-sud-perevod15

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 8:
Истребление китов в традиционных районах охоты привело к тому, что в
1909 году из 720 обитателей некой территории 579 были норвежскими
китобоями. Назовите государство, позднее на непродолжительное время
оккупировавшее столицу этой территории.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Британская колония Южная Георгия расположена в южном полушарии, но во
времена расцвета китобойного промысла большинство ее населения
составляли суровые северные мужчины. С 3 по 25 апреля 1982 года в ходе
Фолклендской войны часть Южной Георгии была оккупирована Аргентиной.
Впрочем, если вы не вспомнили про Южную Георгию, а подумали про сами
Фолкленды, ничего страшного. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Южной_Георгии_и_Южных_Сандвичевых_Островов
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Invasion_of_South_Georgia

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "предок" и "ЭстерхАзи" являются заменами.
   В одной из басен Крылова предком Волка стал ЭстерхАзи. Назовите
произведение 1945 года, в котором предком ЭстерхАзи стал Сталин.

Ответ:
"Скотный двор".

Комментарий:
Заменены слова "прототип" и "Наполеон": Эстерхази - тоже не только
государственный деятель, но и названный в его честь торт. В басне "Волк
на псарне" в образе Волка выведен Наполеон, вынужденный бежать из
России. В сатирической повести Джорджа Оруэлла "Скотный двор"
спародирован Советский Союз, в частности, прототипом Наполеона - главной
свиньи - стал Сталин.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Волк_на_псарне_(Крылов)
   2. http://www.ycilka.com/article.php?id=172
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе Ричарда МЭтисона "Я - легенда" ставший вампиром еврей
испугался, когда ему показали КОПЕЙКУ. В фильме "АЛТЫН" снимались
"Йорктаун" и несколько T-6 Texan [ти-шесть тЕксан]. Что мы заменили
"КОПЕЙКОЙ" и что - "АЛТЫНОМ"?

Ответ:
Тора; "Тора! Тора! Тора!".

Зачет:
Четыре слова "тора" с любой капитализацией и любыми знаками препинания.

Комментарий:
Сосед, бывший иудеем, при превращении в вампира стал бояться не креста и
Библии, а Торы. В фильме "Тора! Тора! Тора!", рассказывающем о нападении
на Пёрл-Харбор, в роли японских кораблей и самолетов снимались
американские. Алтын равнялся трем копейкам.

Источник:
   1. Р. Мэтисон. Я - легенда. http://www.flibusta.is/b/429434/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тора!_Тора!_Тора!
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/203030/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: в первом предложении вопроса смысловой акцент - на слове
"все".]
   По одной из легенд, Казанова отказался переспать с известной
куртизанкой Китти Фишер, потому что та [ПРОПУСК], а Казанова привык
услаждать все органы чувств. На форуме, посвященном авиакомпании "Swiss
International Air Lines" [суИсс интернЭшнл Эрлайнс], один из пассажиров
возмущался, что стюардесса [ПРОПУСК]. Какие три слова мы дважды
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Не говорила по-итальянски.

Зачет:
Не разговаривала по-итальянски; не владела итальянским; не знала
итальянский.

Комментарий:
Казанова любил в том числе и ушами. А швейцарской авиакомпании должно
быть стыдно за стюардессу, которая не может объясниться на одном из
государственных языков!

Источник:
   1. http://jeka-jj.livejournal.com/4504542.html
   2. http://forum.airlines-inform.ru/Swiss_International_Air_Lines/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Боюсь, не до конца понимаю, что вы разумеете под словом "арийское".
Арийское - это ведь индо-иранское; а насколько мне известно, никто из
моих предков не говорил на хиндустани, персидском, цыганском и
родственных языках. <...> Мой прапрадед попал в Англию из Германии в
восемнадцатом столетии; потому я большей частью английского
происхождения.
   </раздатка>
   Мы раздали вам фрагмент письма 1938 года. Назовите автора этого
письма.

Ответ:
[Джон Роналд Руэл] Толкин.

Комментарий:
В это время принималось решение о публикации "Хоббита" в Германии, и
чиновники Третьего рейха захотели осведомиться о чистоте крови его
автора. Филолог Толкин термин "арийское" предпочел трактовать в языковом
контексте.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/mails/ar.shtml
   2. http://www.migdal.org.ua/times/123/28328/?&print=1

Автор:
Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Рассел Грей, купив участок земли в Лондоне, попросил разрешения
разместить на нем некий объект. К удивлению давших разрешение
чиновников, на участке появился настоящий ИКС, ранее привезенный в
Лондон для съемок кино. Можно сказать, что чиновники обманулись так же,
как немцы примерно век назад. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Слово "tank" в английском языке имеет два значения, и городские власти
решили, что он хочет установить резервуар для воды. В 1916 году первые
боевые машины этого типа для маскировки закрыли фанерой и брезентом и
транспортировали под видом неких резервуаров, заказанных русским
правительством.

Источник:
http://londonrussian.livejournal.com/2127.html

Автор:
Алексей Бутырин (Москва)

Вопрос 14:
Персонаж Даниила Гранина сравнивает устремленные вверх башни готической
церкви с НИМИ. Слово "ОН" происходит от корня со значением "капля".
Назовите ИХ.

Ответ:
Сталагмиты.

Комментарий:
Башни готической церкви обычно высокие и с острыми шпилями, что
напомнило герою сталагмиты. Слово "сталагмит" происходит от греческого
"сталагма" - капля.

Источник:
   1. Д.А. Гранин. Иду на грозу. http://www.flibusta.is/b/20476/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталагмит

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату: "Созревала в некоторых головах безумная мысль:
признать чемпионом диктатора, смелого в бою, но совершенно неумелого в
политике генерала". Какое устойчивое словосочетание мы заменили в
процитированной фразе Александра Керенского?

Ответ:
Увенчать лаврами.

Зачет:
Аналогичные по смыслу устойчивые выражения с упоминанием лавра.

Комментарий:
В цитате идет речь о Лавре Корнилове, чей мятеж был сорван во многом
благодаря действиям Керенского. Лавровым венком награждали победителей
соревнований.

Источник:
А.Ф. Керенский. Потерянная Россия. http://www.flibusta.is/b/295845/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

