Чемпионат:
Кубок Физтеха - 2017 (Долгопрудный)

Дата:
11-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Ксению Башмакову,
Антона Буторина, Антона Волосатова, Александра Коробейникова, Галину
Пактовскую, Дмитрия Сальникова, Анастасию Тимофееву, а также команду
"Зоопарк" (Минск).

Вопрос 1:
Рассказывают, что в 2003 году ФредерИк МаззеллА принял решение провести
рождественские каникулы у родителей в провинции всего за три дня до
праздника. Тогда-то у МаззеллА и появилась идея, успешной реализации
которой через четыре года помогла серия забастовок. Напишите название
того, что создал МаззеллА.

Ответ:
Covoiturage [чтецу: ковуатюрАж].

Зачет:
Blablacar [чтецу: блаблакАр].

Комментарий:
Собравшись ехать к родителям, МаззеллА обнаружил, что поезда забиты
битком. В итоге его подвезла сестра, и в ходе поездки он заметил, что
водители часто едут в одиночку на большие расстояния, что не очень
выгодно. В итоге Маззелла основал сервис Covoiturage [ковуатюрАж], ныне
известный как Blablacar [блаблакАр].

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/business/2014/apr/13/blablacar-hire-airbnb-hotel-car-share-service
   2. https://www.lecourrierderussie.ru/ob-etom-govoriat/2014/07/blablacar-poisk-poputchikov-rossii/
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/BlaBlaCar

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Алексей ЛазорЕнко, который сейчас является региональным руководителем
Blablacar [блаблакАр], начал с того, что создал аналогичный сервис
"ОНИ". ОНИ - это травянистые растения. Назовите ИХ.

Ответ:
"Подорожники".

Комментарий:
В трактовке Лазоренко подорожники - это те, кому вместе по дороге.

Источник:
   1. https://www.lecourrierderussie.ru/ob-etom-govoriat/2014/07/blablacar-poisk-poputchikov-rossii/
   2. http://www.the-village.ru/village/business/story/164159-blablacar-kak-rabotaet-servis-karsheringa-v-rossii

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
За несколько лет из футбольного клуба "КамАЗ", возглавляемого Юрием
Газзаевым, в другие клубы ушло десять ведущих футболистов. В одной
статье тренер был назван "Почетным ИКСОМ". Назовите ИКСА словом
латинского происхождения.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
В СССР в свое время даже существовал знак отличия "Почетный донор" для
тех, кто сдавал кровь ударными темпами.

Источник:
   1. "Советский спорт - Футбол", 2009, N 27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донорство_крови
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почётный_донор_СССР

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 4:
На закрытой премьере фильма "1915" [тысяча девятьсот пятнадцатый] в зале
присутствовал Танк. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
ян.

Комментарий:
Фильм "1915" посвящен не Первой мировой войне, а геноциду армян, и в
зале присутствовал вокалист группы "System Of A Down" [сИстим оф э дАун]
Серж Танкян, написавший музыку к фильму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танкян,_Серж

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Песня "Lithium" [лИтиум] рассказывает о парне, от которого ушла девушка
и которого от самоубийства удерживает только вера. Биограф Майкл
ЭйзеррАд пишет, что название песни является отсылкой к высказыванию,
которое фигурирует в статье 1844 года. Напишите это высказывание.

Ответ:
Религия - опиум народа.

Зачет:
Религия - опиум для народа.

Комментарий:
Соли лития используются в психиатрии для успокоения при депрессиях,
однако героя песни от самоубийства удерживает именно религия. Таким
образом, религия - это литий для народа. Опиумом для народа Карл Маркс
назвал религию во введении к работе "К критике гегелевской философии
права", опубликованном в 1844 году в "Немецко-французском ежегоднике".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lithium_(Nirvana_song)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lithium_(песня_Nirvana)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Opium_of_the_people

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Про героиню Гюнтера Грасса говорится, что та общалась с НИМ, будто
листала амбарную книгу или заполняла налоговую декларацию. Детей у НЕГО
не было, что и привело в итоге к печальным последствиям. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
В первом случае речь идет о священнике, принимавшем исповедь у героини,
а во втором - о короле Англии, который был настолько благочестив и
аскетичен, что не оставил наследника. Из-за этого в 1066 году
разразилась борьба за английский престол, завершившаяся воцарением
Нормандской династии.

Источник:
   1. Г. Грасс. Жестяной барабан. http://flibusta.is/b/194840/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170062.jpg)
   На одном рисунке ПЕРВЫЕ ВТОРЫХ выступают в роли своеобразных
перекладин лестницы, по которой к своей мечте поднимается мальчик. На
розданной вам фотографии можно увидеть ПЕРВЫЕ ВТОРОГО. Что мы заменили
словами "ПЕРВЫЕ ВТОРОГО"?

Ответ:
Руки Учителя.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет об известном российском кинорежиссере
Алексее Учителе. Догадаться, что речь идет о кино, можно по
присутствующим на раздаточном материале лицам Владимира Машкова и/или
Юлии ПересИльд, которые снимались у режиссера в фильме "Край". Впрочем,
знать об этом совсем не надо.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a97A6zm
   2. http://www.kinopoisk.ru/picture/1375171/im/1375171_Raiko_Alex_027/

Автор:
Игорь Тюнькин, в редакции Серафима Шибанова (оба - Москва)

Вопрос 8:
Член жюри Берлинского кинофестиваля - 2017 Диего Луна с иронией заметил,
что приехал в Берлин, чтобы выяснить, как ДЕЛАТЬ ЭТО, и впоследствии
поделиться данным знанием у себя на родине. Ответьте двумя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Разрушать стены.

Зачет:
Сносить стены; ломать стены.

Комментарий:
Мексиканский режиссер имел в виду Берлинскую стену и стену, которую
Дональд Трамп хочет поставить на границе США и Мексики.

Источник:
http://www.interfax.ru/culture/549284

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Девятая песня на альбоме "Carolus Rex" [кАролюс рекс] группы "Sabaton"
[сАбатон] посвящена ЕЙ. Близ какого города ОНА произошла?

Ответ:
Полтава.

Комментарий:
ОНА - это Полтавская битва. Carolus Rex [кАролюс рекс] из названия
альбома - это король Карл XII. Полтавская битва произошла в 1709 году,
то есть в девятом году восемнадцатого века, но автор не уверен, что
номер песни на альбоме - это не совпадение, а что-то большее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Carolus_Rex
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полтавская_битва

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В песне Владимира Высоцкого шпиона зовут Джон Ланкастер Пек. По мнению
автора вопроса, символично, что второе имя Ланкастер было и у человека,
умершего в 1964 году. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Отец Джеймса Бонда, другого знаменитого шпиона.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15400
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Fleming

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В романе "1984" [тысяча девятьсот восемьдесят четвертый] главный герой
замечает, что "Океания с Евразией не воюет. Евразия - союзник". Многие
исследователи видят в этом эпизоде отсылку к НЕМУ. На карикатуре,
посвященной ЕМУ, изображены два удава: один - с челкой, другой - с
усами. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Пакт Молотова - Риббентропа.

Зачет:
Советско-немецкий пакт о ненападении.

Комментарий:
До этого Евразия выступала главным врагом Океании. Такой переворот в
политическом сознании исследователи сравнивают с тем, как Германия и
СССР неожиданно подружились в 1939 году, хотя до этого в советской
печати Германия была главным врагом СССР (как и Советский Союз был
главным врагом Германии, согласно немецкой пропаганде).
   (pic: 20170063.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евразия_(%C2%AB1984%C2%BB)
   2. http://punch.photoshelter.com/image/I0000D18cRdKTQSc

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Английское выражение "Heavy Lies the Crown" [хЭви лайз зе крАун]
является искаженной цитатой из трагедии "Генрих IV" Уильяма Шекспира.
При переводе одного фильма на русский язык вместо этого выражения была
использована цитата из произведения о другом монархе. Назовите это
другое произведение.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Русским аналогом выражение "Heavy Lies the Crown" [хЭви лайз зе крАун]
является фраза "Тяжела ты шапка Мономаха" из пушкинского "Бориса
Годунова".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Heavy_Lies_the_Crown
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/111.htm
   3. The Hundred, s04e02
(http://www.the100tv.com/online/season_4/0402.php).

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
В произведении Агаты Кристи начитанную и сведущую в мифологии девушку
подменили двойником. Эркюль Пуаро раскрывает обман, когда вспоминает,
как та сказала, что в этом городе судьи так себе. В каком именно городе?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Невежественная обманщица не смогла поддержать разговор о суде Париса. В
английском языке "Парис" и "Париж" - омонимы.

Источник:
А. Кристи. Смерть лорда Эджвера (перевод И. Матвеева).
http://flibusta.is/b/182799/read

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20170064.jpg)
   Перед вами фрагмент герба одной коммуны. Тщательно взвесьте все
версии и напишите ее название.

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Севр известен своим фарфором (к нему, вероятно, отсылают вазы на гербе)
и Палатой мер и весов, на которую мы намекнули в тексте вопроса. Севр
является коммуной в предместьях Парижа, вот и в этом пакете он оказался
рядом с Парижем.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8vres

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
На эмблеме сети ресторанов быстрого питания, основанной в США в 1960
году, всего одна кость. Назовите эту сеть.

Ответ:
"Domino's".

Зачет:
"Domino's Pizza".

Комментарий:
Не кость как часть скелета, а игральная кость домино. Всем, кто
планирует перекусить, - приятного аппетита!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Domino%27s_Pizza

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тестировали игроки команд "Страпелька" и "Гвардия", Иван
Ефремов, Максим Мерзляков.

Вопрос 1:
Персонаж Нила Стивенсона говорит, что у финнов есть три основных способа
борьбы с тоской: запои, черный юмор и самобичевание... Чем?

Ответ:
Березовым веником.

Зачет:
Банным веником; веником.

Комментарий:
Персонаж имеет в виду любовь финнов к сауне. Если кто-то думает, что в
сауне не парятся веником, рекомендуем статью "Банный веник" в Википедии
на суоми.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Криптономикон. http://flibusta.is/b/413724/read
   2. http://fi.wikipedia.org/wiki/Vasta

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Русские князья часто требовали от византийцев в дар богатых царских
одежд. Византийские императоры соглашались неохотно, говоря, что царские
одежды сделаны ИМИ и должны оставаться в Софийской церкви. Первым из НИХ
был Исаак. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ангелы.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду византийская императорская династия
Ангелов, первого правителя из которой звали Исааком.

Источник:
   1. Историческое описание одежды и вооружения российских войск. - Ч.
1. - М.: Кучково поле, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_(династия)

Автор:
Валерий Семёнов (Минск)

Вопрос 3:
В произведении, действие которого происходит в США, главный герой
вступается за знакомого перед одной АЛЬФОЙ. За это героя сравнивают с
ангелом-хранителем. Позже уже участник АЛЬФЫ помогает герою. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Банда байкеров.

Зачет:
Байкерская банда.

Комментарий:
Видимо, в этом эпизоде содержится намек на знаменитую банду "Ангелы
ада".

Источник:
Блэксэд. Амарилло.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20170065.jpg)
   В комментарии к этой фотографии были упомянуты ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ.
Напишите имена собственные, от которых образованы названия ПЕРВОЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Эйфель, Пиза.

Комментарий:
Зидан - француз, стоит как Эйфелева башня. Дель Пьеро - итальянец, стоит
как Пизанская башня.

Источник:
http://www.sports.ru/profile/5644862/status/1720851/

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
Люди, занимающиеся ЭТИМ, называются кастельерами. В каком регионе
популярно это занятие?

Ответ:
В Каталонии.

Комментарий:
Речь идет о популярном в Каталонии развлечении - строительстве башен из
людей. "Кастель" - замок. Слово "кастельеры" могло намекнуть на другую
испанскую область - Кастилию.

Источник:
http://www.aboutespana.ru/str/60/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Несмотря на то что использование ИКСА в семнадцатом веке привело к
существенному улучшению неких механизмов, во флоте такие механизмы не
использовались. Под ИКСОМ, созданным в девятнадцатом веке, были написаны
числа от 1 до 24. Напишите фамилию его создателя.

Ответ:
Фуко.

Комментарий:
Маятниковые часы, изобретенные Гюйгенсом, при всей своей точности не
могли использоваться во флоте из-за качки, так как для равномерного хода
требуется постоянная сила тяжести. Маятник Фуко демонстрирует суточное
вращение Земли. Для наглядности под ним были написаны числа от 1 до 24,
соответствующие смещению за каждый час, хотя полный период до его
возвращения в исходное положение был больше - почти 32 часа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Измерение_скорости_света_Рёмером
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Foucault_pendulum

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
В 1914 году Вильгельм II переехал из Королевской галереи в Палату
ужасов. Ответьте точно, где это произошло.

Ответ:
В Музее мадам Тюссо.

Комментарий:
Началась Первая мировая война, и кайзер Вильгельм превратился для
англичан в страшилку.

Источник:
М. Хейстингс. Первая мировая война: Катастрофа 1914 года.
http://flibusta.is/b/386628/read

Автор:
Валерий Семёнов (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20170066.jpg)
   На этой фотографии мы замазали слово, которое известный человек стал
использовать с 1940 года. Напишите это слово.

Ответ:
Ротко.

Комментарий:
(pic: 20170067.jpg)
   Заметив покрашенную в несколько полосок стену, какой-то уличный
художник добавил рамочку и подпись "Ротко". Картины Марка Ротко, как
правило, состоят из нескольких однотонных полос. Эмигрант Роткович в
1940 году сократил свою фамилию до "Ротко". Словом "замазали"
исследователь современного искусства Евгений Миротин дал свою оценку
творчеству мастера. Кстати, если использование красного цвета помогло
вам, намекнув на немецкое слово "rot", то тоже ОК.

Источник:
   1. http://da-da-sk.tumblr.com/post/154330279054
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ротко,_Марк

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Ира Соломонова пишет, что компаниям, производящим продукты с ГМО, часто
приходится иметь дело с предрассудками. Например, по словам автора,
люди, заявляющие о неприятии ГМО, порой не могут даже СДЕЛАТЬ ЭТО.
СДЕЛАЙТЕ ЭТО в вашем ответе.

Ответ:
Генетически модифицированный организм.

Зачет:
Генно-модифицированный организм.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - расшифровать аббревиатуру ГМО. Автор имеет в виду людей,
которые ничего не знают о ГМО, однако имеют предубеждения об опасности
ГМО. На данный момент Всемирная организация здравоохранения не нашла
доказательств, что генно-модифицированные продукты небезопасны для
потребителей. Правда, доказательств безопасности тоже нет.

Источник:
https://slon.ru/posts/70529

Автор:
Валерий Семёнов (Минск)

Вопрос 10:
Когда героиня мультфильма о Бэтмене решает стать суперзлодейкой, ее
подруга замечает, что до ИКСА еще далеко. ИКС входит в название комикса,
злодей в котором совершает убийства по праздникам. Назовите ИКС.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Как и все суперзлодеи в комиксах, героиня обзавелась костюмом. Подруга
шутит, что до Хэллоуина еще далеко. В комиксе "Длинный Хэллоуин" убийца
по имени Праздник убивает по праздникам. Хэллоуин - довольно мрачный
праздник.

Источник:
   1. Мультфильм "Бэтмен: Год первый" (2011), реж. Сэм Лью, Лорен
Монтгомери.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Batman:_The_Long_Halloween

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Пивоваренная компания "Mikkeller" не обладает собственной
пивоварней, а для создания очередного продукта обращается к различным
производителям. Такая модель получила название в честь НИХ. В начале
известного произведения ОНИ путешествуют по юго-восточной Европе.
Назовите ИХ.
   2. Пивоваренная компания "Mikkeller" не обладает собственной
пивоварней, а сотрудничает с различными производителями для создания
своего продукта. Такая модель получила название в честь НЕЕ. "ЕЕ" можно
услышать в фильме, главная героиня которого - меткий стрелок. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
   1. Цыгане.
   2. Кукушка.

Комментарий:
Такую модель называют в честь кукушки, которая подкладывает свои яйца в
чужие гнезда, а также в честь цыган-кочевников. В начале поэмы Пушкина
цыганы шумною толпою по Бессарабии кочуют. Песню Виктора Цоя можно
услышать в фильме "Сестры". Финских снайперов называли кукушками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mikkeller
   2. А.С. Пушкин. Цыганы.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0789.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессарабия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_(фильм,_2001)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
|   .....3,43
|        168
   </раздатка>
   В пародийном рекламном объявлении одна из строк заканчивается
символами "3,43". Если бы автор использовал менее популярную, но более
корректную запись, она заканчивалась бы на 168. Напишите предыдущие пять
символов этой строки.

Ответ:
24 / 7 =

Зачет:
24 / 7 ≈.

Комментарий:
В объявлениях нередко указывают режим работы "24 часа в сутки 7 дней в
неделю" в виде "24 / 7". Авторы пародийного объявления продолжили эту
запись: "= 3,43". Корректнее, конечно, писать "24 x 7".

Источник:
http://nk-gazeta.ru/Archiv/NK/2016/NK_24_2016/Str_04.jpg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
В одном фантастическом произведении путешественник интересуется, почему
все парни красные, а девушки - зеленые. Собеседник объясняет это,
используя фразу, ставшую названием книги. Какие имена собственные
встречаются в этой фразе?

Ответ:
Марса, Венеры.

Комментарий:
В этом произведении мужчины в буквальном смысле были с Марса, а женщины
- с Венеры. При этом марсиане имели красную кожу (наверное, потому что
это красная планета), а венерианки - зеленую (инопланетян часто
изображают с зеленой кожей). "Мужчины с Марса, женщины с Венеры" -
бестселлер Джона Грея о психологических различиях между гендерами.

Источник:
   1. Дилан Хоррокс. Сэм Забель и волшебное перо.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчины_с_Марса,_женщины_с_Венеры

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Ознакомившись с демо-копией фильма "Спектр", один интернет-пользователь
высказался: увидел так много ИКСОВ, будто главный герой - не Джеймс
Бонд, а Индиана Джонс. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Артефакт.

Комментарий:
Демо-копия - рассылаемая с демонстрационными целями копия фильма. Как
правило, она имеет низкое качество, чтобы предотвратить пиратство. Но
они всё равно, конечно же, быстро попадают в Интернет. Артефакты -
огрехи, появляющиеся в видео при высоком сжатии, а также ценные штуки,
которые ищет Индиана.

Источник:
   1. https://thepiratebay.gd/torrent/13097269/Spectre.2015.DVDSCR.XviD.AC3-ETRG
(ссылка проверена автором вопроса в декабре 2015 года, ныне выпилена
вместе с самим The Pirate Bay)
   2. Личный опыт автора вопроса (а нет, одного интернет-пользователя).

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 15:
В начале двадцатого века Вильям Райли разрабатывал ортопедические
аксессуары. Когда потребовался новый подход, Вильям изучил птичью лапу и
реализовал в своей продукции аналогичное распределение веса. Какую
компанию основал Райли?

Ответ:
"New Balance".

Комментарий:
Знаменитая фирма - производитель кроссовок получила свое название
потому, что Райли придумал новый подход к балансировке, позаимствовав
идею у куриной лапы с тремя опорными точками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_Balance

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор тура благодарит Бориса Моносова, Александра Ведехина, Марину
Межову, Дмитрия Слоуща, Александра Кудрявцева, Константина Науменко,
"Команду Павла Ершова" и "Азбука Вкуса" за помощь в тестировании.

Вопрос 1:
Стартовая композиция альбома "Magic Fly" [мЭджик флай] группы "Space"
[спэйс] названа англоязычной фразой, которую вы, вероятно, не раз
видели, оказавшись на высоте. Сокращенное написание этой фразы - FSB
[эф-эс-бэ]. Напишите эту фразу.

Ответ:
Fasten seat belt.

Зачет:
Fasten seat belts.

Комментарий:
Space - космос, Magic Fly - волшебный полет. Упомянутая фраза загорается
на табло перед взлетом и посадкой, а также во время турбулентности.
Пристегните ремни, мы отправляемся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Magic_Fly
   2. http://www.acronymfinder.com/Fasten-Seat-Belt-(aviation)-(FSB).html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20170068.jpg)
   В фамилии этого человека, родившегося в 1921 году, первая буква -
"Г", а последняя - "Н". Назовите этого американца.

Ответ:
[Джон] Гленн.

Комментарий:
Первый астронавт, совершивший орбитальный полет, которого называли
"американский Гагарин", как видите, тоже отличался лучезарной улыбкой.
До своей смерти в декабре 2016 года полковник Джон Гленн был последним
живущим астронавтом из так называемой "первой семерки".

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/people/posledniy_iz_pervyh_umer_amerikanskiy_gagarin_dzhon_glenn
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Colonel_John_Glenn_official_photo.jpg

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 3:
В 1930 году известный человек получил в управление автозаправочную
станцию фирмы "Shell" [шелл] на 25-м шоссе США. А в каком штате
располагалась эта заправка?

Ответ:
Кентукки.

Комментарий:
Речь о еще одном американском полковнике - ХАрланде САндерсе, основателе
сети быстрого питания KFC. Станция располагалась неподалеку от городка
Норт-Корбин, штат Кентукки. Сандерс переделал кладовую станции в
маленькую столовую и предлагал автомобилистам стейки и деревенскую
ветчину. Уже через год у Сандерса была целая сеть придорожных
ресторанов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/KFC

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ХОРОШИЙ" в вопросе заменяет другое слово.
   В 1876 году в России был изобретен гусеничный вездеход с паровым
двигателем. Забавно, что в патентной заявке вездеход именовался
локомотивом для ХОРОШИХ дорог. Что было ХОРОШИМ в названии
отечественного фильма, снятого веком позже?

Ответ:
Чудо.

Комментарий:
ХОРОШИЙ - обыкновенный. Обычно вездеходы нужны для плохих дорог, но в
России всё наоборот. Стефан Маевский, русский изобретатель польского
происхождения, конечно, понимал, что обыкновенными дорогами в России
являются те, по которым сподручнее ездить на гусеницах. Впрочем, слово
"обыкновенные" (в некоторых источниках дороги названы "обычными") в то
время использовалось для отличия шоссейных дорог от железных. Кстати,
вездеход Маевского спустя четыре года был усовершенствован Федором
Блиновым - изобретателем гусеничного трактора. "Обыкновенное чудо" -
хороший фильм 1978 года.

Источник:
   1. http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000040/st108.shtml
   2. http://www.avtomobilestroenie.org/item/7
   3. http://vikond65.livejournal.com/532480.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенное_чудо_(фильм,_1978)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20170069.jpg)
   Осенью 1929 года работа над романом "Золотой теленок" была
приостановлена из-за того, что Илья Ильф всё чаще стал отвлекаться от
рукописи и в итоге с головой ушел в ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотодело.

Зачет:
Фотографирование; фотография; прочее по смыслу.

Комментарий:
В этот период один из соавторов пытался реализовать себя как
фотохудожник и отвлекался от писательской работы, выглядывая за окно и
щелкая аппаратом. Мы раздали вам снимок, сделанный Ильей Ильфом как раз
в то время, - предположительно, из окна конторы, в которой работали
писатели. Ранним фотографам приходилось с головой укрываться под особым
светонепроницаемым пологом.

Источник:
   1. Л.М. Яновская. Почему вы пишете смешно?
http://flibusta.is/b/203083/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Ilya-ilf-motocars-on-nikolsky-street.jpg

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Журналист Ярослав Голованов вспоминал, как, будучи на военных сборах,
крутил ручку и слышал неистовый вой, "как в страшных сказках Гоголя". Мы
не спрашиваем, где в указанный момент находился Голованов. Назовите
уменьшительное имя главной героини повести Гоголя "Страшная месть".

Ответ:
Катюша.

Зачет:
Катерина, Катя и другие формы имени Екатерина.

Комментарий:
Голованов окончил ракетный факультет МВТУ и на военных сборах стрелял из
"катюши": вращением ручки замыкал электрические цепи, поджигающие
снаряды. Во время войны характерный вой снарядов "катюши" так пугал
немцев, что они называли ее "сталинским оргАном". У Гоголя много
страшных сказок, но лишь в одной из них есть героиня с подходящим
именем.

Источник:
   1. Я.К. Голованов. Этюды о великом. - М.: Раритет, 1997. - С. 55.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(прозвище_оружия)
   3. Н.В. Гоголь. Страшная месть. http://flibusta.is/b/412344/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   4156 ration
   </раздатка>
   Во время Первой мировой войны британские солдаты с мрачной иронией
называли некие предметы словосочетанием из двух слов и иногда
соответствующим образом надписывали эти предметы. Первое слово этой
надписи мы зашифровали цифрами. Напишите это слово.

Ответ:
Iron.

Зачет:
Железный.

Комментарий:
По аналогии с названием армейского пайка солдаты называли артиллерийские
боеприпасы "железным пайком" и подписывали этой фразой 15-дюймовые
снаряды, адресованные врагу. Английское слово "iron" [Айрон] созвучно
слову "ирония". Оно образуется из букв слово "ration" [рэйшн] (рацион,
паек), поэтому мы решили использовать цифровой шифр.

Источник:
   1. http://www.canadaatwar.ca/photo/890/Unwelcome-Presents/
   2. http://ww1lit.nsms.ox.ac.uk/ww1lit/collections/item/3674
   3. http://www.mediastorehouse.com/howitzer-shell-iron-ration-ww1/print/7182409.html

Автор:
Ким Галачян (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, цитата. "Представьте, что вы стреляете 15-дюймовым снарядом по
листу папиросной бумаги, а снаряд отскакивает и попадает рикошетом в вас
самих. Это было самое невероятное событие в моей жизни". Назовите того,
кто произнес эти слова на своем выступлении в 1936 году.

Ответ:
[Эрнест] Резерфорд.

Комментарий:
Так Эрнест Резерфорд описывал свои впечатления от эксперимента,
показавшего существование ядра атома. Эксперимент заключался в
бомбардировке тонкой фольги альфа-частицами, когда некоторые частицы, к
немалому удивлению наблюдателей, не смогли пролететь сквозь фольгу,
столкнувшись с неожиданной преградой.

Источник:
http://www.goodreads.com/quotes/105980-it-was-quite-the-most-incredible-event-that-has-ever

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 9:
Англичанин ДЕсмонд ЛлЕвелин, по воспоминаниям коллег, не мог справиться
даже с домашним видеомагнитофоном, однако с 1963 по 1999 год Ллевелин
был... Ответьте максимально коротко: кем?

Ответ:
Q.

Зачет:
Ку; Кью.

Комментарий:
Q - имя инженера из Бондианы, который снабжает Бонда различными хитрыми
устройствами собственного изобретения. На протяжении трети века эту роль
играл технофоб.

Источник:
   1. Р. Мур. Бонд: рассекреченное досье. - М.: КоЛибри, 2014. - С. 69.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Q_(бондиана)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать слово "монарх", чтобы не было похоже на
"монах".]
   По мнению Ника БОстрома, ИНОПЛАНЕТЯНИН может быть отнесен к одному из
четырех типов: оракул, монарх, джинн, инструмент. Какие два слова мы
заменили словом "ИНОПЛАНЕТЯНИН"?

Ответ:
Искусственный интеллект.

Зачет:
Искусственный разум.

Комментарий:
Искусственный интеллект типа "Оракул" понимает лишь вопросы, на которые
существуют однозначные ответы типа "да" и "нет". "Монарх" получает
мандат на любые действия. "Джинн" получает команду, выполняет ее и ждет
следующей команды. Наконец, "инструмент" подобно программному
обеспечению делает лишь то, для чего предназначен. Название одного
фильма Спилберга, который в оригинале содержит двухбуквенную
аббревиатуру (A.I.), мы заменили названием другого фильма Спилберга,
который в оригинале содержит двухбуквенную аббревиатуру (E.T.). В
английском языке название фильма Спилберга и объект изучения Бострома
называются одним и тем же словосочетанием - Artificial Intelligence.

Источник:
   1. Н. Бостром. Искусственный интеллект.
http://flibusta.is/b/429560/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусственный_разум_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инопланетянин_(фильм)

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 11:
Иллюстрируя несовершенство одного метода, философ и математик Бертран
Рассел приводил в пример индюка, которого долгое время откармливают, но
в итоге режут на Рождество. Постарайтесь рассуждать, как тот индюк, и
назовите упомянутый метод.

Ответ:
Индукция.

Зачет:
Математическая индукция; индуктивизм; индуктивный метод; метод индукции;
метод математической индукции.

Комментарий:
Индуктивный метод научного познания предполагает движение от
эмпирического опыта к универсальным выводам. Бертран Рассел
иллюстрировал несовершенство такого метода рассказом об
индюке-индуктивисте, который думал, что его всегда будут продолжать
кормить, да в суп попал. Забавно, что в русском языке "индюк" и
"индукция" созвучны.

Источник:
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/Reale_ZapFil/Modern/_38.php

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1714 году Лейбниц намеревался последовать в Лондон и стать королевским
историографом. А из какого города он собирался переехать?

Ответ:
Ганновер.

Комментарий:
В 1714 году королем Великобритании стал Георг I, первый представитель
ганноверской династии, который прежде был правителем Ганновера. Лейбниц,
бывший историографом Георга, намеревался отправиться вслед за патроном,
но тот, памятуя о конфликте Лейбница с Ньютоном, не стал осложнять
отношения с новым двором.

Источник:
С.Г. Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках.

Автор:
Кирилл Спиридонов (Королёв)

Вопрос 13:
На фотографии 1892 года Хосе Мария ДЕЛАЕТ ЭТО со своим только что
научившимся ходить четырехлетним сыном. Что именно делает?

Ответ:
Играет в шахматы.

Комментарий:
Согласно подписи к фото, четырехлетний Хосе-Рауль Капабланка только что
выучил, как ходят шахматные фигуры. Ходить пешком он, вероятно, выучился
несколько раньше.

Источник:
http://en.chessbase.com/post/che-prodigies-and-mini-grandmasters

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно "китайской" трактовке известной эмблемы, ЕМУ соответствует
плавание. Другое ОНО шире остальных и образовано ледяными частичками из
гейзеров. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Синее кольцо.

Зачет:
Голубое кольцо.

Комментарий:
Внешнее кольцо Сатурна имеет синий цвет, что обусловлено деятельностью
гейзеров спутника Энцелад. Синее кольцо есть и на олимпийской эмблеме.
По мысли знатока китайской символики Карла Юнга, цвета олимпийских колец
связаны с пятью первоэлементами, где воде и, соответственно, плаванию
соответствует синий цвет.

Источник:
   1. http://www.astronews.ru/cgi-bin/mng.cgi?page=news&news=1114
   2. http://fb.ru/article/119603/siniy-chernyiy-krasnyiy-jeltyiy-zelenyiy---tsveta-olimpiyskih-kolets

Автор:
Елена Морозова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Юмор ФМ. ПРОПУСК радио на этой частоте.
   </раздатка>
   В 2011 году на просьбу придумать слоган для радио "Юмор ФМ" был
предложен розданный вам вариант. А уже на следующей игре появилась
прощальная фраза. Восстановите два разделенные запятой слова, входящие в
ПРОПУСК.

Ответ:
Пожалуй, лучшее.

Зачет:
Возможно, лучшее; Наверное, лучшее.

Комментарий:
На вопрос конкурса "Разминка" команда КВН "Сборная Физтеха" дала ответ:
"Юмор ФМ. Пожалуй, лучшее радио на этой частоте". Позже эта формула
стала традиционной прощальной фразой команды: "Сборная Физтеха, город
Долгопрудный. Пожалуй, лучшая сборная Физтеха из города Долгопрудный".

Источник:
А.В. Масляков. КВН жив! - М.: АСТ, 2016. - С. 42.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Акименко (Хьюстон), Яну Азриэль (Хайфа), Андрея Кокуленко (Омск),
Константина Малютина (Новосибирск), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Дмитрия Овчарука (Киев), Виталия Пронькина (Реутов), Аркадия Руха
(Минск), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Серафима Шибанова (Москва), Ирину
Зубкову, Сергея Лобачёва и Николая Слюняева (все - Нижний Новгород).
Отдельная благодарность Павлу Бордачеву.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Ну давай...
   Что ты можешь сказать из того, что еще не было сказано?
   Ты неспособна создать что бы то ни было.
   -----------------------------
   vacanso, demiourgio
   </раздатка>
   Перед вами несколько строк героини телесериала, которая испытывала
ЭТО. В научных названиях разновидностей ЭТОГО встречаются корни vacanso
[вакАнсо] и demiourgio [демиУргио]. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Боязнь чистого листа.

Зачет:
Боязнь/страх/фобия чистого/пустого/белого листа; боязнь/страх/фобия
чистой/пустой/белой страницы.

Комментарий:
Героиня пытается начать писать роман. Среди разновидностей боязни
чистого листа выделяют в том числе боязнь собственно чистого листа
бумаги - вакансопапурософобию - и боязнь что-либо создавать на бумаге -
ателодемиургиофобию.

Источник:
   1. Телесериал "Клиент всегда мертв", s02e05, 10-я минута.
   2. http://katjohnston.com/2008/09/27/atelodemiourgiopapyrophobia-the-fear-of-imperfect-creative-activity-on-paper/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Приступая к совместной работе, Владимир БерестЕцкий согласился на
унизительное нарушение, однако перед самым изданием взял свои слова
обратно. Тогда соавтор Берестецкого попросил издательство добавить еще
один ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Титульный лист.

Комментарий:
Берестецкий был соавтором одного из томов "Курса теоретической физики"
Ландау - Лифшица, и при соблюдении алфавитного порядка на обложке его
фамилия шла первой, чего Лифшиц так просто оставлять не хотел, поэтому
пошел на хитрый ход: на первом титульном листе каждого тома поместил
двух авторов всей серии, а на втором - авторов конкретного тома. Это
подчеркивало задуманную изначально иерархию. Впрочем, позднее
Берестецкий извинился за свое вероломство, а Лифшиц отбросил личные
амбиции и в переизданиях этот второй лист убрал. Данный вопрос - тоже
своеобразный второй титульный лист.

Источник:
http://berkovich-zametki.com/2006/Starina/Nomer11/Gorobec1.htm

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Мастер единоборств МасатОси НакаЯма уподоблял человека, который обладает
неким умением, полководцу, получившему еще одну армию. Каким
существительным мы называем такого человека?

Ответ:
Амбидекстр.

Комментарий:
Мастер говорил о важности развития обеих рук.

Источник:
   1. http://www.murders.ru/ural_saga_glava6_2.html
   2. http://psychomotor.academic.ru/9012/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Название сети по продаже ИХ неотличимо на слух от имени уроженца
Нью-Йорка. Этот уроженец вместе с братьями известен пристрастием к
другой популярной еде. Назовите и ИХ, и этого уроженца.

Ответ:
Пончики, Донателло.

Зачет:
Пончики/пышки/дОнаты, Донателло/Дон/Донни.

Комментарий:
ДОнат - англоязычное название пончика. А черепашки-ниндзя предпочитают
пиццу.

Источник:
   1. http://www.donutello.com/locations/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donatello_(Teenage_Mutant_Ninja_Turtles)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Герой песни жанра русский шансон утверждает, что известный поэт помог
ему встать на криминальный путь, а ТАКУЮ Русь герой называет братской
могилой. Какую - ТАКУЮ?

Ответ:
Кабацкую.

Комментарий:
Поэт, соответственно, - Есенин, популярный в этих кругах и известный
циклом "Москва кабацкая".

Источник:
Геннадий Жаров "Не жалею"
(http://www.musictxt.ru/ru/g/gennadii_jarow/text/ne_jaleu.htm).

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В пьесе Николая Эрдмана "Самоубийца" главного героя пытаются убедить в
том, что жизнь прекрасна. Герой соглашается и говорит, что недавно даже
читал об этом, однако в скором времени рассчитывает прочитать...
Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Опровержение.

Зачет:
Извинения.

Комментарий:
Герой почитал советские газеты и испытывает сомнения, так как там
нередко ошибаются и в следующем выпуске опровергают написанное.

Источник:
Н.Р. Эрдман. Самоубийца. http://flibusta.is/b/94956/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Путешествующая героиня песни в определенный момент узнаёт, куда на самом
деле направляется, и понимает, что больше не увидит своего
возлюбленного. Интересно, что песня была написана еще в мае. Какого
года?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Девушка летит в самолете, который терпит крушение в черте Нью-Йорка.
Вышло немного провидчески. Позднее песня была посвящена трагедии 11
сентября.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/toriamos/icantseenewyork.html
   2. Tori Amos, Ann Powers. Tori Amos: Piece by Piece.
https://books.google.ru/books?id=1LE3VkMtdSkC&pg=PA112#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В комплект одной детской игры входит модель человеческой головы и белый
пластилин. После того как ребенок завершит все приготовления с
пластилином, ему предстоит работать игрушечной ЕЮ, также входящей в
набор. Назовите ЕЕ словом, восходящим к нескольким корням.

Ответ:
Бормашина.

Комментарий:
Это игра в дантиста. Из белого пластилина необходимо сперва вылепить и
вставить зубы. В комплекте есть и пластилин других цветов, чтобы лепить
брекеты и пломбы. Слово "бормашина" происходит от немецкого "bohren"
[бОрэн] - сверлить - и латинского "машина". У зубов также встречается от
двух до пяти корней.

Источник:
   1. https://www.hasbro.com/ru-ru/product/play-doh-doctor-drill-n-fill-playset:650DD311-5056-900B-1098-FD92A6CC1AA0
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1360284-pochemu-bormashina-a-ne-burmashina-ved-tak-tochnee.html
   3. http://zubik.com.ua/terapevticheskaia-stam/pulpit-i-periodontit/polost-moljarov-verhnej-cheljusti_20070216129.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Философ и историк науки Пол ФейерАбенд развивал концепцию
методологического анархизма. В русском переводе кредо Фейерабенда обрело
негативный оттенок, потому что стало отсылать к кредо Ивана. Напишите
фамилию Ивана.

Ответ:
Карамазов.

Комментарий:
Фейерабенд считал, что ученый должен работать в наиболее удобной для
него картине мира, полагая все научные парадигмы равноправными и не
отрицая ни одну из них. Другими словами - "Годится всё что угодно".
Возникает огромный соблазн не заметить разницу и привести крайне
нигилистическое высказывание, которое приписывают герою Достоевского
Ивану Карамазову, - "Если Бога нет, то всё позволено". Слово "кредо"
могло навести вас на нужную мысль.

Источник:
   1. В.В. Кашин. Основы философии науки.
https://books.google.ru/books?id=vw0LDAAAQBAJ&pg=PT53#v=onepage&q&f=false
   2. http://studopedia.org/4-107486.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Если_Бога_нет,_всё_позволено

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Согласно БЕде Достопочтенному, римский воин АльбАний укрывал священника
АмфибАла и под влиянием последнего крестился, за что был приговорен к
казни. Альбаний стал первым мучеником в истории Британии. Однако вторым
британским мучеником стал не Амфибал. А кто? Ответьте одним словом.

Ответ:
Палач.

Зачет:
Экзекутор.

Комментарий:
Амфибала планировалось казнить следующим после Альбания, однако палач
отказался исполнять свои обязанности и сам принял Христа, в результате
чего отправился на эшафот вне очереди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбан_Британский

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
[Ведущему: последнее предложение прочитать медленно, под запись;
обозначить в нем цитату.]
   Чарльз Буковски с иронией воспринимал попытки своих современников
работать по классическим канонам. Однажды он выпустил маленькую книжку,
на каждой странице которой было напечатано по одному слову. Закончите
изречение, которое они составляли: "Когда уходит дух, приходит...".

Ответ:
"... форма".

Комментарий:
Новые формалисты пытались укладывать в старые формы крайне бедное
содержание. Буковски высмеял их, использовав формалистический изыск.
Слегка запрятанный пуант мог также побудить вас лишний раз уточнить
форму.

Источник:
Д/ф "Буковски. Рожденный в это" (2003), реж. Джон Дуллаган, 107-я минута
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5068540).
   (pic: 20170070.jpg)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
"ТАКИЕ ПЕРВЫЕ" - расхожее название проектов, связанных с глухими.
Персонаж абсурдистского мультсериала о животных является не человеком, а
ТАКИМИ ВТОРЫМИ, хотя узнать об этом зритель может в редкие моменты,
когда камера поднимается чуть выше, чем обычно. Назовите ТАКИЕ ВТОРЫЕ.

Ответ:
Говорящие ноги.

Комментарий:
Глухие, как известно, разговаривают при помощи рук. В мультфильмах, где
герои по размерам уступают людям, человека часто изображают до пояса
снизу, лишь изредка открывая остальную фигуру. Однако у Отца из
мультсериала "Коровка и Петушок" выше пояса ничего и нет.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=yQGnCgde3yQ
   2. http://deaf.adventist.ru/obuchenie-zhestam
   3. http://www.childrenslibrary.org/icdl/BookPreview?bookid=takbesz_00740010&route=text&lang=Russian&msg=&ilang=Russian
   4. https://vk.com/club92507362
   5. http://www.funnyjunk.com/Cow+and+chicken+s+parents+upper+half/funny-pictures/5869360/
   6. http://cartoonhalloffame.wikia.com/wiki/Cow_And_Chicken

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Произведения Андрея Платонова изображали недостатки советской
действительности и были нелюбимы властью. В названии одного из
произведений Платонов сделал отсылку к произведению предшественника, так
сказать, обновив в нем один из топонимов. Напишите получившееся у
Платонова название.

Ответ:
"Путешествие из Ленинграда в Москву".

Комментарий:
Очевидна отсылка к Радищеву. К сожалению, рукопись почти законченного
романа была утеряна по пути в эвакуацию и так и не восстановлена.

Источник:
http://rusplt.ru/society/v-1937-godu-andrey-platonov-proehal-po-marshrutu-radischeva-7279.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 14:
В 1855 году пианисту-виртуозу Ференцу Листу заказали пьесу, приуроченную
к ЭТОМУ в городе МЕрзебурге. Можно сказать, что во время работы над
пьесой ЭТО в профессиональном плане совершил для себя и сам Лист.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Открытие оргАна.

Комментарий:
Пианистический талант Листа настолько высоко ценился, что ему даже
доверили сочинить произведение для органа, которым тот владел не так
хорошо. Лист принял этот вызов, хотя на самом открытии пьесу исполнять
всё же не осмелился, передоверив это другому музыканту.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=419571
   2. https://otvet.mail.ru/question/78390940
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_compositions_by_Franz_Liszt#Organ

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Назовите уроженца КалАбрии, чье последнее произведение было посвящено
рождению Людовика XIV.

Ответ:
[Томмазо] Кампанелла.

Комментарий:
На родине философ большУю часть жизни провел в тюрьме, поэтому при
первой возможности переехал во Францию, где, напротив, пришелся ко
двору. Символично, что автор "Города Солнца" посвятил стихотворение
будущему Королю-Солнцу. Фамилия Кампанеллы означает "колокольчик", он
зовет вас на перерыв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампанелла,_Томмазо
   2. https://www.lingvolive.com/ru-ru/translate/it-ru/campanella

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании Татьяну Давидюк, Кирилла
Железнова, Анну Кондратьеву, Даниила Либерзона, Алексея Майзлаха,
Маргариту Махрову, Артема Рожкова, Дмитрия Сахарова, Виктора Федосова,
Алену Федяеву, Вадима Штанникова, а также команды "Двойное дно"
(Долгопрудный) и "Очень изменилось за лето" (Минск).

Вопрос 1:
(pic: 20170071.jpg)
   Несколько тонн воды с шумом хлынули наружу - еще немного, и произошло
бы то, что запечатлено на этом снимке 1927 года, который мы обрезали.
Ответьте, на чем изначально находилась вода, использовав слово
французского происхождения.

Ответ:
На дирижабле.

Зачет:
На борту дирижабля; по смыслу с упоминанием слова "дирижабль".

Комментарий:
Команде дирижабля "Акрон" удалось обрЕзать причальный канат, а людям на
"Лос-Анджелесе", который вы видите на снимке, пришлось ждать, пока
воздух вокруг хвоста дирижабля нагреется, и он примет горизонтальное
положение сам.
   (pic: 20170072.jpg)

Источник:
   1. https://fakel-history.ru/letayushhie-avianoscy-guvera-chast-2/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Los_Angeles_(ZR-3)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 2:
Некий Гордон девять раз был укушен одной и той же ядовитой змеей, за что
удостоился почетного упоминания. Рядом с каким городом южного полушария
жил Гордон?

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Дарвиновская комиссия не только присуждает премию тем, кто по глупости
потерял возможность иметь потомков, но и удостаивает почетным
упоминанием тех, кому всё же повезло. Некий Гордон из города Дарвин на
севере Австралии, которая славится обилием ядовитых тварей, зачем-то
положил королевскую коричневую змею в пакет, а затем засунул туда руку.
Парень отделался ампутацией.

Источник:
В. Норткатт. Премия Дарвина: эволюция в действии.
http://flibusta.is/b/421114/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 3:
В одном комедийном фильме герой после замечания, что 10 секунд - это
немного, говорит, что 10 секунд - это ОНА. В эксперименте 2010 года
предполагалось, что ОНА займет 80 дней. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Треть пути до Марса.

Комментарий:
Герой отсылает к названию группы "30 seconds to Mars". Интересно, что
даже свет не сможет за 30 секунд преодолеть расстояние от Земли до
Марса. В ходе эксперимента "Марс-500", который исследовал, как
длительная изоляция группы людей повлияет на их психологическое
состояние, предполагалось, что 30 дней марсианская экспедиция потратит
непосредственно на работу на планете, а примерно 240 дней займет путь до
Марса.

Источник:
   1. Popstar: Never Stop Never Stoping (2016).
http://www.youtube.com/watch?v=AHC7guX-FCk
   2. http://www.vokrugsveta.ru/news/1265/

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Проект "Mars One" запустили фанаты своего дела, которым из-за проблем с
финансированием и нехватки опыта, скорее всего, не удастся осуществить
задуманную высадку. Однако деятельность "Mars One" может сподвигнуть на
достижение этой цели профессиональных инженеров и ученых. Виталий Егоров
сравнил попытку "Mars One" с НИМ. ОН - часть названия романа конца
шестидесятых годов. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Крестовый поход детей провалился, но вдохновил настоящих рыцарей. "Бойня
номер пять, или крестовый поход детей" - роман Курта Воннегута.

Источник:
   1. https://vk.com/video168088500_456239369 (с 1:54:27)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170073.jpg)
   На раздаточном материале - элемент набора композитора Стадлера для
самостоятельного сочинения менуэтов. В набор входила эта таблица, список
музыкальных частей и "инструменты" для сочинения. Назовите эти
"инструменты".

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
Две кости; по словам "кости" или "кубики".

Комментарий:
Сумма после броска двух кубиков (вы можете видеть эти числа в левой
части таблицы) определяла номер фрагмента, который нужно было вставить.
Бросив кубики шестнадцать раз, можно было написать менуэт.

Источник:
https://opus-infinity.org/Stadler/Menuet%20Trio/info/Piano/

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В тропиках ЕЕ часто представляли в виде отвратительной змеи,
сопровождающей бедствия. В литовском языке слово, обозначающее ЕЕ,
родственно прилагательному "веселый". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
В тропиках сезон дождей - настоящая беда, и местные жители не любят
сопровождающую грозу радугу. В наших широтах дожди - не такая проблема.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=RX4u7P38fyU (31-я минута)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46266/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 7:
Трудолюбивый герой Максима Горького любит города и заявляет, что город -
это ПЕРВЫЙ, в котором скапливается ВТОРОЙ культуры. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Улей, мед.

Комментарий:
Герой восхваляет города и сравнивает их с ульем, в котором собирается
мед. Слово "трудолюбивый" - подсказка.

Источник:
М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 8:
[Ведущему: в первом предложении акцент - на словах "в техасском
холдеме".]
   В техасском холдеме "большая любовь" состоит из ДЕЛЬТЫ и НАБЛЫ.
Частое наличие НАБЛ антропологи считают отличительной чертой аборигенов
Тасмании. Ответьте в правильном порядке: что мы заменили на ДЕЛЬТУ, а
что - на НАБЛУ?

Ответ:
Шестерка, девятка.

Комментарий:
У тасманийских аборигенов иногда развиваются зубы-"девятки", что
является большой редкостью среди других людей. Раздача из шестерки и
девятки носит прозвище "большая любовь", потому что по сути это 69.
Набла получается из дельты путем переворачивания, как девятка из
шестерки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://antropogenez.ru/zveno-single/637/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В Калининграде стартовал пилотный проект "ЖИЗНЬ", направленный на
социализацию молодых людей, отбывающих наказание в исправительной
колонии общего режима.
   </раздатка>
   В Калининграде стартовал пилотный проект "ЖИЗНЬ", направленный на
социализацию молодых людей, отбывающих наказание в исправительной
колонии общего режима. Какой символ мы пропустили в тексте этого
вопроса?

Ответ:
#.

Зачет:
Решетка; хэштег.

Комментарий:
Проект создан для людей, проводящих часть жизни за решеткой. Символ
хэштега "#" часто называют "решеткой".

Источник:
   1. https://vk.com/id147556701?w=wall147556701_4278
   2. http://www.39.fsin.su/news/detail.php?ELEMENT_ID=229195

Автор:
Александр Сапегин (Калининград - Долгопрудный)

Вопрос 10:
На первом кадре одного из комиксов серии "Countryballs" [кантриболс]
Гонконг льет слезы ручьем. Назовите девятнадцатибуквенным словом или
аббревиатурой то, что появляется на последнем кадре этого комикса.

Ответ:
Гидроэлектростанция.

Зачет:
ГЭС.

Комментарий:
(pic: 20170074.jpg)
   Прагматичный Китай воспользовался этим и построил очередную ГЭС.

Источник:
https://imgur.com/xhxjFFn

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 11:
В 1916 году один монетный двор чеканил монеты, отличавшиеся худшим
качеством, слегка различающиеся по толщине и форме. Дело в том, что
монеты чеканились... Из чего?

Ответ:
Из использованных гильз.

Зачет:
Из гильз.

Комментарий:
В условиях Первой мировой войны такие монеты чеканил монетный двор в
Германской восточной Африке. На некоторых монетах даже видны следы от
капсюльных отверстий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Германская_восточноафриканская_рупия

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 12:
Живший в XVII веке ученый Марен Мерсенн устраивал так называемые
"Четверги Мерсенна", на которых велись научные дискуссии. Некоторые
коллеги ученого принимали участие в этих дискуссиях лишь заочно.
Ответьте одним словом: как таких коллег стали называть?

Ответ:
Член-корреспондент.

Зачет:
Корреспондент.

Комментарий:
Мерсенн не только устраивал научные дискуссии, но и вел переписку со
многими учеными, некоторых из которых он никогда не видел лично. Эти
коллеги были его корреспондентами. По одной из версий, звание
"член-корреспондент Академии наук" возникло как раз благодаря Мерсенну,
а Парижская Академия наук образовалась на основе его кружка.

Источник:
   1. Лекция В.И. Коцюбы по философии в МФТИ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерсенн,_Марен

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 13:
При одном из вскрытий, состоявшихся в 1918 году, вместо НИХ были найдены
уголь, гвозди и мелкий кирпич. Этимология слова "ОНИ" может быть связана
с представлениями древних о том, где находится сила человека. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Мощи.

Комментарий:
Новая власть скептически относилась к православным святыням, и, как
выяснилось, не зря. Слово "мощи" происходит от слова "мощь": по
представлениям древних, сила человека - в его костях.

Источник:
   1. http://ttolk.ru/?p=15332
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мощи

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 14:
Однажды арбитр Маркус Келлер изобличил нарушителя по неестественному
положению ног. Габриэль Мирза решил разобраться в похожей ситуации без
вмешательства арбитра, для чего ему пришлось выламывать дверь. Назовите
род занятий Мирзы.

Ответ:
Шахматист.

Комментарий:
Шахматистов часто обвиняют в получении помощи во время похода в туалет.
Арбитр Маркус Келлер проследовал за подозреваемым игроком, чье имя не
разглашается, в туалет, посмотрел под дверь и увидел, что положение его
ног исключает использование кабинки по прямому назначению. Габриэль
Мирза в похожей ситуации решил разобраться самостоятельно, выломал дверь
кабинки и вытащил соперника вместе с гаджетом наружу. Дисквалификацию
получили оба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мошенничество_в_шахматах
   2. http://www.independent.ie/irish-news/chess-union-to-investigate-cheating-row-between-players-29220748.html

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20170075.jpg)
   На розданной вам картинке мы закрыли два слова. Напишите любое из
них.

Ответ:
Unisex.

Зачет:
Унисекс.

Комментарий:
(pic: 20170076.jpg)
   На дверях туалетов нарисованы единорог (unicorn [юникорн]) и моноцикл
(unicycle [юнисайкл]), а сами туалеты - унисекс.

Источник:
http://www.boredpanda.com/funny-bathroom-signs/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

