Чемпионат:
Кубок Физтеха - 2010 (Долгопрудный)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005MoscowMFTI.html

Дата:
29-May-2010

Редактор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в создании пакета Дмитрия Славина
(Долгопрудный), Георгия Арабули (Долгопрудный), Евгения Горбатикова
(Москва), Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Эдуарда Голуба (Киев
- Бердянск), Юрия Калякина (Нижний Новгород), Алексея Чиркова (Донецк),
Артема Матухно (Одесса), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Николая Рябых
(Королёв - Москва) и Владимира Островского (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед первым вопросом сказать: "Здравствуйте, меня зовут
[имя], и я ведущий Кубка Физтеха". После чего СРАЗУ начать читать
пакет.]
   Основателями этой организации были американцы Боб и Билл. Назовите ее
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Анонимные алкоголики".

Комментарий:
На встречах они представлялись "Меня зовут Боб/Билл, и я алкоголик".
Обращение ведущего тоже было своего рода подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анонимные_алкоголики

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
В одной авангардной постановке ОНА объясняет гостю свой неряшливый
внешний вид и неаккуратную прическу отсутствием зеркала. Назовите имя ее
гостя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
А ОНА - горгона Медуза.

Источник:
Упомянутый спектакль.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: чуть выделить голосом "такими же".]
   Ситуацию, когда девушки пытаются заполнить душевную пустоту такими же
пустыми и бесполезными вещами, один психолог назвал синдромом ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Согласно легенде, африканскому племени догоны, отступающему под напором
полчищ врагов, помогли крокодилы. А кто в аналогичной ситуации помог
группе своих соотечественников?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Крокодилы создали живой мост, по которому догоны перешли реку.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-Пресс, 2001. - С.
6.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Профессор физики Оксфордского Университета Джошуа Силвер изобрел
необычные ИКСЫ, добавив в привычную конструкцию маленький тюбик с
силиконовом маслом, которое можно добавлять или выкачивать из полости.
Таким образом, каждый сможет настроить их под себя и не придется его со
временем менять. Какое слово мы заменили словом ИКСЫ?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
В зависимости от количества масла изменяется фокусное расстояние очков,
то есть каждый сам сможет под себя их настроить.

Источник:
"NATIONAL GEOGRAPHIC Россия", март 2010 г. - С. 28.

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный)

Вопрос 6:
(pic: 20100138.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката одного сайта, дающего советы, как
построить крепкий брак. В инструкции, приведенной ниже, фигурирует
число. Какое?

Ответ:
180.

Комментарий:
Вырежьте букву "M", переверните на 180 градусов. По мнению сайта, для
хороших отношений надо меньше "ME" и больше "WE".

Источник:
http://files.adme.ru/files/news/part_12/121355/strongerme.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Произведение древнего грека, ставшее ЕГО настольной книгой, было
опубликовано, когда ЕМУ было 20 лет. Чтобы сузить поле поиска, скажем,
что ЕГО труды посмертно опубликовал ЕГО сын Клеман-Самуэль. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пьер Ферма.

Комментарий:
Названная книга - "Арифметика" Диофанта - стала его настольной книгой,
потому он в ней часто делал пометки. "Сузить поле поиска" - это тоже
такая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферма,_Пьер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В 1910 году французский дамский портной Франц Райхельт сконструировал
своеобразный вариант ЭТОГО из комбинезона и плаща. Во времена Второй
мировой войны варшавские модницы особенно ценили блузки, сшитые из
ЭТОГО. Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Блузки шили из парашютов немецких, польских и британских десантников.

Источник:
   1. http://www.skydiver.com.ua/publication/index.php?id=1056634498
   2. http://www.rkw.3w.pl/articles/05-2008/szyk.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Губчатый энцефалит - болезнь, возникающая из-за того, что неправильно
сложенная белковая клетка поражает все остальные, и мозг становится
похожим на губку. В статье в журнале "Вокруг света" болезнетворные
клетки сравниваются с веществом, описанным в романе 1963 года. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
Лед-9 при попадании в океан замораживает всю воду, так же как зараженная
клетка заражает все остальные.

Источник:
"Вокруг света", N 1 (2832). - С. 24.

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный) и Евгений Горбатиков (Москва) -
независимо друг от друга

Вопрос 10:
На плакате, рекламирующем замкИ, изображен утонувший ОН. Герой
мультфильма "Артур и месть вурдалаков" упоминает ЕГО, не обнаружив
пойманную в стакан пчелу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарри Гудини.

Комментарий:
Гудини был известен своими освобождениями от оков, когда он находился в
емкости с водой. Увидев, что пчела неизвестным образом вылезла из
ловушки, герой мультфильма сравнил ее с Гудини.

Источник:
   1. http://cs1573.vkontakte.ru/u2713641/1636419/x_1d7182e1.jpg
   2. Упомянутый мультфильм.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Самец зимородка заботливо кладет рыбку перед своей избранницей [ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО], чтобы она не поранилась о плавник или чешую.
   Первый раз [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] на Олимпийских играх прыгнул Дик,
что позволило ему выиграть Олимпиаду и установить олимпийский рекорд.
   </раздатка>
   В приведенных цитатах мы пропустили два одинаковых слова. Напишите
их.

Ответ:
Головой вперед.

Комментарий:
Когда рыбка проглатывает рыбку головой вперед, то все будет "по шерсти".
Дик Фосбери придумал прыжок, в котором прыгают головой вперед.

Источник:
"NATIONAL GEOGRAPHIC Россия", март 2010 г. - С. 149.

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Во время Гражданской войны белые войска на Восточной Украине
пользовались поддержкой Великобритании. В частности, Ллойд-Джордж
заявлял о необходимости оказать помощь генералу Деникину и ПРОПУСК
Харькову. Статья Википедии, в которой рассказывается об этом, содержит
ссылку на статью о другом русском военном. Назовите этого военного.

Ответ:
Поручик Киже.

Комментарий:
Ллойд-Джордж заявил о необходимости помочь адмиралу Колчаку, генералу
Деникину и генералу Харькову, не подозревая о том, что такого не
существует. Из-за аналогичной ошибки появился несуществующий военный
поручик Киже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Харьков

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 13:
Чему пытался научить своего друга герой Эдварда Нортона, упоминая очки,
глупости, платок и бумажник?

Ответ:
Креститься.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Фильм "Сохраняя веру".

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Магический кристалл из романа "Волчье логово" подчинял себе волю людей,
предлагая им реализацию их тайных желаний. Один из героев, монах, не
искусился предложением всех земных богатств, наслаждений, власти. И
тогда кристалл предложил ему то, что мечтает собрать воедино американец
Джеймс Уэйлс. Назовите то, что он создал в 2001 году.

Ответ:
Википедию.

Комментарий:
Кристалл предложил ему все человеческие знания. Собрать знания воедино в
своем проекте мечтает создатель Википедии.

Источник:
   1. Д. Гэммел. Волчье логово.
   2. Википедия.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 15:
Во время празднования еврейской Пасхи, согласно своим традициям, евреи
полностью убирали из своих домов хлеб и все продукты, содержащие
зерновые. По мнению ученых из Нью-Йоркского университета, этот факт
косвенно послужил причиной многих еврейских погромов. Евреев щадила
только ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная смерть.

Зачет:
Чума.

Комментарий:
Вместе с зерновыми дома евреев покинули и разносчики чумы - крысы, а во
время эпидемии, апогей которой приходился на весну, евреи умирали реже
остальных, что и послужило причиной подозрений.

Источник:
Чума и евреи. // "GEO", апрель 2010 г. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героя одного спектакля, мошенника, полиция схватила прямо в душе. Однако
он не растерялся и, подняв руки, сказал: "Я безоружен!". Какое слово мы
заменили словом "безоружен"?

Ответ:
"Чист".

Комментарий:
На полицейском жаргоне "чистый" может употребляться в том числе и как
"невиновный". А герой и правда был чистым - помылся.

Источник:
Спектакль "Моя дорогая Памела".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
"Эта роль позволила вернуться в детство, когда я мечтал не о солидном
банковском счете, а о свободе, удовольствиях и приключениях. Да и
сейчас, как в детстве, мне бы хотелось носиться под парусами по семи
морям, свободным, как птица". Назовите человека, часть интервью с
которым вы прослушали.

Ответ:
Джонни Депп.

Комментарий:
Он хотел носиться под парусами как птица, а именно - как воробей. Так
Депп отзывался о роли Джека Воробья.

Источник:
http://www.bogatieludi.ru/publ/6-1-0-72

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
Это орудие 43-го калибра один землевладелец пытался выкупить за 10
миллионов долларов, однако позже стало известно, что оно было уничтожено
сразу после покушения. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Размера.

Комментарий:
Речь о ботинке 43-го размера, кинутого в Буша.

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/places/445/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20100137.jpg)
   Перед вами карикатура Бретислава Коварика, на которой мы скрыли
уходящего ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Художник.

Зачет:
Бретислав Коварик. :-)

Комментарий:
Художник нарисовал пейзаж и унес его кусочек с собой на картине. Скрыли
мы только художника, а второй белый прямоугольник - это и есть унесенный
кусочек.

Источник:
http://www.muzeumkarykatury.pl/wystawy/wystawy_strony/SATYRYKON_2009/images/bretislav_kovarik.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Объясняя Георгию Арабули цель своего приезда в Москву, китаец Фень Шень
сложил два кулака большими пальцами вниз. С какой целью он приехал?

Ответ:
Жениться.

Зачет:
Найти [свою] девушку и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Два сложенных кулака большими пальцами вниз по форме напоминают сердце.

Источник:
http://giika.livejournal.com/4460.html

Автор:
Георгий Арабули (Москва), Фень Шень (Харбин), Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 6:
Гомер Симпсон назвал ЕГО пончиком из будущего. В ролике, пародирующем
Олимпийские игры среди офисных сотрудников, в одной из дисциплин
упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Компакт-диск.

Зачет:
CD-диск.

Комментарий:
CD-диск по форме похож на пончик. Среди дисциплин было метание CD-диска.

Источник:
М/с "Симпсоны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20100188.jpg)
   [Ведущему: не показывать, что "обратная сторона луны" взята в
кавычки.]
   Схожие объекты можно увидеть на "Обратной стороне луны". Однако со
временем они встречаются все реже из-за ИКСОВ. Назовите ИКС словом,
которое пишется через дефис.

Ответ:
Компакт-диск.

Зачет:
CD-диск.

Комментарий:
Это вовсе не снимок ландшафта, а увеличенное изображение виниловой
пластинки. "Обратная сторона луны" - альбом группы "Пинк Флойд". Из-за
всё большей популярности компакт-дисков, такие пластинки почти не
производят.

Источник:
http://media.log-in.ru/images/articles/article_1500/1.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В одной театральной миниатюре ЕГО отсутствие объясняют тем, что у ЕГО
сына в школе экзамен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Ушел подсказывать сыну. Миниатюра все-таки театральная.

Источник:
Высшая лига КВН - 2010. Первый канал / К1.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Глеб Евгеньевич Лозино-Лозинский рассказывает о событиях конца 80-х
годов: он садился в свой автомобиль, а на капот ставил стакан воды и
ехал. Там, где вода проливалась, он заставлял рабочих использовать
алмазную шлифовальную машинку. Назовите место, где все это происходило.

Ответ:
Космодром "Байконур".

Зачет:
Байконыр.

Комментарий:
Глеб Евгеньевич Лозино-Лозинский был одним из руководителей проекта
"Буран". Описанным образом он принимал посадочную полосу "Бурана".

Источник:
"Буран". Созвездие Волка, Первый канал.
http://www.1tv.ru/documentary/fi=6400

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный)

Вопрос 10:
(pic: 20100189.jpg)
   В названии этой гравюры Кацусика Хокусая гора Фудзи сравнивается с
НИМ. А в 1832 году ОН стал заглавным героем одного произведения.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
ОН - парус.

Источник:
   1. http://art.liim.ru/galleries_hz/hz14b/hz14b-2-017.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/beleet-parus-odinokoj.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В одной из заметок Феликс Кривин пишет, что опоссум в целях самозащиты
настолько умело делает нечто, что его можно сравнить с определенным
животным. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Кот (кошка) Шрёдингера.

Комментарий:
Опоссум так хорошо прикидывается мертвым, что нельзя определить, жив он,
или нет.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/PROZA/KRIWIN/kriv04.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Актриса Джениффер Конелли во время съемок фантастического фильма "Халк",
рассказывающего о человеке, превращающегося в огромное чудовище,
жаловалась, что ей трудно разыгрывать сцены с НИМ. А что, согласно
поговорке, не ОНО?

Ответ:
Святое место.

Комментарий:
Халка добавляли с помощью компьютерных технологий уже в отснятый
материал. Потому актрисе приходилось в прямом смысле слова разыгрывать
сцены с пустым местом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(фильм)

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
На коллаже Артемия Лебедева стрелка, ведущая к камере морозильника,
ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте четырьмя словами, делает что?

Ответ:
Показывает, где раки зимуют.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/raki.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Исследующие математические основы квантовой теории поля ученые Бочаров,
Асташев и Сосинский писали, что Джет Неструев - это сугубо штатская
личность и над ним не тяготеет бремя военной тайны, как над известным
КОЗЬМОЙ. Назовите фамилию того, чье имя мы заменили именем Козьма.

Ответ:
Бурбаки.

Комментарий:
Джет Неструев - коллективный псевдоним этих математиков. Николай
(Николя) Бурбаки - знаменитый коллективный псевдоним французских
математиков, позаимствованный у французского генерала. Козьма - это имя
Пруткова, еще одного коллективного псевдонима.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джет_Неструев

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Поклонницы канадского певца БрюнО Пельтье считают свое увлечение
интеллектуальным, и, в том числе, противопоставляя себя фанаткам
лишенной какого-либо смысла "попсы", взяли себе прозвище. Какое?

Ответ:
Брюнетки.

Комментарий:
От имени Брюно Пельтье. Но и противопоставление касающемуся блондинок
стереотипу тоже имеет место.

Источник:
"Викна".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пять соответствует богатству, шесть - славе. А чему соответствует
четыре?

Ответ:
Удаче.

Комментарий:
Клевер с пятью листами к богатству. Клевер с шестью листами к славе.
   Ну и вам тоже желаем удачи в решающем туре!

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/nature/1011/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20100787.jpg)
   Слово "thumb" в переводе с английского означает "большой палец".
Перед вами часть логотипа продукции, выпускаемой одной компанией. Эта
продукция лежит в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Канцелярские кнопки.

Зачет:
Кнопки.

Комментарий:
Заглавная буква "T" выделяется в логотипе. Она немного напоминает
канцелярскую кнопку. На кнопку обычно нажимают большим пальцем.

Источник:
http://www.centrumrus.ru/catalog.php?id1=1&gr=101

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Никарагуанский крестьянин Оскар Осехо назвал никарагуанцев так же, как
один американец назвал свой рассказ. Напишите это название.

Ответ:
Дети кукурузы.

Комментарий:
"Мы, никарагуанцы, - говорил Оскар, - дети маиса. С рождения и до смерти
мы питаемся его соками, его зерном. Маис - наш хлеб и наша жизнь".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4340/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_кукурузы_(рассказ)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Американский скульптор Теренс Кох создает скульптуры из недолговечных
материалов и часто восстанавливает или заменяет работы, утратившие
первоначальный облик. Но одну шоколадную статуэтку Кох исправлять не
стал. Назовите фамилию человека, которого изображает эта статуэтка.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
При хранении на открытом воздухе шоколад белеет. По мнению Коха,
изменения, произошедшие со статуэткой Джексона, вполне логичны.

Источник:
http://www.nymag.com/arts/art/features/26275/index1.html

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 5:
Лешек КУмор назвал ЕГО самой древней этикеткой. Назовите ЕГО двумя
словами и не ошибитесь с ударением.

Ответ:
Фиговый листок.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a2260_4.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20100190.jpg)
   Согласно шуточной подписи к этому дорожному знаку, он запрещает
определенное действие. Это действие обозначается тремя словами, которые
мы пропустили. Напишите эти три слова.

Ответ:
Возводить в степень.

Комментарий:
(pic: 20100191.jpg)
   Согласно шуточной подписи к этому дорожному знаку, он запрещает
математическое действие - возводить машину в степень мотоцикла. Мотоцикл
на знаке расположен вверху справа от автомобиля, причем визуально он
немного меньше автомобиля - аналогично показателю степени, который
располагается вверху справа от основания степени.

Источник:
http://www.barada.ru/post/1481/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сравнивая геральдические знаки судебных организаций дореволюционной и
современной России, геральдист А. Щелоков в своей книге отмечает, что по
сравнению с царской Россией ЗАКОН у нас стал теплым. Какое слово мы
заменили словом "теплый"?

Ответ:
Мягкий.

Комментарий:
На старых гербах изображался столб с надписью "ЗАКОНЪ". В современной
российской геральдике этот столб появился снова, но уже без "Ъ".
Известна фраза "не путай теплое с мягким".

Источник:
А.А. Щелоков. Увлекательная геральдика. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 184-185.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Не сумев закрепиться в составе киевского "Динамо", футболист Руслан
РотАнь вернулся в днепропетровский "Днепр". Какому человеку принадлежит
утверждение, в справедливости которого Ротань усомнился в одном из
интервью?

Ответ:
Гераклит [Эфесский].

Комментарий:
"Если ты на совесть выполняешь свою работу, никто не станет считать,
сколько раз ты входил в одну и ту же реку. Хоть три, хоть четыре -
неважно".

Источник:
http://www.e-city.su/forum/index.php?showtopic=28757&st=20&p=976743&#entry976743

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Софию Ротару, делающую в последние годы множество небезуспешных
пластических операций, один журналист сравнил с НИМ. В конце одного
фильма ЕГО сыграла Шайло Джоли-Питт. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Ротару буквально молодеет с годами. В конце фильма "Загадочная история
Бенджамина Баттона" уже маленького Баттона играет дочь Бреда Питта и
Анджелины Джоли.

Источник:
   1. http://party.com.ua/news/1049
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В один из вечеров 1708 года брату Винсенту Камо из одного приюта
пришлось кормить сразу 400 путников. Чтобы сэкономить рабочую силу, он
смастерил похожее на большое беличье колесо устройство, прикрепленное к
вертелу. Ответьте абсолютно точно, кто сидел внутри колеса, вращавшего
шампур с мясом.

Ответ:
Сенбернар. Незачет: Собака.

Комментарий:
Как известно, от названия именного этого приюта эта порода собак и
получила свое название.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   g y
   </раздатка>
   На некоторых сайтах буквами g и y обозначают два важнейших элемента
одного соревнования. То, что дало название третьему элементу, перед
вами. Назовите все три элемента.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Буквой "g" обозначается камень - верхняя часть буквы напоминает кулак,
который показывают в игре, когда выбирают камень. Буква "y" обозначает
ножницы, а бумагу вам раздали.

Источник:
http://anime.com.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=472

Автор:
Кира Полевая (Гомель) при участии Евгения Миротина (Минск), в редакции
Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки и отточия полностью игнорировать.]
   В книге Ольги Кувыкиной "Письма насекомых" каждая глава начинается с
писем, авторство которых в шутку приписывается различным насекомым.
Прослушайте одно из таких писем: "Пишу вам из Италии. У нас тут что ни
день, то праздник <...>. Народ постоянно веселится и танцует <...> так,
что земля трясется и вся моя добыча разбегается...". Ответьте абсолютно
точно, кому принадлежит это письмо.

Ответ:
Тарантулу.

Зачет:
Lycosa.

Комментарий:
Люди танцевали тарантеллу, распугивая добычу паука.

Источник:
О.В. Кувыкина. Письма насекомых. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2009.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Немцы в этой ситуации сжимают кулак в кармане. Неизвестно, были ли в
этой ситуации приезжавшие обустраивать московские улицы строители, но
именно с ними связывают возникновение известного выражения. Какого?

Ответ:
"Держать камень за пазухой".

Комментарий:
Немцы так говорят о затаенной злобе, когда человек имеет скрытое
намерение навредить кому-либо. Строители, приезжавшие по приказу царя
вымащивать камнем дорогу, камень привозили с собой.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_etymology/1071969.html
   2. http://www.rosculture.ru/mosaic/item731/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Олег Фея включил этот вопрос в пакет незадолго до турнира.
   Статья о митинге против жестоких порядков в армии, на который
митингующие вышли с длинным и узким транспарантом, называлась
транслитерированным английским словом, в котором были выделены первые
три буквы. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"ДЕДлайн".

Зачет:
"Дедлайн".

Комментарий:
Вопрос был написан незадолго до deadline. Люди выступали против
дедовщины.

Источник:
http://www.cheboksary21.ru/2009/12/25/dedlajn/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 15:
В корпоративной газете "РосАтома" действуют строгие правила. К примеру,
сдать лучше менее качественный материал, чем более хороший, но ИКС.
Можно сказать, что этот вопрос находится ИКС. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
После дедлайна.

Комментарий:
Сроки сдачи материала в газете очень строгие. А вопрос этот находится
после вопроса про дедлайн.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

