Чемпионат:
Турнир "Физики и лирики"

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Israel.html

Дата:
19-Sep-2003

Тур:
Физический тур

Вопрос 1:
Вначале на этот товар компании "Минессота майнинг энд манифектуринг Ко"
(или "3М"), в целях экономии клей наносился только по краям. Именно
поэтому, он по сей день называется... Как же?

Ответ:
СКОТЧ.

Комментарий:
Т.е. шотландец - нарицательный скупец. Для раскрутки: товар - канцтовар,
хотя в оригинале - это лента для разделения цветов при покраске
автомобиля.

Источник:
http://remontauto.ru/?p=11&z=5

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 2:
31 декабря 1938 г. доктор Харгер из Индианаполиса официально предъявил
первый прототип прибора, "жертвами" которого в новогоднюю ночь 2002/2003
гг. стали 28 израильтян. А что пытались сделать "пострадавшие"?

Ответ:
Управлять автомобилем В НЕТРЕЗВОМ СОСТОЯНИИ.

Источник:
http://www.akcon.kiev.ua/MED/sobit1.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
(pic: 20030095.jpg)
   Взглянув на этот портрет Бенджамина Франклина (1706-90), можно
заметить, что большую часть жизни он страдал недостатками зрения, с
которыми оптимальным образом ему помог справиться неугомонный дух
изобретателя. Что изобрел Франклин в 1775 г.?

Ответ:
БИФОКАЛЬНЫЕ ОЧКИ.

Комментарий:
Верхняя часть - смотреть вдаль, нижняя - видеть близко.

Источник:
"Оксфордский энциклопедический словарь", том 6 "Изобретения и
технологии". М., 2001.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 4:
Очки для коррекции зрения были изобретены около 1300 г., но массовый
спрос на них появился в середине XV века, а к 1600 г. в большинстве
европейских городов уже работали мастера-оптики. Назовите того, кто
явился, так сказать, "катализатором" такого спроса.

Ответ:
Иоганн ГУТЕНБЕРГ.

Источник:
"Оксфордский энциклопедический словарь", том 6 "Изобретения и
технологии". М., 2001.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 5:
В 673 г. придворный архитектор Калиникос заметил, что приготовленная им
смесь, одним из компонентов которой была негашеная известь, стремительно
уничтожается при соприкосновении с водой. Уже в ближайшем году он нашел
ей достойное применение. Как мы называем эту смесь?

Ответ:
ГРЕЧЕСКИЙ ОГОНЬ.

Комментарий:
Он поджег корабли арабов, осаждавших Константинополь. Греческий огонь -
негашеная известь и сырая нефть; не путать с напалмом, включающим
порошок-загуститель и бензин.

Источник:
"Оксфордский энциклопедический словарь", том 6 "Изобретения и
технологии". М., 2001.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 6:
В 30-х годах XIX века матрос торгового флота США наблюдал за работой
кабестана - барабана для выбирания якорных канатов. Идея, его
посетившая, была столь блестящей, сколь блестящей стала продукция его
завода, открытого после того, как он оставил морскую службу. Некоторым
из присутствующих приходится быть ее обладателем. Назовите абсолютно
точно животное, ставшее ее символом.

Ответ:
ЖЕРЕБЕЦ.

Комментарий:
Глядя на кабестан, пошагово стопорящийся барабан, Сэмюэль Кольт придумал
вращающийся барабан. Colt (англ.) - жеребец, жеребенок.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 7:
В статье, посвященной этому человеку, сказано, что Господь в третий день
творения оставил ему возможность сделать два хирургических надреза. Мы
не спрашиваем имя этого человека. Назовите оба "надреза".

Ответ:
СУЭЦКИЙ КАНАЛ, ПАНАМСКИЙ КАНАЛ.

Комментарий:
Статья о Фердинанде Мари де Лессепсе - выдающемся строителе каналов.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 8:
В 1902 году инженер Уиллис Хавиланд Карриер сконструировал устройство,
предназначенное для улучшения качества печати в одной из приморских
типографий Бруклина. Сегодня к существующим типам, среди которых есть
мобильный, кассетный и сплит, добавился еще и "шейный". Новая система
будет выпускаться в двух основных модификациях: PCS и PC/WS. Если вы
догадались, о каком устройстве идет речь, расшифруйте сокращения C/W.

Ответ:
COOL(ING)/WARM.

Комментарий:
Кондиционер.

Источник:
www.utro.ru, 24 мая 2002 г.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 9:
По мнению австрийского банкира Франца фон Зальцмана, жившего в
середине-конце XIX века, люди часто принимают фальшивые деньги за
настоящие из-за того, что обращают мало внимания на их вид. Что же
предложил хитроумный финансист еще за 20 лет до публикации первой работы
его выдающегося земляка для того, чтобы заставить человека пристальней
вглядеться в купюру?

Ответ:
Изображать ПОЛУОБНАЖЕННЫЕ (в пределах приличий) ТЕЛА богинь и наяд.

Зачет:
Обнаженная, в любой степени, натура.

Комментарий:
Что и было проделано.

Источник:
http://www.aferizm.ru/histiry/his_kypura_dost.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 10:
Уже в конце 2003 года, в США начнется выпуск самонастраивающихся роялей.
Настройщику больше не придется менять натяжение струн: пианист щелкает
выключателем, и через 40 секунд рояль готов к работе. Сформулируйте идею
Дона Гилморта из Миссури. Возможно, вам ее продиктуют вагонные колеса.

Ответ:
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК, пропущенный через струну, НАГРЕЕТ ее и УМЕНЬШИТ
НАТЯЖЕНИЕ.

Комментарий:
Колеса стучат из-за промежутков на рельсовых стыках. Они оставлены с
учетом удлинения рельса при повышении температуры. Этот принцип и был
использован для компьютерной настройки рояля.

Источник:
http://www.vprojects.ru/rus/news/science/810.html

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 11:
Две конструкции, выпускаемые штучно в США. Одна - из сверхпрочных
сплавов и пластика. Другая, традиционно, из твердых пород дерева. Обе
покрыты одинаковой жаростойкой краской. В некоторых случаях повреждение
покрытия первой конструкции приводит, в конечном счете, к результату,
характерному для использования второй. Назовите обе конструкции.

Ответ:
КОСМИЧЕСКИЙ ЧЕЛНОК, ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СТУЛ.

Источник:
http://www.aferizm.ru/histiry/his_sekir_bashka.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 12:
После затянувшегося перекура на весенней травке, курсанты возвращались
на плац для генеральной репетиции парада, спешно наводя лоск. При этом,
они пользовались предметом, который, наверняка, есть и в карманах
некоторых присутствующих в зале, не только по его прямому назначению, но
и вместо распространенного бытового устройства, "тезки" одного из
нью-йоркских небоскребов. Скажите абсолютно точно, что это за предмет и
что получалось в результате его использования.

Ответ:
РАСЧЕСКА, СТРЕЛКИ НА БРЮКАХ.

Источник:
Ценный опыт, приобретенный автором в детском саду при Киевском танковом
училище.

Автор:
Олег Лейбман

Тур:
Лирический тур

Вопрос 1:
Карл Сандберг определял поэзию как "исповедь [ПРОПУСК] животного,
которое живет на суше, а хотело бы в [ПРОПУСК]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
ВОДНОГО, ВОЗДУХЕ.

Зачет:
Ежели кто-то умудрится ответить "воздушного/летающего" и "в воде",
засчитаем.

Комментарий:
Очень точное определение, кстати...

Источник:
Гаспаров М. Записи и выписки. М., 2000, с. 50.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
Плиний утверждает, что ЭТОТ загадочный объект - всего-навсего
астрологический символ августа и сентября, благодатного периода разлива.
Назовите ЭТОТ объект.

Ответ:
СФИНКС (в Гизе).

Комментарий:
Август-сентябрь = Лев-Дева. Речь идет о так называемом "ахет" - периоде
разлива Нила.

Источник:
Allen R.H. Star Names: Their Lore And Meaning. New York, pp. 19-20.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
По словам Валентина Катаева, ОН сидел, скорбно уткнувши свой длинный
[МММ] в бронзовую [МММ-МММ]. Мы не просим вас назвать ЕГО, заполните оба
пропуска в правильном порядке.

Ответ:
НОС, ШИНЕЛЬ.

Комментарий:
Старый памятник Гоголю работы Андреева на Арбатской площади.

Источник:
Катаев В. Святой колодец. Трава забвения. Алмазный мой венец. Кишинев,
1986, с. 305.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
По мнению Абу-ль-Фараджа, ОНА "получила свое название в давние времена,
когда она имела форму полумесяца". "Теперь же", пишет он, "она
разрослась подобно опухоли, утратив прежнюю форму". Назовите ЕЕ.

Ответ:
САХАРА.

Комментарий:
El-saharra (ар. диал.) = полумесяц. Ср. ивр. sahar. Как известно, Сахара
постоянно растет, меняя форму и захватывая новые территории.

Источник:
Абу-ль-Фарадж. Книга песен. М., 1980, с. 549.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
ОН записал в своем дневнике: "Как фантастичен Вергилий, у него Троя
будто бы сгорела за одну ночь". Мы не просим вас назвать ЕГО, скажите,
каким годом датирована эта дневниковая запись.

Ответ:
1812.

Комментарий:
Дневник Наполеона. Москва, как известно, горела неделю. Л/о Наполеона
Бонапарта, так сказать. :-)

Источник:
Гаспаров М. Записи и выписки. М., 2000, с. 154.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Рассказывают, что Екатерина II, путешествуя по юго-западным областям
империи, встретила ЕГО, как обычно пасшего овец и игравшего на флейте.
Одет ОН был в темную хламиду, да и сам дочерна загорел. Екатерина
спросила: "Что это ты такой черный?" На что ОН ответил: "Вельможная
мати, где ж ты видела белую ЧУЧУ?" Какое слово мы заменили на ЧУЧУ?

Ответ:
СКОВОРОДА.

Комментарий:
Григорий Саввич Сковорода (1722-1794) - блестящий философ, теолог и
музыкант. Отличался эксцентричностью и крайней оригинальностью не только
философских взглядов, но и поведения.

Источник:
Пыляев М. Замечательные чудаки и оригиналы. М., 2001, с. 416.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
Популярным античным и средневековым аргументом против астрологии являлся
так называемый парадокс близнецов: каким образом у двух близнецов могут
быть различные судьбы? Средневековый вариант аргумента лишь немногим
отличался от античного: вместо ПЕРВОГО и ВТОРОГО в нем фигурировали
ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТЫЙ. Назовите обе пары в правильном порядке.

Ответ:
КАСТОР и ПОЛИДЕВК (Поллукс), ИАКОВ и ИСАВ (Эсав).

Комментарий:
Средневековый аргумент - христианский. Первый раз в новом варианте
парадокс близнецов приводится, кстати, самим Августином.

Источник:
Амфитеатров А. Зверь из бездны. М., 1996, т. 1, с. 194.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
Ватиканский кардинал-пассионарий именуется также КАЛЕЙДОСКОП с ударением
на предпоследнем слоге. Пассионалия, за ведение которой он отвечает,
называется также КАЛЕЙДОСКОП с ударением на последнем слоге. Напишите
слово, которое мы заменили здесь на КАЛЕЙДОСКОП.

Ответ:
МАРТИРОЛОГ.

Комментарий:
Пассионарий - да не по Гумилеву... :-) Passio (позд. лат.) - "страсть",
в том числе в смысле "мука". Ср. англ. passional.

Источник:
Аверинцев С. София-Логос. Словарь. К., 2001, с. 404.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
Папа Лев X именовал Венецию не иначе, как Великой блудницей, гнездом
греха, градом разврата и новым Содомом. В кабинете папы находилась
роскошная карта Средиземноморья, на которой крупнейшие города были
обозначены, в основном, драгоценными камнями и благородными металлами. А
вот Венеция была обозначена... Чем?

Ответ:
МАГНИТОМ.

Комментарий:
Грех притягателен, как известно. :-)

Источник:
Durant W. Renaissance. London, 1961, pp. 127-128.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
В одном из оксфордских справочников, между известным спартанским
полководцем и не менее известным афинским скульптором, находится человек
с совсем не греческой фамилией, хоть имя его и восходит к греческому
глаголу trepho (трЭфо) - "кормить". Приняв во внимание особенности
английского написания, назовите этого человека.

Ответ:
ТРОФИМ ДЕНИСОВИЧ ЛЫСЕНКО.

Комментарий:
Между Лисандром (Lysander) и Лисиппом (Lysippus) находится Лысенко
(Lysenko). В греческих словах y=ипсилон, в русских =ы. Трофим от греч.
trepho - "питать, кормить". Интересное совпадение с лысенковскими
идеями, кстати. :-)

Источник:
Oxford Dictionary of Phrase and Fable. Oxford, 1998, p. 1022.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Литературовед Яблоков связывает два ЕГО прозвища, соответственно, с
образом "Золотого Тельца, царящего в сатанинском балагане" и со
"зловещей змеевидностью" некого предмета. Назовите эти прозвища.

Ответ:
КОРОВЬЕВ, ФАГОТ.

Комментарий:
Телец - бык - корова. Сатанинский балаган в комментариях не нуждается. А
фагот (в особенности серпент-фагот) действительно несколько змеевиден.

Источник:
Яблоков Е. Мотивы прозы Михаила Булгакова. М., 1997, с. 102.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Последний вопрос нашего турнира. Основателя этого графского рода звали
Теодор-Александр. Его герб украшал вздыбленный лев с человеческим лицом.
Надеемся, вы без труда назовете и его фамилию, и его национальность.

Ответ:
ЛЕЙБМАН, НЕМЕЦ.

Комментарий:
В принципе, фон Лейбманн (von Leibmann), но это большого значения не
имеет.

Источник:
Fox-Davies A.C. A Complete Guide to Heraldry. New York, 1978, p. 537.

Автор:
Илья Немец

