Чемпионат:
Лиги Физтеха 1998-99

Дата:
00-000-1999

Тур:
Тур 1 (команда Виктора Павлушкова)

Вопрос 1:
Похоже,  американские женщины решили добить  Билла  Клинтона.  Не успели
утрястись страсти вокруг Полы Джонс, как на президента последовала атака
со  стороны  Моники  Левински.  Говорят даже,  что  одно из  издательств
собиралось  выпустить книгу:  "Я тоже  спала с Биллом".  Назовите автора
этой книги.

Ответ:
Хиллари Клинтон.

Источник:
"Аргументы и факты", август 1998 (34), стр.4.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 2:
В 1832 году Павел Шиллинг написал тогдашнему министру Меньшикову письмо,
в   котором   изложил  преимущества  своего  изобретения:   1)  быстрота
несравненно больше;  2) действует  в дождливую и туманную погоду;  3) во
время действия не возбуждает внимание публики;  4)  не требует постройки
высоких башен и содержится малым числом людей. Что это за изобретение?

Ответ:
Электрический телеграф.

Источник:
В.И.Речицкий,  "Профессия  -  изобретатель".  М.,  "Просвещение",  1988,
стр.27.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Сначала были три жабы на белом фоне.  Через некоторое время фон в память
о святом Мартине стал синим. Потом жаб сменили шесть сине-красных роз, а
через несколько веков  на  смену  розам пришел  символ  Пресвятой Девы -
желтые ирисы.  Назовите последнюю династию,  символом  которой  были эти
цветы.

Ответ:
Бурбоны.

Комментарий:
В такой последовательности менялись основные фигуры на гербе
Франции. Все закончилось золотыми лилиями и Французской
Революцией.

Источник:
"Вокруг света", 10/90, стр. 33.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Лет тридцать назад  Евтушенко приехал в Америку.  Поселился в гостинице.
Сидит в холле, ждет кого-то. Видит, к дверям направляется очень знакомый
старик:  борода,  измятые  штаны,  армейская рубашка.  Несколько  секунд
Евтушенко был в шоке. Затем он понял, что это Хемингуэй. Кинулся за ним.
Но  Хемингуэй успел  сесть в  поджидавшее его такси.  - Какая досада,  -
сказал Евтушенко швейцару,  - ведь это был Хемингуэй! А я не сразу узнал
его! Что на это ответил швейцар?

Ответ:
"Не расстраивайтесь. Мистер Хемингуэй тоже не сразу узнал вас".

Источник:
Сергей Довлатов, "Проза". СПб, "Лимбус-Пресс", 1995, т.3, стр.331.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 5:
На проводившемся в Соединенных Штатах социологическом опросе выяснилось,
что американцы всем  другим  домашним животным  предпочитают  кошку.  На
втором  месте,  что  также  неудивительно,  находится  собака.  А  какое
животное, по мнению американцев, стоит в этом списке третьим?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
Американцы предпочитают вьетнамских свиней, которых отличают
небольшие размеры (вес около 6 кг) и повышенная
чистоплотность.

Источник:
"Вокруг света", 1 от 1990 г.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Герой одного из романов  Айзека Азимова,  молодой математик Гэри Сэлдон,
говорит своему  собеседнику:  "Знаете,  математики  порой имеют  дело  с
колоссальными  числами,  но эти числа не  имеют  ни  малейшего отношения
к..." К чему?

Ответ:
"... уровню их доходов".

Комментарий:
В ответе должно упоминаться слово "доход".

Источник:
А. Азимов, "Хроники Академии - Прелюдия". Рига, "Полярис", 1997, стр.29.

Автор:
Владимир Медведев (Долгопрудный)


Вопрос 7:
В  бразильском  городе Манаус  устраивают  соревнования  по  бегу  среди
шестипоясных броненосцев.  Рекорд 1989 года - 12,5 метров за 3 минуты. А
почему так медленно?

Ответ:
Броненосцы перемещаются под землей в прокапываемых ими тоннелях.

Источник:
"Вокруг света", 1/91, стр. 56.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 8:
Острова  Окинтори,  находящиеся  в  1800  километрах  к  югу  от  Токио,
возвышаются над водой на 70 сантиметров.  В марте 1990  года закончилось
строительство бетонной стены, защищавшей острова от разрушения.  А зачем
их понадобилось защищать?

Ответ:
200-мильная зона вокруг островов является для  Японии ценным  источником
полезных   ископаемых.    После   исчезновения   островов   исчезнет   и
исключительное право японцев на владение этой зоной.

Источник:
"Вокруг света", 10/89, стр. 63.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Двое  писателей.  Один преуспевающий,  другой - не  слишком.  Который не
слишком, задает преуспевающему вопрос:
   - Как вы могли продаться советской власти?
   Преуспевающий задумался. Потом спросил:
   - А вы когда-нибудь продавались?
   - Никогда, - был ответ.
   Преуспевающий еще с минуту думал. Затем поинтересовался. Чем?

Ответ:
"... А вас когда-нибудь покупали?"

Источник:
Сергей Довлатов, "Проза". СПб, "Лимбус-Пресс", 1995, т.3, стр.292.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 10:
По  свидетельству Томаса Кэнби средний представитель этого вида способен
пролезть в отверстие диаметром в среднюю монету, взобраться по кирпичной
стене,  как  по  лестнице,  проплыть  около  километра.  Своими  зубами,
развивающими  давление  в  1688  кг  на  квадратный сантиметр,  он легко
перегрызает  свинцовые трубы  и  шлакобетонные блоки.  Если он падает  с
пятого этажа,  то  остается целым и невредимым.  Какую пользу  по мнению
Тома Сойера приносит описанный зверь?

Ответ:
"Их можно вертеть вокруг головы на веревочке".

Комментарий:
Речь идет о крысах.

Источник:
Игорь Акимушкин, "Мир Животных".  М., "Мысль", 1988, т.1, стр.298.  Марк
Твен, "Приключения Тома Сойера", любое издание.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Открытие  иерихонского  казино  журналисты  назвали  настоящим унижением
арабских и  еврейских консерваторов.  Так,  во всех израильских  газетах
были  помещены рекламные объявления,  приглашающие посетить "иерихонскую
мечту".  А для исламистов Ясир Арафат придумал другое издевательство.  У
въезда в казино  установлена  табличка с  цитатой из Корана на  арабском
языке.  Как эта фраза звучит по-русски,  не имеет значения.  Напишите ее
по-английски.

Ответ:
"In God we trust".

Источник:
"Коммерсант-власть", 36 от 22.09.98, стр.5.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Музей  в Амарилло  в штате  Нью-Мексико -  один из немногих,  в  который
официально  разрешено входить в грязной  обуви.  Правда,  в этом  случае
посетителям после знакомства с экспозицией придется прибраться за собой.
А что за экспонаты в этом музее?

Ответ:
Пылесосы.

Источник:
"Вокруг Света", 6/93, стр.20.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 13:
[Вопрос снят.] Индийцы  считают,  что  это  происходит  из-за  того, что
бессмертный дракон  Раху обиделся на богов за то,  что они разрубили его
пополам  за  попытку  похищения  амриты,  дарующей  бессмертие.   Однако
современные ученые  придерживаются иного  мнения:  они считают,  что это
происходит из-за  того,  что свет  распространяется прямолинейно.  В 810
году это спасло жизнь одному американцу. Куда он направился после своего
спасения?

Ответ:
В 810  году после  своего  чудесного  спасения янки направился к  королю
Артуру.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о солнечном затмении. Принимаются все ответы, в
которых упоминается "Янки при дворе короля Артура".
   z-checkdb: Действие романа происходит в VI веке (с 528 года), а не в
810 году (Антон Губанов).

Источник:
Марк Твен, "Янки при дворе короля Артура". Любое издание.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Космонавты - очень суеверный народ.  Остановился автобус  Гагарина перед
стартовой площадкой,  чтобы космонавт смог  облегчиться,  - все,  теперь
каждый  раз  в  этом  месте экипаж  выходит  к колесу.  Накануне  старта
космонавты,  летевшие  после  погибшего  экипажа "Союза-11",  посмотрели
"Белое солнце пустыни": полет удался.  С тех пор кинопросмотр обязателен
для улетающих.  На автобусах,  сделанных  для космонавтов 24 года  назад
Львовским автозаводом,  красуются  громадные  блестящие  подковы.  А под
какую песню экипаж выходит из гостиницы?

Ответ:
"Трава у дома" группы "Земляне".

Источник:
"Комсомольская Правда", 18.08.98, стр.2.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Закончите стихотворение Д.К.Россеттера (я приму только точный ответ):
   "Мудрец Эйнштейн играть на скрипке мог.
   Но славу принесло ему другое:
   Теории его могли понять лишь двое..."

Ответ:
"...Он сам, да временами Бог".

Комментарий:
Из ответа должно следовать, что теории Эйнштейна понимает он
сам и Бог (не всегда).

Источник:
В. Белонучкин, "Относительно относительности". Долгопрудный, 96, стр.3.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Акини  Гуний  понял необходимость  революции  в ресторанном  бизнесе.  И
создал в японском  городе Коба  кафе для необычных  посетителей:  низкие
столики между специальными металлическими перекладинами,  особое меню...
А что он решил использовать в качестве шумового оформления?

Ответ:
Тихий собачий лай (кафе было создано только для собак).

Источник:
газета "Спид-Инфо", апрель 1998.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 17:
По воспоминаниям Сергея  Довлатова братьев  Шапиро как-то раз пригласили
на ужин ветхозаветные армянские соседи. Все было очень чинно.  Разговоры
по большей части шли о величии армянской нации.  О драматической истории
армянского народа. Наконец хозяйка спросила:
   - Не желаете ли по чашечке кофе?
   Соломон Шапиро, желая быть изысканным,  уточнил,  после чего у хозяев
вытянулись физиономии. Что же он спросил?

Ответ:
"...Кофе по-турецки?"

Источник:
Сергей Довлатов, "Проза". СПб, "Лимбус-Пресс", 1995, т.3, стр.327.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Это объявление в зоопарке заканчивается словами "...  Пол бетонный!" Как
оно начинается?

Ответ:
"Страусов не пугать!.."

Источник:
это анекдот, прочитанный на Куличках.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)



Тур:
Тур 2 (команды "КГБ" и Александра СЛАВИНА)

Вопрос 1:
Две девушки, разговаривая с писателем М.Пришвиным,  сказали ему: "С Вами
легко разговаривать,  будто вы женщина".  "Конечно, - ответил Пришвин, -
ведь я тоже..." Какой глагол употребил Пришвин?

Ответ:
Рожаю.

Источник:
"XX век в лицах".

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Здание Пентагона,  построенное в  1940 году,  имеет  в  два раза  больше
туалетов, чем необходимо. А почему?

Ответ:
Раздельные туалеты для белых и черных.

Автор:
Александр Каширин (Долгопрудный)


Вопрос 3:
В  одной  из сказок братьев Гримм волк  умирает,  скатившись  с крыши  в
большое-пребольшое каменное корыто, наполненное доверху водой, в которой
варили колбасу.  Но постарались для этого не семеро,  и не три, а только
два персонажа. Назовите их.

Ответ:
Бабушка и Красная Шапочка.

Источник:
Сказки братьев Гримм.

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Данте в "Божественной комедии" описал 7 кругов ада.  Наш соотечественник
описал  лишь  один,   но  от  этого  его  произведение  не  стало  менее
занимательным. Кто он?

Ответ:
Солженицын.

Источник:
Александр   Солженицын,   "В  круге  первом",   любое  издание.   Данте,
"Божественная комедия", любое издание.

Автор:
Команда А. Славина (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Американский физик Генри Роулэнд был весьма скромным человеком.  Однако,
однажды он выступал свидетелем в  суде.  Когда адвокат спросил его,  кто
является величайшим  из живущих американских физиков,  он ответил:  "Я".
Когда  изумленный  друг спросил  его  о  причине  такого  нехарактерного
ответа, Роулэнд ответил... Что?

Ответ:
"Я не мог лгать - я был под присягой".

Автор:
Валентин Манько (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Этот  документ,  который в свое  время имели десятки  миллионов человек,
обязывал своего  обладателя среди прочего:  делать утреннюю  гимнастику,
проявлять  хороший  вкус  в  одежде,  быть  внимательным  к  окружающим,
здороваться со знакомыми,  закаляться, а также соблюдать правила техники
безопасности. За систематические нарушения этих правил к владельцу могли
быть применены различные меры наказаний. Что это за документ?

Ответ:
Школьный дневник.

Источник:
школьный дневник.

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)


Вопрос 7:
В 1845 году немецкий  химик Кристиан Шонбейн экспериментировал со смесью
азотной и  серной кислот.  Случайно он пролил  немного  смеси на пол.  В
панике, он схватил первую попавшуюся вещь - хлопковый фартук жены, вытер
пролитую жидкость и повесил фартук сушиться над плитой.  Фартук высох, а
потом... Что же с ним случилось потом?

Ответ:
Загорелся и взорвался.

Автор:
Валентин Манько (Долгопрудный)


Вопрос 8:
Однажды древнегреческого философа Платона спросили:
     - Ты много  путешествуешь  морем.  Расскажи,  что  ты видел  самое
удивительное во время своих путешествий?
    Что,  по  мнению философа,  было самым  удивительным  во  всех этих
путешествиях?

Ответ:
Что мы, в конце концов, причаливали к берегу.

Источник:
"Знаменитые шутят".

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Профессор Венцель предлагает такой собачий словарик: Паф, Пиф, Баф, Бау,
Кнур, Ау. А какое еще?

Ответ:
Р-р-р!

Источник:
"Знаменитые шутят".

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)


Вопрос 10:
Он родился в северной африканской стране,  но стал поистине национальным
героем в европейском  государстве.  Весной  этого года он огорчил  наших
славянских соседей,  а недавно поверг в глубокое уныние  и россиян.  Кто
он?

Ответ:
Зинедин Зидан.

Источник:
из спортивных разделов прессы за 1998 год.

Автор:
Команда А. Славина (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Они  все  из  одного   города.   Они   прославили  на  весь  мир  доселе
малоизвестные  улицы  своего  города.  На пике своей славы  один из  них
пытался  поспорить в  популярности  с  Иисусом  Христом.  Из  какого они
города?

Ответ:
Ливерпуль.

Источник:
общеизвестный факт.

Автор:
Команда А. Славина (Долгопрудный)


Вопрос 12:
В  одной из  своих  книг Николай Козлов в  качестве  эпиграфа использует
цитату  Сенеки:  "Все что сказано  хорошо  -  мое,  кем бы оно  ни  было
сказано" Какая подпись следует за эпиграфом?

Ответ:
Мое.

Автор:
Сергей Шишкин (Долгопрудный)

Комментарий:
апелляционного жюри. Ответы "Я", "Н.Козлов" не принимаются.


Вопрос 13:
В Англии популярен анекдот:
   Рейган, Горбачёв и Тэтчер умерли в один день и предстали перед Богом,
восседающим на троне.
   - Рональд, сын мой, что полезного сделал ты для людей?
   - Я укрепил экономику страны.
   - А ты, Михаил, сын мой?
   - Я открыл Советский Союз для внешних отношений.
   - Маргарет, дочь моя, что сделала?
   - Во-первых, я тебе не дочь, а во-вторых...
   Вопрос: а что, собственно, во-вторых?

Ответ:
"...А, во-вторых, слезай с моего кресла".

Источник:
"Русское радио", "Хронограф", 13.10.98

Автор:
команда А. Славина (Долгопрудный)

Вопрос 14:
   "Зима! Крестьянин, торжествуя,
   На дровнях обновляет путь.
   Его лошадка, снег почуя,
   Плетётся рысью как-нибудь".
   Вопрос: а почему крестьянин торжествовал?

Ответ:
Крестьяне переживали за озимые и радовались, когда выпадал снег.

Автор:
команда А. Славина (Долгопрудный)

Вопрос 15:
В  популярной  Американской  песне  поётся:  "Добро  пожаловать  в отель
"Калифорния"  -  такое  прекрасное  место!"  Несмотря  на такую  рекламу
немногие стремятся попасть туда, хотя сделать это довольно просто. А что
нужно сделать, чтобы попасть туда?

Ответ:
Совершить преступление. Отель "Калифорния" - название тюрьмы.

Источник:
Примечания к песне "Hotel California" в библиотеке М.Мошкова
http://kulichki.rambler.ru/moshkov.

Автор:
команда А. Славина (Долгопрудный)

Вопрос 16:
Надпись  на  скульптурном  изображении  одного  физика  и  общественного
деятеля и на отчеканенных в его честь медалях гласит:  "Он вырвал у неба
молнию и затем у тиранов скипетры". Назовите его имя.

Ответ:
Франклин.

Источник:
Словарь латинских крылатых фраз. М., "Терра", 1997, стр.223.

Автор:
Андрей Александров (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Несмотря на свой малый рост,  жена шута  Д'Акосты была  очень сварливого
нрава и весьма зла.  Однако Д'Акоста прожил с ней более 25 лет. Приятели
его, когда исполнился этот срок, просили праздновать серебряную свадьбу.
   - Подождите, братцы, еще пять лет,  - отвечал Д'Акоста,  - и мы будем
праздновать...
   Вопрос: что?

Ответ:
30-летнюю войну.

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)


Вопрос 18:
В  романе  А.  И.  Солженицына  "В круге  первом" описывается,  как один
иностранный репортёр, увидев за один день три машины с надписью на борту
"Мясо"  на 4  языках,  сделал  пометку  о превосходном  снабжении Москвы
продовольствием. Но то, что везли эти машины, ещё не было мясом.  Откуда
и куда ехали эти машины?

Ответ:
Из мест заключения в места заключения.

Источник:
Александр Солженицын, "В круге первом", любое издание.

Автор:
команда А. Славина (Долгопрудный)


Тур:
Тур 3 (команды Николая Князева и Вячеслава Аккермана)

Вопрос 1:
Артур Шопенгауэр считал,  что две негативные вещи отличают  общественную
жизнь  нового времени  от  общества  древнего.  Одна  из  них  -  кодекс
рыцарской чести.  Вторую он образно  сравнивал с отравленными стрелами в
колчане Амура. Назовите это второе отличие.

Ответ:
Венерические болезни.

Источник:
Артур Шопенгауэр, "Афоризмы житейской мудрости".

Автор:
Елена Емельянова (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Доктор В.С.  Рамачандран считает,  что  это - комбинация субъективного и
объективного опыта,  который  не  может  быть  определен  аналитическими
методами. Согласно доктору Голдштейну из Стенфордского университета, это
способно изменить химию мозга. Что это?

Ответ:
Музыка.

Источник:
журнал "Индия. Перспективы", год 7, N7. 1998, стр.26-27.

Автор:
Елена Емельянова (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Поклонение  деревьям  было,  вероятно,  самой  преобладавшей  религией в
древней Индии.  В "Мегдхуте"  перечисляется все то,  что  необходимо для
украшения женщины, и что может ниспослать бог деревьев Калпаврикша: "...
вино,  чтобы придать живость  ее взгляду,  чудесные украшения  и  свежие
цветы для волос, краску для ног". Что является четвертой вещью?

Ответ:
Декоративное платье.

Источник:
журнал "Индия. Перспективы", год 7, N9. 1998, стр.24.

Автор:
Елена Емельянова (Долгопрудный)


Вопрос 4:
[Вопрос  снят.] Известный английский  писатель XIX века  некоторое время
публиковал  в   периодической  печати  свои   "Очерки  Боза".   Назовите
однофамильца одного из самых известных героев его произведений,  который
посетил Москву чуть более двух лет назад.

Ответ:
Копперфилд.

Источник:
Чарльз Диккенс, "Дэвид Копперфилд". "Penguin Classic".

Автор:
Николай Князев (Долгопрудный)


Вопрос 5:
В   разные   годы  в   этом  списке  были:   Эрнест   Резерфорд,   Мария
Склодовская-Кюри,  супруги Жолио-Кюри,  Дебай и многие другие.  Назовите
единственного русского представителя в этом списке.

Ответ:
Нобелевский лауреат по химии Н.Н. Семенов (1956 год).

Источник:
список  нобелевских   лауреатов,   "Иллюстрированный   энциклопедический
словарь".

Автор:
Николай Князев (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Однажды старый и богатый казак  влюбился  в молодую красивую,  но гордую
казачку.  И  после того,  как  он уговорил  ее  стать его женой,  он  на
радостях устроил свадьбу, которая длилась целый месяц. Эта свадьба нашла
свое отражение в поговорке. Назовите имя невесты.

Ответ:
Маланья ("Наготовили, как на Маланьину свадьбу").

Источник:
Валентин Пикуль, "Маланьина свадьба". Любое издание.

Автор:
Петр Калашников (Долгопрудный)


Вопрос 7:
[Вопрос снят.]  Вы  знаете,  сколько  полюсов  различают в  Арктике,  за
полярным кругом? Напишите хотя бы три из них.

Ответ:
Северный географический, Южный магнитный, полюс холода (в Якутии), полюс
неприступности  (неисследованный   участок   Северного   географического
полюса), полюс ветров (в центре Гренландии).

Источник:
календарь за 1998 год от 25.10.98. Кострома, ТОО "Журна", 1997.

Автор:
Елена Емельянова (Долгопрудный)


Вопрос 8:
Однажды Бернард Шоу встретился с очень толстым джентльменом. Взглянув на
худого Шоу, толстяк сказал:
   - У вас такой вид, что можно подумать, что Англия голодает.
   - А посмотрев на вас, - ответил Шоу, - можно подумать...
   Продолжите фразу остроумного Шоу.

Ответ:
"... что вы являетесь причиной этого голода".

Источник:
"Знаменитые шутят". Москва, "Республика", 1997, стр.384.

Автор:
Николай Князев (Долгопрудный)


Вопрос 9:
В одной известной революционной песне упоминается  про матроса,  который
не  достиг  желаемой  цели.  Похожую ошибку совершил  и  другой человек,
причем неоднократно, и именно из-за этой ошибки он стал многим известен.
Назовите его имя.

Ответ:
Колумб.

Источник:
песня про Железняка: "Он шел на Одессу, а вышел к Херсону".

Автор:
Владимир Буцыченко (Долгопрудный)


Вопрос 10:
Размышляя о существовании пустоты,  Отто Гёрике решил на опыте проверить
теорию  Декарта,  по  которой  все  пространство  должно быть  заполнено
материей.   К  чему  привела  идея  первых  экспериментов  по   созданию
"пустоты"?

Ответ:
К созданию воздушного насоса.

Комментарий:
Апелляционное жюри засчитывало ответы "к созданию магдебургских
полушарий", "к открытию атмосферного давления".

Источник:
журнал "Квант-93".

Автор:
Павел Ларионов (Долгопрудный)


Вопрос 11:
1791 год. 19 октября иркутский губернатор Пиль сообщает президенту
коммерц-коллегии Воронцову о визите к нему некоего господина с семьей,
которому были вручены 1000 рублей, документы и т.д. Ответьте, о каком
господине идет речь, если конечным пунктом его "путешествия" был
Илимский острог.

Ответ:
Радищев.

Источник:
"Иркутск. Документальные хроники".

Автор:
Иван Луковников (Долгопрудный)


Вопрос 12:
В 1853 году  ученый мир пришел к достижению,  благодаря  которому газеты
запестрели заголовками "Природа  побеждена!",  "Человек может по  своему
желанию производить вещество,  которое до  сих  пор являлось привилегией
клетки!" А чего же достигли ученые?

Ответ:
Бертло синтезировал жир.

Источник:
Манолов, "Великие химики".

Автор:
Сергей Израйлит (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Первый  связал в конце XVII века Париж с  Лиллем.  К середине XIX века в
России их уже  было несколько,  крупнейший из которых связал Петербург и
Варшаву. Назовите их.

Ответ:
Оптический телеграф.

Источник:
"Квант-95", N9-10, 98.

Автор:
Сергей Израйлит (Долгопрудный)


Вопрос 14:
На могиле турецкого падишаха Мустафы Байлашлара этот человек сказал:
   - Он пытался сделать то, что сделал я.  Но я бы не хотел такого конца
каким был конец этого падишаха.
   Кто автор этих слов?

Ответ:
Мустафа Кемаль (Кемаль Ататюрк).

Источник:
Валентин Пикуль, "Янычары".

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 15:
В местечке Лонгвуд есть могила с датой, но без имени на карте. Один поэт
сказал:  "Здесь  похоронен...Имени нет.  Так спросите  у мира  это имя!"
Самое удивительное, что в этой могиле уже более полутора столетий никого
нет. А кто там лежал раньше?

Ответ:
Наполеон.

Источник:
Э. Лепеллетье, "Наследник Великой империи".

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Станислав Лем, "Магелланово облако".  XXX век. Первая трансгалактическая
экспедиция.   Обнаружен   искусственный   спутник,   вращающийся  вокруг
Проксимы.  Было  решено его  обследовать.  При посадке на спутник доктор
прочитал некоторое название.  "Что  значат  эти слова",  - спросил он  у
пилота.  "Не знаю",  - ответил  последний.  Воспроизведите  название  на
спутнике.

Ответ:
"USA"

Источник:
Станислав Лем, "Магелланово Облако". Любое издание.

Автор:
Павел Ларионов (Долгопрудный)

Комментарий:
апелляционного жюри. Засчитывались ответы "USA", "США",
"СССР", "Made in USA", "Сделано в СССР".


Вопрос 17:
Как назвали венецианцы,  впервые высадившиеся в Южной Америке, увиденную
ими землю,  если это название  до сих пор сохранилось  на географических
картах?

Ответ:
Венесуэла.

Источник:
Толилин, "Как люди открывали свою землю".

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Марина Цветаева называла его изощреннейшим сатаной,  Александр Дюма-отец
дал ему девичью фамилию  матери и ряд других имен,  а  будущий император
предлагал ему министерский портфель. О каком человеке идет речь?

Ответ:
Граф Калиостро.

Источник:
Александр Дюма, "Жозеф Бальзамо". Любое издание.

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Тур:
Тур 4 (команды Дениса Анохина и Валерия Остапченко)

Вопрос 1:
Всем вам хорошо  известен  экономический принцип о том,  что лучше иметь
100 рублей сегодня,  а не через месяц.  Жители  какой европейской страны
смогут воспользоваться этим принципом 1 января 1999 года?

Ответ:
Жители Финляндии получат  возможность пользоваться  евро  на час раньше,
чем другие страны.

Источник:
газета "Фаворит", 21/98.

Комментарий:
Апелляционное жюри засчитывало все ответы, в которых была указана
какая-либо европейская страна.


Вопрос 2:
Тайны,  связанные  с нерестом тихоокеанских лососей,  неизвестны  до сих
пор.  Каким образом ухитряются они находить дорогу к родному  побережью,
расстояние  до которого по прямой  3000  километров!?  А  что,  согласно
названию одной из газет, могли бы они сказать о себе, перефразируя девиз
одной из хорошо известных вам телепрограмм?

Ответ:
Что наша жизнь - икра.

Источник:
телепередача "Что? Где? Когда?".


Вопрос 3:
Широты между 30 и 35 градусами северной широты и южной широты славятся
своими штилями. Какое название было дано этим широтам мореходами XV-XVI
веков, если оно появилось от того, что эти мореплаватели выбрасывали за
борт во время долгого штиля?

Ответ:
"Конские" (лошади употребляли много воды).

Источник:
Пивоварова, "По следам знаменитых географов".


Вопрос 4:
В  конце  прошлого  века  это  представлялось  так:  с  помощью  хитрого
оптического прибора на экран проецируется  изображения страшных чудовищ,
которые зарисовывают в тетрадь люди в белых халатах. А основоположниками
какой науки они были?

Ответ:
Вирусология.

Источник:
"На заре XXI века". М., "Терра".


Вопрос 5:
Сначала происходит ручная сортировка, затем оптическая, потом дробление,
дальше - освобождение от металлических частиц с  помощью электромагнита,
после чего масса попадает  в  печь.  Чем же это было до  вышеприведенной
операции?

Ответ:
Стеклотарой.

Источник:
"На заре XXI века". М., "Терра".


Вопрос 6:
По  преданиям,  греческого  философа  Демокрита  картины  внешнего  мира
отрывали от размышлений.  Но он нашел  способ избавиться  от неудобства.
Какой?

Ответ:
Выколол себе глаза.

Источник:
газета "Домашнее чтение", 17/98.


Вопрос 7:
В Древней  Руси по  соседству со славянами жило племя,  обычаи  которого
казались удивительными и странными. Как же называлось это племя?

Ответ:
Чудь.

Источник:
газета "Тверская, 13", 42/98.


Вопрос 8:
Все слышали  о ценности  слоновой  кости.  А  из клыков какого животного
добывается самая ценная слоновая кость?

Ответ:
Из клыков бегемота.

Источник:
"В мире занимательных фактов".



Вопрос 9:
Когда-то в огромной глыбе,  подорванной динамитом медиками американского
флота у Антарктиды,  был обнаружен хорошо сохранившийся труп  человека в
смокинге. Какое событие вызвало его появление там?

Ответ:
Крушение "Титаника".

Источник:
"В мире занимательных фактов".


Вопрос 10:
Однажды  в  воскресенье в  одном  московском  институте  завхоз  обратил
внимание на ездящий туда-сюда лифт и решил выяснить причину его скачков.
Оказалось,  что  их  причиной  были  любители  одной  из  разновидностей
известной игры. Назовите эту разновидность?

Ответ:
Блиц. Время для хода равнялось поездке  лифта между крайними
этажами.

Источник:
Ю.Авербах, "В поисках истины", стр.215.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Эти две страны когда-то подразделялись на номы, а их названия отличались
друг от друга только одним словом,  которое относилось к географическому
объекту,  находящемуся  одновременно в обеих  странах.  А  кого называли
владыкой обеих стран и как назывались сами страны?

Ответ:
Фараон, Верхний и Нижний Египет. Географический объект - Нил.

Источник:
Б.Прус, "Фараон". Примечания.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Благодаря  стараниям археологов нам  давно уже известно,  что  в Древней
Греции использовали  нефть.  Например,  она  была  обнаружена в одной из
греческих колоний - Танаисе,  на  дне  громадного глиняного сосуда.  А в
качестве чего этот сосуд использовался?

Ответ:
В качестве маяка.

Источник:
рассказ экскурсовода.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)

Комментарий:
апелляционного жюри. Принимались ответы "греческий огонь",
"нефтехранилище".


Вопрос 13:
Согласно автору этой шахматной композиции, белые начинают и одиннадцатым
ходом  ставят черным мат,  хотя то  же  самое можно  было  сделать  и на
третьем ходу.  По  самой распространенной версии она была разыграна 4-го
ноября, в канун Дня Гая Фокса, ровно через полгода после... После чего?

Ответ:
После путешествия Алисы в Страну Чудес (принимается  также:  "После  дня
рождения Алисы").

Источник:
Льюис Кэрролл,  "Приключения Алисы в Стране Чудес.  Алиса в Зазеркалье",
М., 1992, стр.143,151.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 14:
В  одном из залов московского Политехнического музея  собрана уникальная
коллекция токарных станков.  Есть там  также и  станок знаменитой  марки
"ДИП",  появившийся в  годы первой пятилетки.  А что обозначало название
этого станка?

Ответ:
Девиз "Догнать и перегнать!"

Источник:
"Путеводитель по залам Политехнического музея", стр.24.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Этот народ  наряду  с  басками может считаться  зачинателем  китобойного
промысла.  Охота  представителей  этого  народа  на  китов  в  древности
выглядела так: охотники подходили к животному вплотную на каяках из шкур
и поражали его копьями. А как переводится на русский язык слово, которым
этот народ сам себя называет?

Ответ:
"Люди"

Комментарий:
Эским. иннуиты "люди".

Источник:
Жак-Ив Кусто, "Могучий властелин морей".

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Палеонтологи  иногда  называют  открытых  ими  вымерших животных в честь
известных ученых.  Назовите  фамилию ученого,  труды которого,  я думаю,
многие из вас читали, в чью честь был назван ивантозавр.

Ответ:
Ефремов.

Источник:
передача "В мире животных".

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 17:
В сказке Льюиса Кэрролла "Алиса в Зазеркалье" главная героиня  встречает
на   своем  пути  к  восьмой  линии  необычных  зазеркальных  насекомых.
Например, там нет стрекозы,  зато есть стрекозел.  А какую "равноценную"
замену переводчик нашел для бабочек и мошек?

Ответ:
Баобабочки и бегемошки.

Источник:
Льюис Кэрролл, "Приключения Алисы в Стране Чудес". М., 1992, стр.190.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Разновидность этого предмета большинству известна с детства, хотя сейчас
вы  ее вряд ли используете.  О человеке,  сделавшем этот  предмет,  Омар
Хайям сказал: "Руку нищего взял он и голову шаха". Что это за предмет?

Ответ:
Горшок.

Источник:
Омар Хайям, "Чаша мудрости". М., 1998, стр. 307.

Автор:
Сергей Иванов (Долгопрудный)



Тур:
Тур 5 (команды Дарьи Кондратьевой и Юрия Прокашева)

Вопрос 1:
Профессор математики Петер Дирихле был немногословным человеком. Поэтому
об этом событии он известил своего тестя следующей телеграммой: "2+1=3".
Что это за событие?

Ответ:
Рождение его первого ребенка.

Источник:
Растригин, "По воле случая".

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Недавно в  московском  музее восковых фигур  была установлена скульптура
Леонардо Ди Каприо.  Однако  служители музея побоялись установить  рядом
скульптуру Кейт Уинслет. Почему?

Ответ:
Они опасались, что влюбленные поклонницы могут изувечить экспонат.

Источник:
"Новости", "Ren - TV".

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Хорошо,  что я  не  люблю  спаржу,  -  говорила одна маленькая  девочка,
знакомая Льюиса Кэрролла,  - потому что,  если  бы я любила спаржу,  мне
пришлось бы ее есть... Продолжите фразу.

Ответ:
...а я ее терпеть не могу.

Источник:
Льюис Кэрролл, "История с узелками".

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 4:
По  легенде,  этот европейский город  был основан  на  месте,  где князь
государства повстречал человека, доделывающего свой дом. Название городу
было  дано  от слова,  обозначающего ту часть дома,  над которой работал
человек  в момент встречи,  и с тем смыслом,  чтобы и короли  и  простые
смертные преклоняли перед этим городом свои головы. Что это за город?

Ответ:
Прага.

Источник:
"Чешские сказания".

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Когда-то жизненным принципом  этого  ныне  почитаемого русского писателя
были такие слова: "Не иметь вовсе никаких друзей,  ни к кому не ходить в
гости  и  никого  не принимать  у  себя,  потому  что нельзя  же каждому
объяснять,  что ни в месяц,  ни в год,  ни в выходные,  ни в праздники у
человека не бывает свободного часа". Кто этот писатель?

Ответ:
А. И. Солженицын.

Источник:
журнал "Карьера", N12/98.

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Гениев часто обвиняют в эгоизме, дескать, они всех пытаются приспособить
под себя, искренне полагая, что несут пользу всему человечеству. С таким
же основанием можно назвать эгоистом электрический фонарь. А почему?

Ответ:
Потому что на его свет летят ночные бабочки.

Источник:
журнал "Карьера", N12/98.

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Отношения А.  И.  Солженицына с его первой женой Натальей Александровной
Решетовской складывались следующим образом: "Возьми красный карандаш,  -
говорил  ей  Саня,  -  напиши на  листе  бумаги  слово  "Я" и  затем..."
Продолжите фразу.

Ответ:
"...зачеркни его".

Источник:
журнал "Карьера", N12/98.

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)

Комментарий:
Принимались также ответы "Сожги листок" и т.п.


Вопрос 8:
По мнению  бравого солдата  Швейка у  обычного человека их  около  50-60
тысяч,  причем у брюнетов обычно  больше.  Учитывая,  что их число резко
зависит  от сильного  душевного  потрясения,  переживаемого человеком  в
первые шесть недель после рождения,  вы,  конечно же,  назовете, что это
такое.

Ответ:
Волосы.

Источник:
Ярослав Гашек, "Похождение бравого солдата Швейка".

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)


Вопрос 9:
В  июле 1941  г.  в плен к немцам попал старший лейтенант  Я.Джугашвили.
Немцы сразу узнали,  кто он, и обращались с ним вполне сносно.  В начале
43-го его даже поселили в так  называемое  "общежитие",  в котором кроме
него   содержались   племянник   Молотова,   племянник   Черчилля,   сын
премьер-министра Франции и несколько других знатных англичан. Англичанам
предписывалось  ежедневно мыть полы  в  комнатах  русских  и  чистить их
сортиры. Зачем это было нужно?

Ответ:
Немцы надеялись, что это поможет оттянуть открытие 2-го фронта.

Источник:
"Мир новостей", N1/99.

Автор:
Андрей Жубанов (Долгопрудный)

Комментарий:
Принимались все ответы, в которых
упоминалось об охлаждении отношений между союзниками.


Вопрос 10:
[Вопрос снят.] Египет известен  своими пирамидами.  Стоит там и пирамида
малоизвестного фараона, которого звали Хуфу.  Рядом с ней стоят пирамиды
фараонов  Хефрена  и Микерина.  Почему эти  пирамиды  -  одни  из  самых
посещаемых?

Ответ:
Пирамида Хуфу - самая большая. Это пирамида Хеопса.

Источник:
"Атлас чудес света".

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Герой  набоковской  "Лолиты" Гумберт Гумберт  будучи ребенком грезил над
картой  Северной  Америки,  на  которой от  Алабамы до  Мэна  растянулся
"палач". А в состав чего входил этот "палач"?

Ответ:
В  состав  названия   "Аппалачи".

Комментарий:
Ответ "Аппалачи" не засчитывается.

Источник:
Владимир Набоков, "Лолита". М., "Прогресс", 1998, стр.301.

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)


Вопрос 12:
В книге  "Рыцари 40 островов"  есть  такие  слова:  "Ребёнок  становится
взрослым, когда он перестаёт хотеть..." Закончите.

Ответ:
"...быть взрослым".

Автор:
Дмитрий Савостьянов (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Конфуций  очень любил женщин и говорил о них с любовью:  "У обыкновенной
женщины ума столько,  сколько у курицы, а у необыкновенной -..." Сколько
же, по мнению Конфуция, у необыкновенной женщины ума?

Ответ:
Сколько у двух куриц.

Источник:
"Cosmopoliten", N05/98.

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Изобретательность  рекламодателей  не  знает  границ.  В  одном  женском
журнале недавно была помещена реклама:  фотография хорошенькой девушки в
черном свитере и  надпись:  "Зачем Вам  лишний груз на плечах?" Скажите,
что рекламировалось?

Ответ:
Шампунь против перхоти "Head&Shoulders".

Источник:
"Cosmopoliten", N05/98, стр.180.

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)


Вопрос 15:
В сентябре 1998 года  исполнилось ровно 100 лет с того момента,  как мэр
американского города  Окмаладж обратился к своим избирателям со словами:
"Джентльмены,  я  предлагаю переименовать те  улицы  нашего  города,..."
После   чего   с  восторгом  принявшие  предложение  мэра  отцы   города
переименовали "Наполеон-стрит".  Какие улицы предлагал переименовать мэр
города Окмаладж?

Ответ:
Которые носят имена людей, никому в городе не известных.

Источник:
"Вот так", N38 от 14.09.98, стр.3.

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Ницше считал, что ни один победитель не верит в это. Что это?

Ответ:
Случайность.

Источник:
"Песни Заратустры", "Веселая наука". СПб, "Азбука", 1997, стр.231.

Автор:
Дмитрий Белозёров (Долгопрудный)


Вопрос 17:
На "Комтек'98" на стенде  "Лаборатории Касперского",  которая,  как всем
известно,   занимается  разработкой   компьютерных  антивирусов,   кроме
прайс-листов  и  прочей  интересной информации  всем  желающим раздавали
маленькие коробочки. Что находилось в этой коробочке?

Ответ:
Презерватив.

Источник:
"Компьютерра", N17, 04.05.98, стр. 22.

Автор:
Дмитрий Савостьянов (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Морелли написал в больнице:  "Самое лучшее в моих  предках то,  что  они
уже...; скромно, но с достоинством я ожидаю момента, когда унаследую это
их качество".

Ответ:
Умерли.

Источник:
Хулио Кортасар, "Игра в классики".

Автор:
Дмитрий Савостьянов (Долгопрудный)


Тур:
Тур 6 (команды Владимира Пивня, Петра Пуцы, Елены Жуковой, Павла Точилина, Елены Остроуховой)

Вопрос 1:
Всего их девять  групп.  Название самых высших  из  них переводится  как
"огненные",  следующие  переводятся как "просвещенные".  Назовите  самую
низшую их категорию.

Ответ:
Ангелы.

Источник:
"Энциклопедия для детей", "Религии мира". М., "Аванта +", 1997, стр.136.

Автор:
Павел Точилин (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Первоначально   так   называли  еврейских   царей   и  первосвященников.
Образовался  этот  титул от обряда посвящения царей.  Переведите его  на
греческий язык.

Ответ:
Христос.

Источник:
"Энциклопедия для детей", "Религии мира". М., "Аванта +", 1997, стр.335.

Автор:
Павел Точилин (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Многие племена американских индейцев почитают это растение, считая,  что
оно лечит  болезни,  определяет  судьбу  и охраняет от  опасностей.  Его
употребление - способ общения с богами. Так что же это за растение?

Ответ:
Табак.

Источник:
"Энциклопедия для детей", "Религии мира". М., "Аванта +", 1997.

Автор:
Павел Точилин (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Закончите  одно  из поучений  ассирийского писца  Ахикара:  "Никогда  не
принимай участия в обручении женщины,  ибо, если ей придется плохо,  она
будет проклинать тебя, а если ей придется хорошо..."

Ответ:
"... она о тебе и не вспомнит".

Источник:
"Великие мысли великих людей". 1998, т.1, стр.15.

Автор:
Надежда Караваева (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Назовите девичью фамилию той,  чей брат  в 1878  году  завел интрижку  с
француженкою-гувернанткой в своей по-своему несчастной семье.

Ответ:
Облонская.

Источник:
Лев Толстой, "Анна Каренина". Любое издание.

Автор:
Надежда Караваева (Долгопрудный)


Вопрос 6:
В Европе это называют "божьей овечкой" или "солнечным теленочком". А как
называют это у нас?

Ответ:
"Божья коровка".

Автор:
Екатерина Щербакова (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Флюгер  -  простейший  прибор для определения направления  ветра,  но на
многих  садово-огородных  участках  грамотных  граждан  в  разных местах
понатыкано  по  несколько штук фирменных или рукодельных флюгеров разной
высоты.  Несложно догадаться,  что они служат совсем  не для определения
направления ветра в разных участках огорода и не только для красоты. Так
для чего же нужны эти вертушки огородникам?

Ответ:
Вращаясь, флюгер передает вибрацию в землю и изгоняет кротов.

Автор:
Евгений Сенкевич (Долгопрудный)

Комментарий:
Засчитывались все ответы, в которых
упоминалось об отпугивании вредителей огорода (в т.ч. птиц).


Вопрос 8:
Эта  выставка  автомобилей,   проходившая  совсем  недавно,  представила
посетителям около 800 производителей из  30 стран.  Располагается она на
250.000 квадратных метрах и состоит из 8 павильонов.  В этом году на ней
были представлены такие мировые премьеры, как Mersedes S, Alfa Romeo 166
и Audi TT.  Выставка имеет колоссальный успех уже более 100 лет.  Именно
на ней  в 1889  году  впервые  был  представлен  "экипаж  без  лошадей".
Подумайте и назовите город, где и по сей день проходят эти выставки.

Ответ:
Париж.

Источник:
"МК-бульвар", 41/98.

Автор:
Евгений Сенкевич (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Закончите стихотворение:
   "Выхожу один я на дорогу.
   Тишина. В руке моей топор.
   И, хотя жидов не так уж много,..."

Ответ:
"...По моим подсчетам перебор".

Автор:
Евгений Газов (Долгопрудный)


Вопрос 10:
Если верить  венгерскому писателю Кальману  Миксату,  то  в  этом  месте
собираются три разных цветка: винограда,  пшеницы и конопли.  Что это за
место, если учесть, что оно есть в каждом доме?

Ответ:
Обеденный стол (вино, хлеб, скатерть).

Автор:
??? (Долгопрудный)

Комментарий:
Ответы "на кухне" и т.п. не засчитывались.


Вопрос 11:
В  этом  городе  было решено  строить метрополитен,  т.к.  его население
достигло  3,5  миллионов  человек.   Но  археологи  потребовали,   чтобы
строительство происходило с  их  присутствием,  дабы не погибли  древние
архитектурные сооружения, находящиеся под городом. Назовите этот город.

Ответ:
Афины.

Источник:
"Чудеса и приключения", 4/93.

Автор:
Наталья Гетьман (Долгопрудный)


Вопрос 12:
В ФРГ и Японии начали выпускать необычные ножницы для парикмахеров. Свою
остроту режущая кромка не теряет в десять раз дольше,  чем лучшая сталь,
они  не ржавеют даже  от  кислот.  Между прочим,  этот материал известен
человечеству с  древнейших  времен.  В  его честь  даже  назван  район в
Афинах. Так из чего же сделаны эти ножницы?

Ответ:
Из керамики.

Источник:
"Чудеса и приключения", 12/94.

Автор:
Наталья Гетьман (Долгопрудный)


Вопрос 13:
[Вопрос  снят.] Ночью  в Лагосе  - столице Нигера - рухнул автомобильный
мост. Не было обнаружено ни малейших следов взрывчатки, ошибок в проекте
моста не было,  да и материал был  железобетон.  В чем  причина  падения
моста?

Ответ:
Его  изъели  тропические  улитки  (засчитывалось  всё,   что  связано  с
разрушением конструкций неразумными существами).

Источник:
"Чудеса и приключения", 1/93.

Автор:
Наталья Гетьман (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Многие из вас  периодически  посещают разнообразные рынки.  Довелось там
побывать и автору вопроса,  где  он  услышал много различных  призывов к
покупке. Вот один из них: "Покупайте средство защиты родины от тараканов
и  прочих  ползающих и летающих вредителей".  А теперь  закончите  призыв,
начинающийся со слов: "Люди! Люди! Человечки!..."

Ответ:
"...Покупайте чебуречки!"

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
Владимир Пивень (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Газета  "Washington Post" сообщила  о  том,  что Агентство  национальной
безопасности  США  запретило  в   декабре  1998   года  появление  одной
популярной игрушке в Форт-Мид.  Вообще,  в список запрещенных  к ввозу в
город предметов входят личная фотоаппаратура, видео- и аудиозаписывающие
устройства. Догадайтесь, в качестве чего вы можете использовать игрушку,
если некоторые из вас пользуются чем-то подобным в своё отсутствие дома.

Ответ:
В качестве диктофона (т.к. кукла Ферби повторяет услышанное).

Источник:
"Хакер", 1/99.

Автор:
Владимир Пивень (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Многие  древнеримские философы считали,  что при знакомстве политика или
дипломата  с неизвестным  им до того государем,  они должны судить о нём
именно по этим людям. А кем эти люди являлись государю?

Ответ:
Советниками.

Источник:
Никколо Макиавелли, "Государь".

Автор:
Павел Точилин (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Многие  голубеводы,  которые  содержат  голубиные  питомники,  часто  за
огромные  деньги приобретают своих питомцев разных  пород.  У  них можно
встретить  и  монахов,   и  разнообразных   турманов,   и   всевозможные
декоративные  и спортивные породы голубей.  Но почти  всегда в голубятне
живут  2-3  беспородные голубицы.  Так для чего им нужны такие "пернатые
дворняжки"?

Ответ:
Они выкармливают птенцов короткоклювых голубей.

Источник:
"Смена", 10/98.

Автор:
Евгений Сенкевич (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Неопытный человек  может подумать,  что  это пишется  именно так,  и это
будет вполне логично:  раз есть "окна", то должны быть и "двери".  А как
это пишется на самом деле?

Ответ:
DOS.

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Иванов (Долгопрудный)



Тур:
Тур 7 (команда Дмитрия Славина)

Вопрос 1:
Известно,  что КВН - это "Клуб весёлых и  находчивых".  Существует также
КВД  - "Клуб весёлых  и доверчивых".  Как вы думаете,  какое учреждение,
сокращённо  именуемое  КВД,   в  народе  окрестили  "Клубом  весёлых   и
доверчивых"?

Ответ:
Кожно-венерологический диспансер.

Источник:
"Аргументы и факты".

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Эта международная  организация  была  основана в 1924 году  в Париже  во
время проведения там Восьмых летних олимпийских игр. Её основные задачи:
объединение,  организация,  популяризация.  Она имеет свой  флаг,  гимн,
девиз,   устав.   На   её  эмблеме  можно   увидеть  изображение  головы
непарнокопытного животного.  В разные  годы  её  возглавляли  голландец,
швед, филиппинец, исландец.  А кто её возглавляет сейчас (назовите имя и
фамилию)?

Ответ:
Кирсан Илюмжинов (организация - ФИДЕ).

Источник:
"Шахматы", энциклопедический словарь. М., 1990, стр.244.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Название для  одного из  своих  романов  Герберт  Уэллс позаимствовал из
рекламы какао. Что это за роман?

Ответ:
"Пища богов".

Комментарий:
Научное название какао "теоброма какао", лат. теоброма "пища
богов".

Источник:
Ю.И. Кагарлицкий, "Вглядываясь в грядущее". М., 1989, стр. 225.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 4:
К  75-летию народного артиста России Бориса Брунова в одном журнале была
опубликована статья,  начинавшаяся  такими словами:  "Всю  свою долгую и
плодотворную творческую жизнь этот Артист находится в движении: ни года,
ни месяца,  ни дня,  ни минуты простоя.  Всегда в работе,  в  творческих
планах, в общении с публикой, коллегами, политиками, учёными, молодёжью.
Вот это  и есть бесконечное..." Закончите  эту фразу  слегка  изменённым
физическим термином.

Ответ:
Бруновское движение.

Источник:
журнал "Пульс", N5/97, стр. 2.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 5:
В  17-м  веке она была денежной единицей,  в наши  дни  её можно назвать
неким  "средством"  или  неким  "органом",   а  немецкий  философ  Артур
Шопенгауэр называл её секундной стрелкой истории. Назовите её.

Ответ:
Газета.

Источник:
"Энциклопедия мысли". "Реноме", Симферополь, 1996, стр. 81.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Из классического литературного произведения нам известно,  что эта наука
обладает  качеством,  которого точно нет  ни у  кого  из вас,  уважаемые
знатоки.  Гюстав  Флобер называл  её самой точной из неточных наук,  а в
одной  известной песне именно эта наука смогла объяснить причину ужасной
несправедливости. Что же это за наука?

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
"Потому что на 10 девчонок по статистике 9 ребят", а по мнению
Ильфа и Петрова, "статистика знает всё!"

Источник:
сборник кроссвордов "Мегаполис", выпуск 8, стр.24.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Он и она долго шли навстречу друг другу,  и вот,  в декабре 1997 года их
встреча, наконец,  состоялась.  Да иначе,  видимо,  и быть не могло, ибо
между   ними  немало  общего.   Например,   то,   без  чего   невозможно
существование её, является словом, образующим фамилию его,  а он в одном
из  интервью вообще назвал себя ей  или,  по  крайней мере,  одной из её
родственниц. Назовите эту парочку.

Ответ:
Максим Поташёв и "Хрустальная сова".

Источник:
БСЭ, 2-е издание, статья "поташ". "Игра", N2/96, 2-я стр. обложки.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 8:
12 августа  1904 года  по  всей России прокатилось ликование:  громыхали
пушки,  раздавался  звон  колоколов,  развевались  флаги.  В  Петербурге
прогремел  артиллерийский салют из  300  залпов,  а император Николай II
записал в своём дневнике:  "Великий,  никогда не забываемый день,  когда
милость  божья посетила нас так реально".  Что  же  произошло 12 августа
1904 года?

Ответ:
Родился царевич Алексей.

Источник:
журнал "Мы", N5/91, стр. 171.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Анекдот.  Старенькая  бабуля стоит перед витриной  магазина оргтехники и
ругается: "Ну, эти сволочи, новые русские! Ну, буржуины проклятые! Я тут
с голоду загибаюсь,  а они с жиру бесятся  -..." Как вы  думаете,  какой
товар, продаваемый в магазине оргтехники, вызвал такой бабулин гнев?

Ответ:
"...а они с жиру бесятся - коврики для мышей делают!"

Источник:
"Мир новостей", 05.09.98, стр. 30.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 10:
[Вопрос снят.] К 8  марта 1998  года журнал "Деньги" опубликовал рейтинг
дюжины самых деловых женщин страны. 13-м номером в этот список добавлена
женщина,  названная одной из самых известных в российском бизнесе.  Хотя
она  нигде  не работает,  её  имя и фамилию  можно  увидеть  на  бланках
нескольких крупнейших банков нашей страны. Назовите её имя и фамилию.

Ответ:
Маша Порываева.

Комментарий:
На улице Маши Порываевой находятся здания "Альфа банка",
Внешэкономбанка, банков МЕНАТЭП, ОНЭКСИМ и СБС-АГРО.

Источник:
"Деньги", N8/98, стр. 52.

Автор:
Мирон Боргулёв (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Когда  герб  Армянской  Советской Республики  впервые  увидел  свет,  от
турецкого правительства пришел возмущенный отклик: "Как же так! На гербе
изображен символ Армении гора Арарат, географический объект, находящийся
на  территории  другого  государства".   Как  нашелся  возразить  туркам
тогдашний министр иностранных дел Чичерин?

Ответ:
"А  что,  луна тоже  принадлежит  Турции?"

Комментарий:
На флаге Турции изображен полумесяц.

Источник:
передача "Вокруг Света" от 14.02.99.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Американский  финансист Джордж  Сорос,  которому  приписывают  авторство
кризисов   в  Бразилии,   Индонезии  и  ряде  других  стран  с  рыночной
экономикой, разбросанных по всему миру, недавно написал книгу.  Название
этой книги таково, что его можно было бы ожидать скорее у Ленина,  чем у
Сороса.  Вспомните всё, о чём говорилось в вопросе, и воспроизведите это
название.

Ответ:
"Кризис мирового капитализма".

Источник:
газета "Капитал", N9/98, стр. 16.

Автор:
Мирон Боргулёв (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Эта фамилия, полностью идентичная названию одного из славянских народов,
является самой распространённой среди хорватов, причем почти все хорваты
-  ее носители - живут на севере Хорватии.  Она также является второй по
распространённости  на  юго-западе  Словакии.  В первом  случае в период
становления фамилии  это  наименование  обозначало  коренных  жителей  и
отличало их от  властвовавших над  ними немцев и венгров,  во втором же,
наоборот,  отличало пришельцев от коренных  жителей.  Воспроизведите эту
фамилию.

Ответ:
Хорват.

Источник:
В. Никонов, "География фамилий". М., 1988.

Автор:
Мирон Боргулёв (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Закончите   следующее    определение   к    слову    "абракадабра"    из
"Юмористического словаря" американского писателя Э.  Эзара: "Абракадабра
- слово, имеющее магический смысл именно потому...".

Ответ:
"... что никакого смысла не имеет".

Источник:
"Голос Мордовского университета", N1/98, стр. 10.

Автор:
Мирон Боргулёв (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Послушайте  перечень:   испанский  язык  -  5,   английский  язык  -  4,
итальянский язык - 3,  немецкий язык - 4.  Шведскому языку соответствуют
два числа - 3 и 4. Русскому языку также соответствуют два числа: одно из
них - 3. Назовите второе число, соответствующее русскому языку.

Ответ:
11.

Комментарий:
Перечислены  числа,  которые в  написании  на разных языках используется
количество букв, равное самому числу, в слове одиннадцать - 11 букв.

Источник:
иностранные словари соответствующих языков.

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)


Вопрос 16:
В городе Брянске есть милицейское училище. Оно состоит из двух корпусов,
стоящих по разные  стороны дороги  и соединенных  между  собой надземным
переходом,  идущим над  дорогой.  Как  брянские  водители  называют этот
переход?

Ответ:
Мусоропровод.

Источник:
"Брянские ведомости" N22/93.

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)


Вопрос 17:
При  протезировании  ног очень  важно,  чтобы  искусственная  нога  была
точь-в-точь,  как другая,  живая.  Казалось бы,  сделать это несложно  -
снять слепок  с живой  ноги  и отлить  в  нем искусственную.  Но так  не
получается,  потому что  две левые или две правые  ноги никому не нужны.
Как же быть?

Ответ:
Слепок делается в  виде  тонкой  пленки,  которая  потом  выворачивается
наизнанку.

Источник:
"Университетская   жизнь",    газета   Красноярского    государственного
университета N13/93.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Анекдот.  В свое время  одна из  языковых  академий  внесла предложение:
объединить украинский, немецкий и арабский языки в одну языковую группу.
А как предлагалось назвать эту группу?

Ответ:
Антисемитская.

Источник:
www.anecdot.ru.

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)



Тур:
Тур 8 (команда Анастасии Абраменко)

Вопрос 1:
В издании "За  рулем.  Полезные страницы" в советах начинающему водителю
говорится  как   об  одной   из   основных  причин  дорожно-транспортных
происшествий   о  том,   что  водители  игнорируют  наземные  пешеходные
переходы. А что, по мнению автора этой статьи, игнорируют пешеходы?

Ответ:
Подземные переходы.

Источник:
"За рулем. Полезные страницы", 3/98, стр.212.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Уважаемые знатоки!  Все  из  вас несомненно  хорошо знакомы  с  японской
образностью по стихам хайку. Закончите трехстишие поэта Сокана:
   "Вот если к луне
   Приделать длинную ручку,
   Получится..."

Ответ:
"...Получится веер".

Источник:
"Одинокий сверчок". М., 1987, стр.42.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 3:
В   цикле   Дугласа   Адамса   "Автостопом  по   галактике"  описывается
путеводитель по галактике.  В нем есть такая статья: "Каждая цивилизация
в  своем  развитии  неминуемо   проходит  три  четко  различные  стадии,
известные иначе как стадии "Как",  "Зачем" и "Где".  Путеводитель  далее
сообщает,  что  первая  стадия  характеризуется  вопросом  "Как  бы  нам
поесть?",  вторая - "Зачем мы едим?".  А каким вопросом  характеризуется
третья стадия, стадия утонченности?

Ответ:
"Где бы нам поужинать?".

Источник:
Дуглас Адамс, "Автостопом по галактике.  Путеводитель: туда". М., "АСТ",
1997, стр.161.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Пристрастие этого человека к  псевдонимам было поразительным.  Возможно,
потому,  что  жизнь  его  была  полна  незаурядных  событий:  он  служил
интендантом  в армии  Наполеона,  бывал  в  Италии,  Германии,  Австрии,
несколько раз в Англии,  объездил всю Францию.  Возьмем наугад несколько
его частных писем. Подписи: "Котоне, Гальяр, Ф.  де Мартен, А.Л.Фебюрье,
Жюль Пардессю,  Адольф де Сейсельс,  скучающий барон Дорман,  Комартен".
Наиболее известный из неизвестных псевдонимов - Сезар Бомбе. Назовите же
тот, под которым его знает весь мир.

Ответ:
Стендаль.

Источник:
Стендаль, "О любви". М., 1989, стр.6.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 5:
В  одной своей книге  У.У.  Сойер пишет:  "Будучи студентами  последнего
курса в  Кембридже,  некоторые  из  нас частенько  простукивали фонарные
столбы в надежде найти..." Что же они искали, если материальных выгод им
это не приносило и своей цели они так и не достигали?

Ответ:
Собственную частоту.

Источник:
У.У. Сойер, М., "Просвещение", 1972, стр.98.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Так  назывался  роман американского  писателя Э.  Сигела,  положенный  в
основу сценария одноименного популярного  фильма  режиссера А.  Хиллера.
Позже  название  романа  приобрело широкую  известность,  стало штампом.
Сейчас мы могли  бы охарактеризовать подобным  образом отношения Микки и
Минни. Назовите роман.

Ответ:
"Love story" ("История любви").

Источник:
Умберто Эко, "Имя розы". СПб, 1997, стр.643.

Автор:
Елизавета Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 7:
В одной  повести Д.  Адамса описываются солнцезащитные очки с оптическим
приспособлением "суперхроматик - антириск",  которые помогают владельцам
сохранять хладнокровие перед лицом  опасности.  Что  происходит с очками
при первом же намеке на неприятности и с какой целью?

Ответ:
Стекла очков становятся совершенно черными,  и вы не видите ничего,  что
могло бы вас уничтожить.

Источник:
Дуглас Адамс, "Автостопом по галактике.  Путеводитель: туда". М., "АСТ",
1997, стр.187.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 8:
Уважаемые  знатоки!   Прослушайте  цитату   из  стихотворения  Владимира
Ланцберга:
   "Уважаемый господин философ,
   Справедливы ли слухи о том,
   Что вы прожили целую жизнь
   В своем родном Кенигсберге -
   От первого до последнего дня...
   - И дело дошло до того,
   Что вы не почили на кладбище,
   А легли у соборной стены,
   И надпись на ней в переводе
   Означает..."
   Вспомнив  фамилию "уважаемого господина философа" воспроизведите  эту
надпись, которую вы можете видеть на различной технике.

Ответ:
"Не кантовать!".

Источник:
Владимир Ланцберг, "Условный знак". М., "Аргус", 1996, стр.247.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Вышеупомянутое стихотворение В. Ланцберга заканчивается следующей
строфой:
   "Уважаемый господин философ,
   Если правы ваши биографы,
   Что вы совершенно сознательно
   Провели свои дни в Кенигсберге,
   То какого вам черта понадобилось
   После смерти..."
   Так куда же понадобилось после смерти уважаемому господину философу?

Ответ:
В Калининград.

Источник:
Владимир Ланцберг, "Условный знак". М., "Аргус", 1996, стр.247.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 10:
В  цикле А.  Сапковского  "Ведьмак"  упоминается город Ковир,  о котором
"десятки лет говорили,  что единственное его богатство - песок и морская
вода".   Но  "шуточку  вспомнили,  когда  ковирские  фабрики  фактически
монополизировали всемирный рынок..." Каких двух товаров?

Ответ:
Стекла и соли.

Источник:
Анджей Сапковский, "Башня ласточки". М., "АСТ", 1998, стр.300.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 11:
В повести Д.  Адамса говорится о народе  джатравартидов,  которые верят,
что  вселенная вылетела  из  ноздри  Великого Зеленого  Апчхибудздравия,
когда он чихнул.  Испокон веков они живут в страхе перед концом света. А
как они его называют?

Ответ:
Пришествие Великого Белого Носового Платка.

Источник:
Дуглас Адамс, "Автостопом по галактике.  Путеводитель: туда". М., "АСТ",
1997, стр.165.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Этот  термин обозначает совокупность тенденций в художественной культуре
второй половины XX века. Умберто Эко считал, что "большой его недостаток
-  годность  на  все случаи.  К нему прибегают  всякий раз,  когда хотят
что-нибудь похвалить,  к тому же настойчиво продвигают в глубь  веков...
мало-помалу   он  распространился  и  на  начало  века.   Остановок   не
предвидится,  и скоро  его  категория захватит  Гомера".  Назовите  этот
термин.

Ответ:
Постмодернизм.

Источник:
Умберто Эко, "Имя розы". СПб, 1997, стр.635.

Автор:
Елизавета Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Уважаемые  знатоки!  Прослушайте выдержки из Апокалипсиса  и попытайтесь
вникнуть в образность Иоанна Богослова: "По виду своему она была подобна
коням, приготовленным на войну, и на головах у ней как бы венцы, похожие
на золотые;  лица же ее  - как  лица человеческие.  И волосы у ней - как
волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.  На ней были брони, как
бы брони  железные,  а шум  от крыльев ее - как стук от колесниц,  когда
множество коней бежит на войну". Что же описывал Иоанн Богослов?

Ответ:
Саранчу.

Источник:
Библия. М., 1968, стр.281.

Автор:
Елизавета Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Известный мудрец и богослов Настор-ад-Дин Шейх Мухаммад Мансур,  учитель
Омара Хайяма, говорил своим питомцам:  "У саранчи пять способностей,  но
ни одного таланта. Она бежит, но не быстро; ползает, но только по земле;
летает, но невысоко; плавает, но недолго; копает, но неглубоко. В каждом
из вас тоже  заложены способности.  Сколько их?  Я пока не  знаю.  И моя
задача -..." Какую же задачу он ставил перед собой?

Ответ:
Хотя бы одну из способностей довести до совершенства.

Источник:
"Жизнь замечательных людей, Омар Хайям". М., 1987, стр.38.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 15:
По мнению героини повести Д.  Адамса астролога Гейл Эндрюс, это является
национальной  английской игрой и  представляет  собой набор  произвольно
установленных правил, не имеющих, сами по себе, никакого особого смысла,
подобно  шахматам,  теннису  и  астрологии.   Однако  большинство  людей
относится к этому чрезвычайно серьезно. О чем идет речь?

Ответ:
О парламентской демократии.

Источник:
Дуглас Адамс, "Автостопом по галактике.  Путеводитель: туда". М., "АСТ",
1997, стр.247.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 16:
В  1827 году  австрийское  посольство  в  Париже устроило бал.  Один  из
приглашенных   бывших  маршалов  сказал  свое   имя  швейцару:   "Герцог
Тарентский";  швейцар громогласно доложил:  "Маршал Макдональд".  Другой
гость сказал: "Герцог Далматский"; швейцар провозгласил: "Маршал Сульт".
"Герцог Тревизский" -  "Маршал  Мортье",  "Герцог  Реджский"  -  "Маршал
Удино". Объясните причину, по которой объявлял гостей именно так.

Ответ:
Австрийцам было неприятно напоминание о французских победах.

Источник:
Андре Моруа, "Олимпио или жизнь Виктора Гюго". М., 1998, стр.165.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 17:
В 1531  году  испанский конкистадор  Васко Нуньес де Бальбоа  назвал его
Южным.  На русских картах вплоть до  1917 года он  назывался  Восточным.
Наиболее  правильное  и  справедливое  его  название  было предложено  в
середине  XVIII века  французским  географом Ж.Н.Бюашем,  но до сих  пор
употребляется неудачное название, придуманное... Кем?

Ответ:
Магелланом.

Комментарий:
Речь идет о Тихом океане.

Источник:
школьный топонимический словарь. М., 1988, стр.190-192.

Автор:
Роман Немучинский (Долгопрудный)


Вопрос 18:
После  последней  поездки  в  Питер  команда  Павла   Малышева  написала
юмористический отчет  о  ней.  В этом  отчете один хорошо  знакомый  вам
человек  был  выведен  под  придуманным  им  самим  псевдонимом  "атаман
Захер-Мазошенко".  Если вы догадались,  какой корень в фамилии  был  так
спародирован, вы легко назовете ее.

Ответ:
Немучинский.

Источник:
Павел Малышев, "Отчет о поездке в Питер", 1999.

Тур:
Тур 9 (команда Максима Кулибабы)

Вопрос 1:
В одном  магазине  подарков  продаётся магическое изобретение  канадских
индейцев - деревянная рамка с сеточкой и перьями,  которая  вешается над
кроватью. Для чего предназначен этот предмет?

Ответ:
Улавливает плохие сны.

Источник:
"Натали", 02/99, стр.10.

Автор:
Александра Шестова (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Один у асов,  Даин у альвов,  Двалин у карликов,  Асвид у етунов.  Кто у
русских?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Источник:
"Старшая Эдда". М., "Всемирная литература", 1975, стр.202.

Автор:
Михаил Бабынин (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Возникновение  библейской фразы  "Из  праха  созданные в прах вернётесь"
может  показаться  вам  неслучайным,  если  вы  узнаете,  что  некие два
латинских слова  происходят от одного индоевропейского  корня.  Назовите
эти два слова.

Ответ:
Humus, Homo (земля, человек).

Источник:
Латинский  язык.  Учебник для  педагогических  институтов.  М.,  "Высшая
школа", 1995, стр.352, 353.  В.И.  Бодякин, "Куда идёшь, человек? Основы
эволюциологии". М., "Синтег", 1998, стр.166.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Расположенный на стыке пустыни и Красного Моря, портовый город Судакин в
XIX веке  сравнивали  с  Венецией.  В  начале  XX  века город  пришёл  в
запустение,  и  сейчас  некогда цветущий город занесён песком.  Назовите
материал,  использованный для  обновления  береговых стен города  в 1860
году.

Ответ:
Кораллы.

Источник:
"Вокруг света", 11/88, стр.7.

Автор:
Максим Кулибаба (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Мы называем это  тремя третьими,  хотя правильно было бы употреблять три
двадцать третьи. Назовите это полностью на языке оригинала.

Ответ:
World Wide Web.

Источник:
алфавит латинского языка.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Какого англичанина мы вспоминаем,  когда в двадцать первой вместо двух -
три?

Ответ:
Даун.

Комментарий:
Речь идет о 21-ой хромосоме человека.

Источник:
"Энциклопедия сексуальной жизни". М., "Дом", 1994, стр.11.

Автор:
Александра Шестова (Долгопрудный)


Вопрос 7:
4 года  потратили  специалисты  фирмы  "Mitsubishi"  на решение  вопроса
удовлетворения  любви  японцев к этому.  Наконец,  был  создан  имитатор
длиной около 50 см и массой 2 кг,  способный работать в течение 30 минут
без  подзарядки  аккумуляторов.  Абсолютно реальные  движения  имитатора
контролируются компьютером,  получающим сигналы от двигательных сенсоров
оригинала. На создание имитатора было потрачено около миллиона долларов.
Уважаемые знатоки, скажите, чем же так любят заниматься японцы?

Ответ:
Рыбалкой (это был имитатор леща).

Источник:
"City Cat's E-mail Service", выпуск 157, Новость 410 от 26.02.99.

Автор:
Алексей Фадеев, Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 8:
В 1964 году при строительстве Асуанской  плотины было необходимо вывезти
храм Абу-Симбел из зоны затопления. Его аккуратно разрезали на небольшие
блоки  по  20-30  тонн.  Блоки  подвергли  инъекциям для  отвердевания и
переместили в безопасное место,  собрав  воедино  так,  что стыки сейчас
почти  незаметны.  С  небольшой погрешностью удалось также  восстановить
свойство, связанной со статуей Рамзеса, расположенной внутри в 55 метрах
от входа в храм.  Назовите самое известное из сооружений,  которое также
обладает этим свойством.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Свойство - освещать в один день в году определённый участок
прямыми солнечными лучами. У Рамзеса это день рождения.

Источник:
"Вокруг света" 11/98, стр.61.

Автор:
Максим Кулибаба (Долгопрудный)


Вопрос 9:
[Вопрос снят.] Внимание,  список:  Гайдн - 31, Кромвель - 24, Шекспир -
23, Гитлер -  20,  Франклин  -  16,  Бисмарк  -  1.   Назовите   слово,
которое объединяет этих людей и эти числа.

Ответ:
Апрель.

Источник:
Каиро,  "Книга о судьбе и счастье:  палмистри, нумерология, астрология".
М., "Объединение "Всесоюзный молодёжный книжный центр"", 1992, стр. 398,
402.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Анекдот. Студент МФТИ приходит на экзамен, кладёт ногу на стол, тушит
сигарету о ведомость, бросает на стол пачку банкнот и говорит
преподавателю:
   - Здесь 5 штук баксов - по штуке баксов за каждый балл
   Что же ему ответил преподаватель?

Ответ:
"Возьми 3000 баксов сдачи".

Источник:
физтеховский фольклор.

Автор:
Максим Кулибаба (Долгопрудный)

Вопрос 11:
В 1907-1908 гг.  в Берне существовал самодеятельный квинтет, исполнявший
Моцарта, Гайдна, Бетховена.  В состав квинтета входили юрист, математик,
переплётчик, тюремный надзиратель. Назовите специальность скрипача.

Ответ:
Физик. Им, конечно, был Альберт Эйнштейн.

Автор:
Александра Шестова (Долгопрудный)

Вопрос 12:
В  этом  роду  были послы,  воеводы,  один из создателей подводной лодки
"Дельфин".  Кровь этой фамилии текла и  в Пожарском,  и в Кутузове,  и в
Пушкине,  а у одного из её обладателей был (по одной из версий)  надел в
Москве.   У   нашей  команды,   что  вполне  естественно,   эта  фамилия
ассоциируется с научной дисциплиной. С какой именно?

Ответ:
Аналитическая геометрия и линейная алгебра.

Источник:
"Вокруг света", 11/88, стр.23.

Автор:
Максим Кулибаба (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Белая птица с широко раскинутыми крыльями,  её  голова повёрнута  влево.
Наверху между крыльями, судя по всему, подкова, положенная на бок. Какие
два английских слова олицетворяет собой эта эмблема?

Ответ:
Union Card.

Источник:
карточка Union Card.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Первое выражает  собой то,  что некто был милостивым.  Второе,  по сути,
является  древнееврейской  клятвой.   Когда  мы  произносим  первое,  то
вспоминаем   шею.   Когда   произносим  второе,   то  вспоминаем   некий
американский штат. Назовите первое и второе.

Ответ:
Анна и Елизавета.

Комментарий:
"Анна на шее", штат Вирджиния.

Источник:
1. БСЭ.  Статья "Вирджиния,  штат".
2. Скрипник,  "Собственные имена  людей". Киев, "Наукова думка", 1986, стр. 113, 122.
3. А.П.Чехов, "Анна на шее".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Давным-давно  на некую  страну  напали  враги.  Захватчики решили  ночью
пробраться к людям  поближе и перебить их во сне.  Чтобы идти  как можно
тише,  они даже разулись.  Вдруг  один из вражеских солдат  наступил  на
колючку,  вскрикнул и,  разбудив  спящих,  спас их от гибели.  Внимание,
вопрос: как мы сейчас называем эту страну?

Ответ:
Шотландия.

Источник:
Н.Алхазарова, "В Королевстве, где говорят по-английски".  Кишинев, 1989,
стр.33.

Автор:
Михаил Бабынин (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Спиноза  никогда  не  огорчался,  проиграв  партию  в  шахматы,  и даже,
наоборот - радовался. Как он это объяснял?

Ответ:
"Дело  в  том,  что  один  из  королей  получает  мат,  а для  истинного
республиканца это лучшее утешение".

Источник:
В.Песин, "Волшебный дар Каиссы". СПб, "Лениздат", 1990, стр. 33.

Автор:
Наталья Фадеева (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Маяковский и Есенин были оппонентами  в литературе и  не раз подшучивали
друг  над  другом.  Однажды  Есенин  сказал:  "Да...  что  поделаешь,  я
действительно  только  на букву  "Е".  Судьба!  Никуда  не  денешься  от
алфавита.  Зато вам,  Маяковский,  удивительно посчастливилось - всего 2
буквы отделяют  вас  от Пушкина!  Всего  2 буквы".  Здесь Есенин  сделал
паузу. Воспроизведите смысл заключительной фразы Есенина.

Ответ:
Но зато какие буквы - "НО"!

Источник:
"Веселый Календарь" на 1998 год. ИПП, "Кострома", 1997. Лист от 2.12.98.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Из  наставлений  самурая  Цунэтомо:  "Хорошо,   когда  в  твоих  письмах
чувствуется спокойная  сила. Более  того,  не  забывай,  что  сказали
священнику Редзану:  'Когда пишешь письмо,  пиши его так,  чтобы его  не
стыдно было...'" Закончите мысль самурая.

Ответ:
"...повесить на стену".

Источник:
"Книга самурая". СПб, "Евразия", 1998, стр. 132.

Автор:
Максим Кулибаба (Долгопрудный)

