Чемпионат:
Чемпионат Долгопрудного среди школьников

Дата:
22-Jan-1997

Тур:
"Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
У тетраэдра - 4, у октаэдра - 6, у икосаэдра - 12, у додекаэдра - 20. А
сколько у гексаэдра?

Ответ:
У гексаэдра (куба) 8 вершин.


Вопрос 2:
Его название, согласно одной из версий, означает "тот, кто живет в
траве". А как называется групповое поселение ему подобных?

Ответ:
Муравейник.


Вопрос 3:
В 1989 г. в Германии вышла книга рассказов о собаках и взаимоотношениях
с людьми. Составитель книги дал ей забавное название - "По обе
стороны..." Чего?

Ответ:
"...поводка".


Вопрос 4:
Принято считать, что эта последовательность выглядит так: 92, 92, 91,
90. Однако, ученые полагают, что для Москвы верно другое распределение:
85, 76, 93, 111. Как называется классическое музыкальное произведение, к
которому эти четыре числа имеют непосредственное отношение?

Ответ:
"Времена года".


Вопрос 5:
По словам Марины Цветаевой, "у скульптора может остановиться резец, у
художника - кисть..." А что, по ее мнению, может остановиться у поэта?

Ответ:
Только сердце.


Вопрос 6:
Сейчас никто не считает, что это - физическое заболевание. А вот
Авиценна в 1020 г. в своем "Каноне врачебной науки" утверждал: "Это
заболевание, род наваждения, похожее на меланхолию", и приводит
некоторые методы его лечения. О какой болезни идет речь?

Ответ:
О любви.


Вопрос 7:
Этот подарок первой сделала своей дочке американка Рут Хэндлер в 1959
году. За прошедшие 37 лет миллионы мам во всем мире последовали ее
примеру. Что же это за подарок?

Ответ:
Кукла Барби. (Рут Хэндлер была женой основателя фирмы Mattel toys, а
кукла и названа в честь дочки.)


Вопрос 8:
Французские ученые установили, что мужчина в среднем за свою жизнь
съедает 5 кг этого продукта. Хотя сам продукт малосъедобен, процесс его
поедания полезен для здоровья. Как называется этот продукт?

Ответ:
Губная помада.


Вопрос 9:
С 1886 г. и по наши дни их было немногим более десяти. Среди них были
Борис, Анатолий, Александр, Василий и другие. Лишь двое из них носили
одинаковое имя. Назовите его.

Ответ:
Михаил (Ботвинник и Таль).


Вопрос 10:
Какой предмет одежды назван в честь одного из двенадцати?

Ответ:
Майка.


Вопрос 11:
Сэр Исаак Ньютон носил золотой перстень с большим черным камнем, который
современники считали магическим. Что же это был за камень?

Ответ:
Магнит (магнитный железняк).


Вопрос 12:
Специально созданные эстафеты рабов доставляли один из необходимых для
изготовления этого компонентов Александру Македонскому в Персию.
Приверженцы Наполеона прислали своему кумиру на остров Святой Елены
машину для изготовления этого. А Черчилль говорил, что Россию победить
невозможно, поскольку ее жители употребляют это в любую погоду. Назовите
это.

Ответ:
Мороженое.

Вопрос 13:
Самой высокой горой на Земле, как известно, является Эверест. Но на это
место по праву претендуют еще две вершины - гора Чимбарасо в Эквадоре и
гора Мауна-Кеа на Гавайских островах. Мауна-Кеа имеет максимальную
высоту от подножия, находящегося на дне океана, до вершины - более 10
км. А по какому показателю лидирует гора Чимбарасо?

Ответ:
Она самая высокая, если мерить от центра Земли (на 2150 выше Эвереста.)

Вопрос 14:
Японец учится делать это в 10 раз дольше, но, научившись, делает в 4
раза быстрее, чем мы. Что же он делает?

Ответ:
Читает.

Комментарий:
Это кто Вам сказал? Я видел как они читают. Иногда не могут по
полчаса понять одно слово. Они не читают в нашем понимании, а
скорее улавливают суть. А так и у нас могут быстро делать. Олег Степанов.

Вопрос 15:
Так в XVII веке на Руси называли показания на суде или на допросе,
доклад чиновника, отчет путешественника... Назовите это известное всем
вам с детства слово.

Ответ:
Сказка.

Вопрос 16:
Это изделие должно было стать тестом на профпригодность и интеллект, а
оказалось тестом на честность. Как сейчас называются люди, часто носящие
подобную одежду для собственного удовольствия?

Ответ:
Нудисты (речь идет о новом платье короля из сказки Андерсена.)


Вопрос 17:
В казино Лас-Вегаса пришла пожилая дама. Подошла к одному из автоматов,
опустила долларовую монету и нажала на рычаг. Из автомата высыпалась
куча монет. Женщина продолжала опускать доллары в этот автомат один за
другим, и каждый раз результат был таким же. Когда в сумке собралось
несколько килограммов мелких денег, счастливая дама покинула игровой
зал. В чем причина такого везения?

Ответ:
Она "играла" с автоматом для размена.


Вопрос 18:
Знаменитый тореадор Эль Кордобес однажды опоздал к началу корриды, что
для "звезды" смерти подобно. Он предъявил крупный счет отелю, где
останавливался, и одному заводу. Что выпускает этот завод?

Ответ:
Лифты.


Тур:
"Брэйн-ринг"

Вопрос 1:
Шарик советовал Матроскину: "Необязательно большую корову покупать. Ты
купи маленькую. Есть такие специальные коровы для котов." А как они
называются?

Ответ:
Козы.


Вопрос 2:
Назовите место, где магнитная стрелка обоими концами одновременно
показывает на север.

Ответ:
Южный географический полюс.


Вопрос 3:
С Кавказа Дюма писал: "Я постоянно пользуюсь шомполом моего карабина, и
эта унизительная функция не нанесла оружию никакого ущерба". Что же это
за функция?

Ответ:
Шампур для шашлыка.


Вопрос 4:
Первым таким городом был Рим во времена Юлия Цезаря, затем
Константинополь, ряд китайских городов, Багдад, Каир... Сейчас таких
городов много. Каким общим свойством они обладают?

Ответ:
Численность населения более миллиона человек.


Вопрос 5:
Эпифилльные лишайники растут на листьях деревьев, эпифитные - на коре,
эпиксильные - на древесине, эпилитные - на камне. А на чем растут
эпигейные лишайники?

Ответ:
На земле.


Вопрос 6:
Александр Алехин говорил: "Чтобы меня обыграть, меня надо обыграть
трижды". Что он имел в виду?

Ответ:
В дебюте, миттельшпиле и эндшпиле.


Вопрос 7:
В каком месяце, с точки зрения современных специалистов по икебане,
лучше всего собирать цветы папоротника?

Ответ:
Ни в каком. (Папоротник не цветет.)


Вопрос 8:
Ежегодно в датских школах с 17 по 25 октября прекращаются все уроки. Эта
неделя называется "картофельными каникулами". С какой старинной датской
традицией связано это название?

Ответ:
Когда-то учителя отпускали на эту неделю детей помогать родителям копать
картошку.


Вопрос 9:
Всего было 42 президента США. Из них: федералист - 1, вигов - 4,
демократов-республиканцев - 3, национал-республиканец - 1, демократов -
14, республиканцев - 18, беспартийный - 1. А как звали единственного
беспартийного президента?

Ответ:
Джордж Вашингтон.


Вопрос 10:
Уши одного напоминают очертания страны, а уши другого - очертания
континента, давших им названия. Назовите страну и континент.

Ответ:
Индия и Африка. Речь идет о слонах.


Вопрос 11:
Около полуночи на одной из улиц города Осторп в Швеции полицейский
заметил вора. В это время часы пробили полночь, полицейский остановился
и направился в участок. Зачем?

Ответ:
Время его дежурства истекло.


Вопрос 12:
В начале века в одном провинциальном российском театре шла пьеса под
названием "Наши дамы из Парижа". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
В.Гюго. Именно так было переведено с французского название романа "Собор
парижской богоматери".


Вопрос 13:
В 1753 г. М.В.Ломоносов учредил премию тому, кто объяснит "подлинную
электрической силы причину и составит точную ее теорию". А кто получил
эту премию?

Ответ:
Пока никто.


Вопрос 14:
Для этого применялись игла Франка или скарификатор, сейчас иногда
используется лазерный луч, а в результате всегда льется кровь. О чем
идет речь?

Ответ:
Об анализе крови.


Вопрос 15:
Знаменитый поэт Роберт Фрост говорил: "Это удивительный орган. Он
включается в тот момент, как вы утром открыли глаза, и выключается в ту
секунду, как вы сели за письменный стол". О каком органе говорил Роберт
Фрост?

Ответ:
О человеческом мозге.


Вопрос 16:
Орден Победы получили всего 17 человек. Помимо одиннадцати советских
военачальников, удостоенных этого ордена в 1945 г., он был вручен
также Дуайту Эйзенхауэру, Бернарду Монтгомери, Михалу Роле-Жимерскому,
Иосипу Броз Тито и королю Румынии Михаю I. Как звали последнего
человека, получившего этот орден?

Ответ:
Л.И.Брежнев. (В 1978 г.)


Вопрос 17:
Индонезийское слово "аир" означает "вода", "лату" - "камень". А что
означает слово "аирлату"?

Ответ:
Лед.


Вопрос 18:
Итигацу, нигацу, сангацу, сигацу, гогацу, рогацу, ситгацу, хатигацу,
кугацу, дзюгацу, дзюитигацу, дзюнигацу. "Ити" - это первый, "ни" -
второй, "сан" - третий и т.д. А что означает в переводе с японского
слово "гацу"?

Ответ:
Месяц.

Вопрос 19:
Путешествуя по Кавказу, один человек познакомился со стариком монахом,
по-грузински - бэри. Бэри рассказывал, как тосковал по дому, пытался
бежать, болел, потом смирился. Кто же был собеседником этого монаха?

Ответ:
М.Ю.Лермонтов.

Вопрос 20:
Какая статья в энциклопедии "Славянская мифология" находится между
статьями "Иван Дурак" и "Иван Царевич"?

Ответ:
"Иван Купала".

Вопрос 21:
Предок Кузнецова имел профессию кузнеца, предка Иванова звали Иваном,
предок Козлова, по-видимому, в чем-то походил на козла. А что вы можете
сказать о предках Третьякова и Пятакова?

Ответ:
Предок одного был третьим ребенком в семье, предок другого - пятым.

Вопрос 22:
Известный русский флотоводец адмирал Макаров учил своих подчиненных:
"Если встретите слабейшее судно - нападайте; если равное себе -
нападайте..." А что он советовал делать, если встретится судно,
превосходящее по силам?

Ответ:
Нападать.

Вопрос 23:
Как мы зовем ту, которую сербы издревле называют "некретница", что в
переводе означает "некрутящаяся"?

Ответ:
Полярная звезда.

Вопрос 24:
При строительстве Транссибирской магистрали использовался особый вагон,
без которого тогда было не обойтись. А при строительстве БАМа такого
вагона не было и быть не могло. Что в нем размещалось?

Ответ:
Церковь.

Вопрос 25:
Русский генерал Котляревский был родом из крестьян. Однажды царь
Александр I доверительно спросил Котляревского: "Скажите, генерал, кто
помог сделать вам столь удачную военную карьеру? Назовите вашего
покровителя." Что ответил Котляревский?

Ответ:
"Ваше величество, мои покровители - это солдаты, которыми я имел честь
командовать, и только им я обязан своей карьерой".

Вопрос 26:
Согласно Частотному словарю русского языка, существует целая группа
глаголов, которые встречаются в художественной прозе в 5 - 10 раз чаще,
чем в пьесах. Назовите хотя бы один глагол из этой группы.

Ответ:
"Сказать", "спросить", "ответить" и любые другие глаголы, обозначающие
речь. В прозе реплики героев сопровождаются комментарием "сказал
такой-то", "спросил такой-то" и.т.п., а в пьесах - нет.

Вопрос 27:
Изобретателем этого является Платон. Это состояло из двух сосудов. В
верхний наливалась вода, откуда она понемногу вытекала в нижний,
вытесняя воздух. Воздух по трубке устремлялся к флейте, и она начинала
звучать. Звук аналогичного устройства слышал каждый из вас в течение
многих лет. Что же изобрел Платон?

Ответ:
Школьный звонок.

Вопрос 28:
В лондонском метро ощущается нехватка полицейских. Поэтому руководство
полиции считает своим долгом позаботиться о пассажирах. На электронных
табло станций метрополитена можно прочитать бегущую строку "Внимание! На
этой станции работают..." Закончите фразу.

Ответ:
"...карманники".

Вопрос 29:
Один московский театр поставил детский спектакль по мотивам "Баллады о
королевском бутерброде" Александра Милна. Режиссер придумал недорогой,
но остроумный прием, помогающий маленьким зрителям почувствовать себя
участниками действия. В финале артисты спускаются в зал и... Что они
делают?

Ответ:
Раздают зрителям бутерброды с маслом.

Вопрос 30:
В начале прошлого века в высших учебных заведениях России появилось
нововведение, сохранившееся, кстати, до сих пор, которое, по
свидетельству одного из тогдашних студентов, чрезвычайно оживляло пейзаж
и способствовало регулярному посещению занятий. Что это за нововведение?

Ответ:
Допущение на занятия особ женского пола.

Вопрос 31:
Шведское предприятие "Хассельблад" гордится тем, что снимки, сделанные
фотокамерой "Хассельблад", обошли весь мир. А где в 1969 г. они были
сделаны?

Ответ:
На Луне.

Вопрос 32:
В Зазеркалье водятся монстры. Монстр считается умным, если голов у него
больше, чем рук и ног, вместе взятых. Монстр считается сильным, если рук
у него больше, чем голов и ног, вместе взятых. Монстр считается быстрым,
если ног у него больше, чем голов и рук, вместе взятых. Монстр считается
гармонически развитым, если он одновременно умный, сильный и быстрый.
Представить себе гармонически развитого монстра трудно, тем не менее
ответьте, сколько у него может быть голов?

Ответ:
Любое отрицательное число. (А почему не может быть отрицательного числа
голов? Он же МОНСТР!)

Вопрос 33:
В 60-е годы по Москве ходила смешная песенка про китайцев, написанная
композитором Никитой Богословским и поэтом Анатолием Аграновским. Почему
эта песенка занимает особое место в творчестве обоих авторов?

Ответ:
Композитор Богословский написал к ней слова, а литератор Аграновский -
музыку.

Вопрос 34:
Пик Москвы является самой высокой вершиной хребта, названного по имени
человека, не очень любившего Москву. А как называется самый знаменитый
"пик", находящийся в его любимом городе?

Ответ:
"Адмиралтейская игла".

Вопрос 35:
Никколо Макиавелли в своей знаменитой книге "Государь" писал:
"Обыкновенно, желая снискать милость правителя, люди посылают ему в дар
то, что имеют самого дорогого или чем надеются доставить ему наибольшее
удовольствие, а именно: коней, оружие, парчу, драгоценные камни и прочие
украшения, достойные великого государя". А что сам Макиавелли подарил
герцогу Медичи?

Ответ:
Эту самую книгу.

Вопрос 36:
На улицах Лондона в ящиках, закрепленных на столбах на высоте 2,5 - 3
метра, растут цветы. Чей взор должны услаждать эти цветы?

Ответ:
Пассажиров двухэтажных автобусов.

Вопрос 37:
Китайский иероглиф, напоминающий русскую букву "Ф", имеет несколько
значений, например, середина, центр. А еще одно его значение занимает
заметное место на глобусе. Что же это?

Ответ:
Китай.


Вопрос 38:
Генерал-лейтенант Крыжановский был членом Государственного военного
совета, занимал и другие значимые должности. Он имел право носить
различные мундиры, но его всегда видели только в мундире гвардейского
Финляндского полка, которым Крыжановский командовал в Бородинском
сражении. На вопрос, почему он его не снимает, Крыжановский отвечал:
"Этот мундир пришит ко мне..." Чем?

Ответ:
"...вражескими пулями и ядрами".


Вопрос 39:
Баскетбольная корзина укрепляется на высоте 3 метра 5 сантиметров.
Откуда взялось такое некруглое число?

Ответ:
Баскетбол - американская игра. Корзина висит на высоте 10 футов.


