Чемпионат:
Открытый кубок Факультета международных отношений СПбГУ

Дата:
26-Apr-2010

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Иделию Айзятулову
(Санкт-Петербург) и Константина Науменко (Киев).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Сперва нулевой, разминочный вопрос.
   Недавно на Украине произошла смена системы набора телефонных номеров,
произведенная для соответствия международным нормам. То, что теперь
придется делать украинцам, можно описать устойчивым словосочетанием из
трех слов. Каким?

Ответ:
Начинать с нуля.

Комментарий:
Теперь все междугородние и международные номера следует, как и на
Западе, начинать с нуля. Мы тоже начинаем турнир с нуля.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Некоторым интернет-обозревателям, собирающим личную информацию о
пользователе придумали название из двух слов, почти не отличающееся от
прозвища героя известного произведения. Напишите это название.

Ответ:
Big Browser.

Зачет:
С ошибками в написании слова Browser; ответ, написанный русскими
буквами.

Комментарий:
Он следит за тобой. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В одной пародийной песне под убыстряющуюся мелодию приводится длинный
список, в который входят многочисленные фрукты, туристы, пляжи,
достопримечательности. А какая фраза предшествует этому списку?

Ответ:
В Греции всё есть.

Комментарий:
А мелодия - сиртаки.

Источник:
Песня в исполнении Иракли Парцхалавы на Первом канале, 01.04.2010 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Интернет-конфликты, в которых участники доходят до угроз физической
расправы, часто называют "боксом ПРОПУСК". Назовите вид спорта, в
котором соревнуются в том числе ПРОПУСК.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Боксом по переписке называют сетевые "драки", в которых "соперники"
рукоприкладствуют заочно. :-)

Источник:
http://lurkmore.ru/Бокс_по_переписке

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
На карикатуре из цикла "Великие за партами" Галилей жалуется учителю на
соседку по парте. На что именно он жалуется?

Ответ:
Она вертится. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Тимур Барский пишет, что ИМ был Каин, а вовсе не Иван или Иоганн.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Первопечатник.

Комментарий:
Иван Федоров и Иоганн Гутенберг. Имеется в виду Каинова печать.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/787535.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20100137.jpg)
   Перед вами карикатура Бретислава Коварика, на которой мы скрыли
уходящего ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Художник.

Зачет:
Бретислав Коварик. :-)

Комментарий:
Художник не успел дорисовать пейзаж. :-)

Источник:
http://www.muzeumkarykatury.pl/wystawy/wystawy_strony/SATYRYKON_2009/images/bretislav_kovarik.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В некоторых приграничных областях Северной Кореи вдоль дорог можно
увидеть конструкции из двух широких каменных столбов. В более привычном
аналоге этих композиций упоминается животное. Какое?

Ответ:
Еж.

Комментарий:
В приграничных областях в случае вторжения столбы обрушивают, и они
перекрывают танкам дорогу.

Источник:
Путевые заметки Артемия Лебедева.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Елена Чайковская, описывая разделенное узкой протокой озеро Белё, пишет
что оно похоже на НЕЕ. В англоязычных статьях по отношению к НЕЙ иногда
применяют эпитет "великая". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая восьмерка.

Комментарий:
Озеро разделено протокой на большую и меньшую часть, как восьмерка.
"Груп оф эйт" у нас называют большой восьмеркой, на западе из-за
созвучия к ней применяют эпитет "грэйт". G8 is Great (из-за созвучия).

Источник:
http://taiga.slowread.ru/index.php?id=23

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
ЕЕ целебные свойства были известны давно. Так, с ЕЕ помощью
останавливали кровь, дезинфицировали раны. В связи с этим ЕЕ можно
назвать так же, как и известный продукт, детище Игоря Данилова. Как же?

Ответ:
Dr. Web.

Комментарий:
ОНА - паутина. Такая вот антивирусная защита. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr.Web

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В одном произведении упоминается ОН солнца. Первый ОН принадлежит Гленну
Миллеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотой диск.

Источник:
   1. http://pix.com.ua/ru/landscapes/sky/evening_skies/790005-see.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Music_recording_sales_certification

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Однажды у Эрика Клептона похитили из гостиничного номера личные вещи.
Человека, совершившего это преступление, комментатор назвал
одиннадцатибуквенным неологизмом. Каким?

Ответ:
Клептономан.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: оба предложения читать с эмоциональной окраской.]
   Герой одного фильма сравнивает резко падающий из-за потери газа
воздушный шар с НИМ! Назовите ЕГО!

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Попробуйте представить себе такую картину. :-) В этом вопросе тоже было
два восклицательных знака, что, надеюсь, ведущий смог показать. :-)

Источник:
http://www.google.com.ua/search?client=opera&rls=ru&q=%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82+%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BA&sourceid=opera&ie=utf-8&oe=utf-8

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Впервые ОН появился в фильме "Нок-нок", через некоторое время после
того, как жена Уолтера Ланца во время медового месяца была вдохновлена
доносившимся с крыши шумом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вудди Вудпекер.

Комментарий:
"Нок-нок" - это западный вариант нашего "тук-тук".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуди_Вудпекер

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Что казахи стали называть ухом луны?

Ответ:
@.

Зачет:
Собачка и прочие синонимичные ответы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
"Доктор Кто" - это британский научно-фантастический сериал о
путешественнике во времени. Начиная с нового сезона, в традиционную
заставку к сериалу были добавлены мотивы известной сюиты. Назовите ее
автора. Время!

Ответ:
Георгий Свиридов.

Комментарий:
Сюита "Время, вперед!" очень подходит для сериала о путешествиях во
времени. Известна она нам, в основном, как заставка к передаче "Время".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свиридов,_Георгий_Васильевич

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Специалисты Медицинского университета Дзити разработали способ
бесплатной массовой вакцинации населения от опасных болезней. В целом,
кроме своего рода парадоксальности, не к чему придраться, хотя многие
жители уже опасаются передозировок. Что будет выполнять роль иголки
шприца?

Ответ:
Хоботок комара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ученые вывели комаров, которые будут разносить вакцину от малярии, что
весьма парадоксально, учитывая то, что малярию разносят тоже комары. :-)
Ну а в остальном комар носа не подточит.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
На одном из плакатов социальной рекламы нимб над головой ребенка
образован ИМ. ИМИ за мелкие покупки, такие как спички, расплачивался
некий фокусник. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кольца дыма.

Комментарий:
Плакат посвящен проблеме пассивного курения.

Источник:
http://www.allday.ru/index.php?newsid=217625

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20100138.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката одного сайта, дающего советы как
построить крепкий брак. В инструкции, приведенной ниже, фигурирует
число. Какое?

Ответ:
180.

Комментарий:
Вырежьте букву M, переверните на 180 градусов. По мнению сайта, для
хороших отношений надо меньше "ME" и больше "WE".

Источник:
http://files.adme.ru/files/news/part_12/121355/strongerme.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Один биатлонист предположил, что сборной России для улучшения
результатов следует использовать ДВЕ ТРЕТИ. Какое слово мы заменили на
"ДВЕ ТРЕТИ"?

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Чтобы больше мишеней поражать. :-) Две трети - тоже дробь.

Источник:
"Прожекторперисхилтон".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В одной авангардной постановке ОНА объясняет гостю свой неряшливый
внешний вид и неаккуратную прическу отсутствием зеркала. Назовите имя ее
гостя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
А ОНА - горгона Медуза.

Источник:
Упомянутый спектакль.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100139.jpg)
   На тихоокеанском острове Яп жители сами изготавливают деньги, размер
каждой из "монет" может достигать трех метров. В основном такие монеты
не используются и лежат годами у дома владельца, однако во время Второй
мировой войны их использовали как... Что?

Ответ:
Якоря.

Комментарий:
Такие многотонные монеты порой брали на корабли как якоря. Отверстие
посередине было как раз очень удобно.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Героиня сериалы "Симпсоны" была очень обрадована тому, что ее муж быстро
похудел, однако в последовавшем приступе нежности героиня испугалась ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая рука.

Зачет:
Своя рука.

Комментарий:
Раньше, когда она обнимала мужа, ее руки не сходились. :-)

Источник:
"Симпсоны", сезон 21, эпизод 1.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Сергей Светлаков шутит, что со временем появляются приезжие ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Коренные зубы сменяются приезжими. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Надеемся наш турнир надолго останется у вас в памяти.
   Кому Владимир Колечицкий приписывает фразу "Слава - дым!"?

Ответ:
Герострату.

Комментарий:
Надеемся вы не предадите забвению наш турнир. :-)

Источник:
http://www.aforismo.ru/tags/134

Автор:
Владимир Островский (Киев)

