Чемпионат:
"Наша Газета", Фонд Неигранных Вопросов ЧГК - 1

Дата:
00-Mar-1992

Тур:
Самара

Вопрос 1:
В Европе его называли гелиантом. По приказу Петра I семена новинки были
привезены из Голландии. Вскоре куст занял почетное место почти у каждого
крыльца. Когда его начали изучать, то оказалось, что из лепестков можно
варить краску для тканей, из корзинок - деликатесный корм для скота, из
стеблей приготовлять волокно. Но главное открытие было впереди. Что еще
можно было получать из этого растения?

Ответ:
Подсолнечное масло.

Вопрос 2:
Великий немецкий географ Герард Меркатор изготовил в XVI веке лучший,
образцовый по тем временам альбом географических карт. Что было
изображено на его переплете?

Ответ:
Атлас - Атлант.

Вопрос 3:
Когда мы призываем на помощь своих предков?

Ответ:
Чур меня.

Комментарий:
Чур (щур) - дальний предок.

Вопрос 4:
Что будет, если по перу павлина постучать молотком?

Ответ:
Краски на хвосте павлина - результат отражения и интерференции света.
Ворсинки - как пирамидки - разлагают свет. Следовательно, перо станет
серым.

Вопрос 5:
В русской рыбной кухне применяли конопляное, маковое, подсолнечное,
сурепчатое масло, приготовляемые из одноименных растений. А из какого
дерева приготовляли масло, называемое в России деревянным?

Ответ:
Из оливы - оливковое.

Вопрос 6:
Говорят, французский политический деятель и мыслитель Монтескье
отозвался о политической неурядице в карликовой республике Сан-Марино
хлесткой фразой. Чему уподобил он республику, если во фразе он объединил
название двух пьес - одной Шекспира и одной Скриба?

Ответ:
"Буря в стакане воды".

Вопрос 7:
Вы без сомнения знаете, что такое псевдоним, синоним, антоним. А что
такое астроним?

Ответ:
Подпись в виде одной или нескольких звездочек.

Вопрос 8:
Хотя адрес на конвертах был написан правильно, несколько тысяч писем Зое
Ивановне Петровой, написанных мальчишками и девчонками из третьих
классов, не дошли до получателя. Почему?

Ответ:
Это пример на написание адреса из учебника третьего класса.

Вопрос 9:
У француза Амаде Каллэ хранится оригинальный сувенир - хлебец весом 300
граммов выпечки 1870 года. Почему он стал сувениром?

Ответ:
Это паек военного времени (франко-прусская война).

Вопрос 10:
Почему на фотоснимках середины прошлого века, например, Красной площади,
нет людей?

Ответ:
Большая выдержка.

Тур:
Новгород

Вопрос 1:
Одна немецкая фирма предложила для продажи в Сибири партию небольших
стиральных машин нового тогда активаторного типа. Хотя в Германии эти
машины не пользовались спросом, зажиточные сибирские крестьяне их мигом
раскупили. Для чего?

Ответ:
Сбивать масло.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", N 4/1990. - С. 31.

Вопрос 2:
Они привозили на родину ветви экзотических растений, по которым и
получили свое название. Что это были за растения и кто были эти люди?

Ответ:
Пальмы, паломники.

Источник:
Описание Москвы. Приложение к факсимильному изданию. - М.: Книга, 1989.
- С. 18.

Вопрос 3:
Почему платья, сшитые из амурского бархата, до сих пор не вошли в моду?

Ответ:
Амурский бархат - не ткань, а дерево (дает пробку и ценную древесину).

Источник:
Т.Г. Зорина. Школьникам о лесе. - М.: Лесная промышленность, 1971. - С.
174-175.

Вопрос 4:
Чего не имел Пьер дю Тайлер, сеньор де Баярд?

Ответ:
Страха и упрека.

Комментарий:
Именно он был прозван "рыцарь без страха и упрека".

Источник:
У. Годвин. Калеб Уильямс. - М., Л.: ГИХЛ, 1961. - С. 381.

Вопрос 5:
В Японии в древности, чтобы обеспечить себе хороший урожай, хозяин по
весне приходил в сад и некоторое время размахивал остро отточенным
топором. Что он делал?

Ответ:
Запугивал деревья, угрожая срубить те, которые будут плохо плодоносить.

Источник:
В. Островский. Тьфу, тьфу, чтоб не сглазить! - М.: Детская литература,
1969. - С. 25.

Вопрос 6:
Что и как велел снять с головы жестокий наместник в наказание тому, кто
не поклонился шляпе австрийского эрцгерцога?

Ответ:
Яблоко стрелой с головы сына.

Комментарий:
Вильгельм Телль.

Источник:
В. Гюго. Девяносто третий год. - М.: ГИХЛ, 1960. - С. 428.

Вопрос 7:
Пифагор проявил разумную скромность, поэтому его называют первым из
философов. В чем состояла эта скромность?

Ответ:
По преданию, Пифагор первым назвал себя "любителем мудрости" (философ),
а не "мудрецом" (софист).

Источник:
Апулей. Метаморфозы и др. - М.: Художественная литература, 1988. - С.
352, 390.

Вопрос 8:
Какое отношение имеет французский дипломат к смерти лошади и что он
привез во Францию в 1560 году?

Ответ:
Дипломат Нико привез табак, по его имени назван никотин, "капля которого
убивает лошадь".

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1981. - С. 122.

Вопрос 9:
Для некоторых наблюдений древнегреческие астрономы применяли таз с
водой. Что они изучали?

Ответ:
Движение солнца (отражение, чтобы не слепило).

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. -
М.: Мысль, 1986. - С. 487.

Вопрос 10:
В Древнем Египте одомашнили так называемую буланую кошку. Есть гипотеза,
что это произошло в результате хозяйственного упрощения ритуалов культа
богини Баст. Чего требовали эти ритуалы?

Ответ:
Содержания львиц.

Источник:
Б.М. Жимков. Звери и птицы земного шара. - М.: Издательство МОИП, 1950.
- С. 100.

Вопрос 11:
Кого Карл Линней как бы поставил в своей классификации животных на
первое место?

Ответ:
Приматов.

Комментарий:
От латинского "первый".

Источник:
В.А. Кириллин. Страницы истории науки и техники. - М.: Наука, 1986. - С.
227-228.

Вопрос 12:
Одна старушка поставила в церкви свечку святому Михаилу, а другую
свечку, не разглядев, перед изображением поверженного дьявола. Дьячок
ужаснулся: "Кому ты ставишь свечку, ведь это дьявол?". Что ответила
старушка?

Ответ:
"Не худо везде иметь друзей".

Источник:
Л.А. Попов. Атеистический потенциал литературы. - М.: Просвещение, 1988.
- С. 23.

Вопрос 13:
Этот загадочный незнакомец некоторое время оставался одной из жгучих
тайн истории, а оказался всего-навсего управляющим некоего графа
Вальзега. Как его назвал Пушкин?

Ответ:
"Черный человек" Моцарта.

Комментарий:
Тот, кто заказал ему реквием незадолго до смерти.

Источник:
Стендаль. Жизнеописание Гайдна, Моцарта и Метастазио. Жизнь Россини. -
М.: Музыка, 1988. - С. 617-618.

Тур:
Ленинград

Вопрос 1:
Как на японском языке звучит выражение "Живите 10000 лет!"?

Ответ:
"Банзай!".

Вопрос 2:
Как по-японски называют человека с двумя мечами?

Ответ:
Самурай.

Вопрос 3:
Что находится за тридевять земель от Ленинграда?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Расстояние от Земли до Луны составляет 27 земных диаметров.

Вопрос 4:
Чем отличается Ган-Ган от Ган-Линя?

Ответ:
Ган-Ган - немецкая писательница XIX века. Ган-Линь - священная труба у
буддистов.

Вопрос 5:
Может ли современное человечество считать мамонта кормильцем?

Ответ:
Мамонт - "кормилец" в переводе с греческого.

Вопрос 6:
Что общего между Петронием, Аркадием Аверченко и Аркадием Райкиным?

Ответ:
"Сатирикон".

Вопрос 7:
Что общего между грачами и необъезженной молодой лошадью?

Ответ:
Картина Саврасова "Грачи".

Вопрос 8:
Продолжить ряд: Рим, Стамбул, Москва...

Ответ:
Ряд продолжения не имеет, так как "Москва есть третий Рим, а четвертому
не бывать".

Вопрос 9:
Когда, где и чем закончилась первая и последняя встреча Александра и
Темира-Мурзы?

Ответ:
Пересвет и Челубей. 1380 год. Куликовская битва.

Вопрос 10:
Основатель Международного Красного Креста Дюнан был, естественно,
первым. Назовите последнего, который к тому же ее сам не брал.

Ответ:
М.С. Горбачев.

Комментарий:
Нобелевская премия мира.

Тур:
Одесса

Вопрос 1:
В царствование Анны Иоанновны генерал-губернатору Татищеву высказали
мнение, что наказывать преступников, ставя им на лбы клеймо раскаленным
железом "ВОР", жестоко и нецелесообразно - в частности, потому, что если
случайно накажут невинного, то от каторги его можно освободить, а от
клейма нет. Татищев не согласился, но предложил средство уладить
указанную проблему - в духе времени, разумеется. Какое?

Ответ:
Татищев велел изготовить клейма "НЕ" и выжигать их на лбу у невинного
перед клеймом "ВОР".

Вопрос 2:
Некая престарелая любительница словесности высказалась об одном
писателе: "Помилуйте, батюшка, Вольтер, конечно, большой вольнодумец, но
скотом его, право, назвать нельзя". К Франсуа-Мари Аруэ, известному
всему миру под псевдонимом Вольтер, это высказывание не имело ни
малейшего отношения. А к кому же?

Ответ:
К сэру Вальтеру Скотту.

Вопрос 3:
Некая бездарная женщина-живописец постоянно уверяла, что ей не надо
известности и славы, но, тем не менее, аккуратно подписывала каждую свою
картину собственным именем. Согласно ее словам, одно другому абсолютно
не противоречило. Как она обосновывала это мнение?

Ответ:
Она подписывала картины, чтобы их случайно не спутали с картинами
Рафаэля.

Вопрос 4:
Известен рассказ Козьмы Пруткова о том, как Александру Македонскому
посоветовали от насморка смазывать нос салом, на что тот потребовал себе
свечу. В результате его подчиненные расхитили массу денег из казны,
заведя "Дело об отпуске сальных свечей для смазывания августейшего
носа". За этот рассказ Козьма Прутков стал считаться еще большим
вольнодумцем и крамольником, чем раньше. Почему же?

Ответ:
Такая история действительно произошла, но не с Александром Македонским,
а с Павлом I.

Вопрос 5:
Президент Академии художеств предложил секретарю императора Александра I
Лабзину избрать в почетные члены Академии Аракчеева - как самого
близкого к государю человека. Лабзин немедленно предложил другую
кандидатуру, даже превосходящую Аракчеева по указанному достоинству, и в
результате в Академию не был избран ни один из этих кандидатов. А кто же
был вторым?

Ответ:
Более достойным Лабзин счел царского кучера Илью Байкова - он ближе к
царю, чем Аракчеев, и даже сидит перед ним.

Вопрос 6:
К директору военно-учебных заведений Ростовцеву пришел его подчиненный
просить о награждении. Ростовцев ответил: "Этого нельзя, государь не
согласится". "Ваше превосходительство", - ответил чиновник, - "государь
вас так уважает, что вам стоит только заикнуться об этом деле, как он
немедленно меня наградит". "Пошел вон!" - закричал Ростовцев, крайне
рассердившись на это вроде бы весьма лестное для него высказывание. Что
вызвало его гнев?

Ответ:
Ростовцев заикался и терпеть не мог, когда ему об этом напоминали.

Вопрос 7:
Одна из важнейших задач в борьбе с пожарами - налаживание служб
оповещения о них. Нижегородский военный губернатор Бутурлин превзошел в
этом многих, издав приказ о такой организации этой службы, что если бы
его приказ был выполнен, то проблема борьбы с пожарами в Нижнем
Новгороде была бы решена радикально. Беда была в одном - не было
отмечено ни одного случая выполнения этого приказа. Что это был за
приказ?

Ответ:
Домохозяевам Бутурлин приказал оповещать полицию за два часа до наличия
пожара.

Вопрос 8:
Ни один преподаватель-разночинец не смог убедить французского принца
Людовика в том, что сумма углов треугольника равна двум прямым. А вот
ученый-дворянин справился с этим, хотя и не без труда. Как ему это
удалось?

Ответ:
   - Ваше высочество! - воскликнул преподаватель после двухчасовых
трудов. - Я даю Вам честное слово дворянина, что это так.
   - Разумеется, я Вам верю, - ответил принц. - Как я могу не поверить
дворянину?

Вопрос 9:
Некрасивую Софи Бобринскую, супругу внука Екатерины II, по мнению
генерала Василия Перовского, не могли выдать замуж ни родители, ни
свахи, ни сам государь император. А смогли это сделать, как ни странно,
только простые мужики. Кто и как?

Ответ:
Софи Бобринскую выдали замуж 8000 мужиков, полученных ей в приданое.

Вопрос 10:
При построении постоянного моста через Неву несколько тысяч человек были
заняты на тяжелой работе - забивании свай. Военный инженер генерал
Кербец изобрел машину, облегчившую и ускорившую этот труд. Однако вместо
похвалы за изобретательность он получил от своего начальника генерала
Клейнмихеля строгий выговор за ее отсутствие. Что же вызвало
недовольство Клейнмихеля?

Ответ:
Генерал Кербец получил строгий выговор от Клейнмихеля за то, что не
изобрел такой полезной машины раньше и, таким образом, ввел казну в
убыток.

Вопрос 11:
Некий итальянец решил завести аквариум с морскими рыбками, набрал для
этого ведро морской воды и... был арестован за нарушение старинного, но
до сих пор не отмененного закона, запрещающего брать воду из моря. Каков
же был смысл этого закона в давние времена?

Ответ:
Закон, запрещающий брать воду из моря, оберегал одну из важнейших
государственных монополий - монополию на соль. Ведь из моря добывали
соль - выпариванием морской воды.

Вопрос 12:
Это слово означало у римлян мелкий камешек или песчинку, забившуюся в
обувь. Вытаскивать такие песчинки - дело никчемное и бесполезное,
поэтому прилагательное, образованное от этого слова, у римлян обозначало
бесполезную педантичность, ненужную точность, "ловлю блох". А в
современном русском языке его значение, напротив, крайне похвально и
обозначает аккуратность, добросовестность, отсутствие даже мелких
ошибок. Как же у римлян назывался камешек, забившийся в обувь?

Ответ:
Скрупул.

Комментарий:
А прилагательное - "скрупулезный".

Вопрос 13:
Тигр, пантера, леопард... Что у них троих общего с Климом Ворошиловым?

Ответ:
Все это - марки танков.

Вопрос 14:
Два весьма значительных в этой республике национальных меньшинства -
эстонцы и негры. А кто же является основным населением этой республики?

Ответ:
Коренное население этой республики - абхазцы. Эстонские переселенцы
живут здесь уже 100 лет, а негры - с незапамятных времен.

Вопрос 15:
Как известно, за целый ряд преступлений, согласно кодексу законов
Российской империи, наказанием была ссылка в Сибирь. А как же поступали
с нарушителями этих законов из коренных народностей Севера?

Ответ:
В Колхиде, в малярийной и жаркой долине Риони, была специальная область,
куда их и ссылали. Жутко мучились бедняги, мерли массами...

