Чемпионат:
"Наша Газета", Фонд Неигранных Вопросов ЧГК - 2

Дата:
00-Mar-1992

Тур:
Новгород

Вопрос 1:
Американский институт социологии обнаружил американца, который потратил
полгода на ожидание, когда же на светофоре загорится зеленый сигнал. Кто
этот американец?

Ответ:
Средний американец (за время жизни).

Источник:
"За рубежом", N 38/1990. - С. 24.

Вопрос 2:
Одна особа была женой двух людей, одинаково ложно носивших одно имя и
под одинаковыми же именами вошедших в историю. Кто она?

Ответ:
Марина Мнишек.

Комментарий:
Лжедмитрий I и II.

Источник:
Н.М. Карамзин. История государства Российского. - М.: Просвещение, 1990.
- С. 373.

Вопрос 3:
Как назывался портфель, с которым ходил в парламент английский министр
казначейства, если это до сих пор вносят в парламенты многих стран?

Ответ:
Бюджет (буквально "сумка").

Источник:
В.В. Одинцов. Лингвистические парадоксы. - М.: Просвещение, 1988. - С.
46.

Вопрос 4:
Комедию "Адвокат Патлен" неизвестного автора XV века сейчас вряд ли кто
помнит, а вот баранов из этой комедии не забыли. Что это были за бараны?

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам".

Источник:
А.И. Герцен. Кто виноват? - М.: Правда, 1985. - С. 478.

Вопрос 5:
Что должны были делать рыцари XII века, сняв доспехи после жаркого боя?

Ответ:
Смыть с кожи ржавчину.

Комментарий:
Иначе - раздражение и даже язвы.

Источник:
Кудруна. - М.: Наука, 1983. - С. 385.

Вопрос 6:
Что общего у популярных песен "Степь да степь кругом..." и "Что стоишь,
качаясь, тонкая рябина..."?

Ответ:
Автор стихов - И.З. Суриков.

Источник:
В. Кондрашов. Литературные викторины. - М.: ГИДЛ, 1961. - С. 142, 204.

Вопрос 7:
Людовика XIV и его придворных очень забавлял опыт, предложенный
известным физиком Мариоттом, хотя многие из них были при этом
обезглавлены. Что это за опыт?

Ответ:
Человека можно увидеть без головы за счет слепого пятна на сетчатке
глаза.

Источник:
Я.И. Перельман. Занимательная физика. Кн. 2. - М.: Наука, 1972. - С.
215.

Вопрос 8:
Некий способ, изобретенный в Индии и усовершенствованный арабами,
применялся в Европе до XVIII века и назывался хиазмом, потому что в нем
использовалась греческая буква "хи". Что делали этим способом?

Ответ:
Умножали.

Источник:
А.Я. Котлов. Вечера занимательной арифметики. - М.: Просвещение, 1967. -
С. 53.

Вопрос 9:
Император Нерон действительно имел рыжую бороду, но совсем не поэтому
носил прозвище Агенобарб, что значит Меднобородый. Как Нерон получил это
прозвище?

Ответ:
По наследству.

Комментарий:
Это фамильное (родовое) прозвище.

Источник:
Г. Сенкевич. Камо грядеши? - Л.: Лениздат, 1990. - С. 688.

Вопрос 10:
Пусть вас кто-то свыше окружит, заслонит, покроет тенью. Тогда вы
сможете сказать, что с вами произошло... Что?

Ответ:
Осенило.

Комментарий:
Перечислены исходные значения этого слова.

Источник:
Г.В. Чагин. Федор Иванович Тютчев. - М.: Просвещение, 1990. - С. 174.

Вопрос 11:
Какое западное, судя по названию, явление родилось при большом
ограблении поезда в 1903 году?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
Фильм Э.С. Портера "Большое ограбление поезда" считается первым
вестерном ("вест" - запад).

Источник:
Кино. Энциклопедический словарь. - М.: СЭ, 1986. - С. 73.

Вопрос 12:
Дочь американца в 1914 году вышла замуж за полковника английских ВВС, и
в 1920 году у нее родился маленький бельгиец. Как его назвали?

Ответ:
Эркюль Пуаро (А. Кристи).

Источник:
А. Кристи. Восточный экспресс. - Л.: ВТПО "Киноцентр", 1990. - С. 312.

Вопрос 13:
В известной песне Д.Н. Садовникова "Свадьба" речь идет не о свадьбе, а о
грубом нарушении правил поведения на воде. Что там произошло?

Ответ:
"... и за борт ее бросает в набежавшую волну".

Источник:
В.М. Соловьев. Степан Разин и его время. - М.: Просвещение, 1990. - С.
91.

Вопрос 14:
Что имел в виду Иван Грозный, когда писал ушедшему в Польшу Курбскому:
"Великий король твой есть раб рабов: удивительно ли, что его хвалят
рабы"?

Ответ:
Польский король избирался сеймом.

Источник:
Н.М. Карамзин. История государства Российского. - М.: Просвещение, 1990.
- С. 214, 370.

Вопрос 15:
Золочение купола Исаакиевского собора унесло более полусотни жизней.
Почему?

Ответ:
Отравились ртутью (золотили амальгамой).

Источник:
В.Л. Зверев. Каменная радуга. - М.: Недра, 1990. - С. 142.

Вопрос 16:
Один человек оказался банкротом, а другого за это вынудили уйти в
отставку, обвинили в политической неблагонадежности и отдали под
негласный надзор полиции. Кто это был?

Ответ:
А.Н. Островский.

Комментарий:
Комедия "Банкрот" ("Свои люди - сочтемся").

Вопрос 17:
"Аз веди глагол, добро есть зело земля, иже фита, и како, люди, мыслите
наш кси, он покой червь...". Что это?

Ответ:
Славянские цифры (от 1 до 9 и от 10 до 90).

Источник:
А.Я. Котов. Вечера занимательной арифметики. - М.: Просвещение, 1967.

Вопрос 18:
В XVI или XVII веке Кентавр отодвинул свое копыто, и родилось очень
маленькое, но чрезвычайно известное созвездие. Какое?

Ответ:
Южный крест.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/1988. - С. 113.

Вопрос 19:
Многие женщины не прочь попользоваться французским забавным стариканом,
чтобы сделать свое лицо морщинистым по-староитальянски. Что это за
забавный старикан?

Ответ:
Грим.

Комментарий:
Фр. "грим" = "забавный старикан" от староитальянского "гримо" =
"морщинистый".

Источник:
Кино. Энциклопедический словарь. - М.: СЭ, 1986.

Вопрос 20:
Что такое трискайдекафобия?

Ответ:
Боязнь числа 13.

Комментарий:
"Трис-кай-дека-фобия" = "три-и-десять-страх".

Источник:
И.И. Жерневская, Л.В. Шарманова. Куда ведет аллея сфинксов. - Л.:
Лениздат, 1990. - С. 120.

Вопрос 21:
"Цингой заболевают от того, что недостает каких-то веществ в крови, и
эти вещества находятся в овощах и фруктах". Это писал Джек Лондон в 1912
году в рассказе "Ошибка мироздания". Какие именно вещества он имел в
виду?

Ответ:
Тогда они были еще неизвестны, первые витамины были выделены только
через 10 лет.

Источник:
"Химия и жизнь", N 7/1987. - С. 82.

Вопрос 22:
Какая чрезвычайно известная история произошла во времена короля Людовика
II?

Ответ:
"В те времена жила красавица одна. У стен дворца она пасла гусей...".

Вопрос 23:
Почему Лермонтов в переводе одного из стихотворений Гейне, по словам
академика Л.В. Щербы, "превратил мужскую любовь в прекраснодушные
мечты"?

Ответ:
В его переводе сосна и пальма обе женского рода, а по-немецки "сосна"
мужского рода.

Источник:
В.В. Одинцов. Лингвистические парадоксы. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 24:
Царь Михаил Федорович несколько раз в месяц слушал куранты, специально
доставляемые в его покои из Посольского приказа. Бояре тоже старались не
пропустить это событие. Как тогда изготавливались такие куранты?

Ответ:
Писались от руки.

Комментарий:
Это газета, от голландского слова со значением "газета".

Источник:
И.Е. Баренбаум, Н.А. Костылева. Книжный Петербург - Ленинград. - М.:
Просвещение, 1967.

Вопрос 25:
Расскажите историю о Жаке-звонаре, который однажды головой сломал
фонарь.

Ответ:
"Как Однажды Жак-Звонарь Головой Сломал Фонарь" (цвета радуги).

Источник:
"Химия и жизнь", N 12/1986. - С. 71.

Тур:
Березино

Вопрос 1:
О ком А.М. Горький писал: "Он умел с одинаковым увлечением играть в
шахматы, рассматривать "Историю костюма", часами вести спор с
товарищами, удить рыбу, бродить по каменным тропам Капри, раскаленным
солнцем юга, любоваться золотыми цветами дрока и чумазыми ребятами
рыбаков"?

Ответ:
О В.И. Ленине.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей родины? - С. 123.

Вопрос 2:
Есть удивительное число. Его знают все - и дети в детском саду, и
школьники, и тем более взрослые. Нет ни одной профессии или
специальности, где можно было бы обойтись без этого числа. Оно
записывается по-разному, но всегда выражает одно и то же число. Так что
же это за число?

Ответ:
Это единица, единица измерения.

Комментарий:
1 м - единица длины, 1 кв.м - единица площади, 1 градус - единица
температуры и т.д.

Источник:
З. Веселая. Игра принимает всех. - Минск: Полымя, 1985.

Вопрос 3:
Этот музыкальный термин заимствован из кулинарии. По-французски он
означает сборное блюдо. Что это за термин?

Ответ:
Это блюдо называется попурри.

Источник:
Л. Михеева. Музыкальный словарь в рассказах. - М.: Советский композитор,
1986.

Вопрос 4:
Послушайте стихи Шекспира:
   Вы, низкорослый народец карликов,
   Что на лугу, при свете луны
   Вычерчивает эти круги,
   Ярче зелени лугов...
   Вы, шаловливые бездельники,
   Пробуждающиеся вечером, когда на кухне гасят огни,
   Чтобы в полночь раскрыть круги...
   Круги, о которых говорит Шекспир, называли "кольцами ведьм". Что это
за круги и почему они так называются?

Ответ:
В давние времена люди и сами не знали причины этого явления природы,
давали ему самые фантастические объяснения. У всех народов эти круги
вызывали любопытство. Во Франции они назывались "волшебными кругами", в
Древней Руси "ведьмиными кругами", думали, что в лесу при свете луны
волшебные феи, ведьмы или маленькие лесные гномы - тролли вели хороводы
и утаптывали кругами землю, по краям этих кругов к утру вырастали грибы.
Грибница в почве разрастается по кругу, в середине отмирая. По краям ее
вырастают грибы.

Вопрос 5:
Уважаемым знатокам, я думаю, хорошо известен миф о похищении Персефоны -
прекрасной дочери богини Деметры - богом подземного царства Аидом. В
"Гомеровых гимнах" Персефона после возвращения к своей матери
рассказывает:
   Все, как случилось, тебе откровенно, о мать, расскажу я:
   После того как Гермес-благодавец, глашатай проворный,
   Мне приказанье принес от Кронида и прочих бессмертных
   К ним из Эреба прийти, чтоб, меня увидавши глазами,
   Гнев на бессмертных и злобу ужасную ты прекратила -
   Радостно тотчас вскочила я с ложа. Тогда потихоньку
   Сунул зерно мне граната он в руку - сладчайшее вкусом -
   И против воли моей проглотить его силой заставил.
   Как вы думаете, с какой целью Аид насильно заставил Персефону
проглотить гранатовое зерно?

Ответ:
В повествовании гранатовое зерно выступает в роли символа пламенной
любви и супружеской верности. Съев его, Персефона уже не могла постоянно
оставаться с матерью Деметрой. Гранатовое зерно в Греции являлось
олицетворением брака, брачных уз. Вспомните, как изображали жену Зевса
Геру - с гранатом в руке, ведь Гера считается устроительницей и
блюстительницей брака.

Источник:
"Человек и природа", N 3/1983. - С. 24-26.

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Послушайте старинную китайскую легенду: "Давно, очень
давно на Желтой земле жил старый буддийский монах Даррама, или Тамо.
Увидев однажды во сне Будду, он так обрадовался, что дал обещание день и
ночь проводить в молитве, не смыкая глаз. Он долго противился сну, но
однажды, устав, крепко заснул. Проснувшись, Даррама очень рассердился на
себя и, чтобы глаза больше не закрывались во сне, он отрезал себе веки и
бросил на землю...". Уважаемые знатоки! Вы знаете, что в сказках и
легендах на месте, где был брошен какой-либо предмет, обязательно
что-нибудь вырастает. Как вы думаете, что же выросло на месте брошенных
монахом век?

Ответ:
На месте брошенных век вырос чайный куст, листья которого дают чудесный
напиток, отгоняющий сон, - так гласит китайская легенда...

Источник:
Н.М. Верзилин. По следам Робинзона. - Минск: Народная асвета, 1982.

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Вы, конечно, знаете великого астронома древности
Николая Коперника. Если внимательно вглядеться в старинные гравюры,
изображающие астронома, можно заметить, что он держит в руках букетик
цветов. Цветы эти считались символом врачебного искусства и были
преподнесены ему в знак признания его врачебных заслуг. Этот маленький
цветочек с большими листьями греки называли "лилия долин". Листьями
этого растения не питается ни одно животное, кроме пятнистого оленя,
считающего его лакомством. Уважаемые знатоки! Как вы уже догадались, мы
просим вас назвать цветок, о котором идет речь.

Ответ:
Греки ошибались, называя этот цветок "лилия долин". Маленький, с
большими листьями, одетый в белое платьице цветок - это ландыш. Он, как
и пятнистый олень, обитает только в тенистых лесах.

Источник:
Н.М. Верзилин. По следам Робинзона. - Минск: Народная асвета, 1982.

Тур:
Одесса

Вопрос 1:
По-английски "лайон" - лев, "тайгэр" - тигр. Это известно многим. А кто
сможет ответить: какие звери зовутся по-английски "тайон" и "лайгэр"?

Ответ:
Специалисты решили назвать "тайон" - гибрид тигра и львицы, а "лайгэр" -
гибрид льва и тигрицы.

Вопрос 2:
Эти три человека принадлежат к разным национальностям: русский, еврей и
немец. Один из них проживает в городе Пошехонье-Володарск Владимирской
области, другой - в маленьком местечке Хелом, а третий - в средневековом
городке Шраттэртроттэль. Все они обладали свойством находить
нестандартные решения в весьма сложных ситуациях, что, разумеется,
полезно для игроков "Что? Где? Когда?". Однако в игроки "Что? Где?
Когда?" они совершенно не годятся. Почему?

Ответ:
Они действительно находили нестандартные решения: Волгу толокном
замесили, козла в пономари поставили... Это же дураки, обитатели
"городов дураков" из фольклора разных стран!

Вопрос 3:
Высказывается мнение, что режим культа личности Сталина и был главной
помехой приходу коммунизма и если бы не сталинские извращения, то
коммунизм был бы уже построен. Но пока что в нашей стране известно
только одно место, где Сталина сразу же сменил коммунизм. Более того,
это место занимает в нашей стране первенствующее положение. По какому
показателю?

Ответ:
По высоте.

Комментарий:
Это наивысшая точка нашей страны - пик Коммунизма, бывший пик Сталина.

Вопрос 4:
Что в 1988 году начиналось Москвой и кончалось Ростовом-на-Дону,
оставляя Одессу посерединке?

Ответ:
Список городов СССР, имеющих более миллиона жителей. Сейчас он,
наверное, кончается Волгоградом - тот был уже на подходе...

Вопрос 5:
Карл Маркс посвятил первый том "Капитала" одному из основателей Союза
коммунистов, депутату Франкфуртского национального собрания, одному из
редакторов "Новой рейнской газеты" Вильгельму Лупусу. Ответьте же на
любимый вопрос общества "Память": какова же его настоящая фамилия?

Ответ:
Вольф.

Комментарий:
"Лупус" - по-латыни "волк" ("хомо хомини лупус эст" и т.п.).

Вопрос 6:
Известный японский писатель Эдогава Рампо (настоящее его имя
труднопроизносимо для европейца, приведен псевдоним) стал одним из
основоположников нового для японской литературы жанра. Какого именно?

Ответ:
Детектива.

Комментарий:
Псевдоним взят в честь его любимого писателя Эдгара По (так это имя
звучит по-японски).

Вопрос 7:
Это растение из рода камелий имеет два вида: ассамский - дерево высотой
до 15 м - и китайский - кустарник высотой до 3 м. Из него изготовляют
продукт четырех цветов: желтого, зеленого, красного и черного. Мы
пользуемся только двумя из них. Какой из этих двух более популярен и что
это за продукт?

Ответ:
У нас более популярен черный чай, чем зеленый, а желтый и красный вообще
не в ходу.

Вопрос 8:
Эта огромная империя держалась за рабство из последних сил. Даже
отпустив на свободу детей своих рабов, она удерживала в рабстве их отцов
и матерей. Но рабство в ней было уничтожено, а через год эта империя
рухнула. Назовите представителя рабов из этой империи, широко известного
и популярного в советском народе.

Ответ:
В 1888 году пало рабство в Бразилии, в 1889 году она стала республикой.
Конечно же, это рабыня Изаура!

Вопрос 9:
Этот английский полковник родился в 1857 и умер в 1941 году. Прославился
же он в середине жизни - в годы Первой мировой войны - тем, что создал
специальные разведывательные отряды, в которые входили лица обоего пола
младше 21 года. Эти отряды были сформированы не только в Англии, но и в
других странах, и подчинялись международному комитету в Женеве. В
настоящее время эти отряды имеются и у нас. Как они называются?

Ответ:
Так и называются - "разведчики", но по-английски. Полковник Баден-Пауэлл
был основателем движения скаутов.

Вопрос 10:
При протезировании очень важно, чтобы искусственная рука или нога была
точь-в-точь как настоящая, сохранившаяся. Сделать слепок? Но кому нужны
две левые или две правые ноги? Компьютер, конечно, построил бы по слепку
зеркально симметричную конечность... А если компьютера нет?

Ответ:
Делают слепок из тонкой пленки и выворачивают его, как чулок.

Вопрос 11:
После возвращения с охоты мамы-медведицы ее медвежата почему-то сразу
залезают на тонкие деревья. Почему?

Ответ:
Медведи плохо видят. Медвежата видят: идет кто-то большой... А вдруг
съест? И залезают на тонкие деревья, чтобы такой большой враг залезть на
них не смог.

Вопрос 12:
Художник получил заказ - нарисовать портрет банкира. Его предупредили:
если он нарисует похожий портрет, ему скажут: "Что за урод!" и не
заплатят, если же он приукрасит натуру, ему не заплатят, придравшись к
отсутствию сходства. Он нарисовал похожий портрет и ему не заплатили -
все, как предполагалось. Но через несколько дней скупой банкир заплатил
за портрет удесятеренный первоначальный гонорар... Как художник этого
достиг?

Ответ:
Художник выставил этот портрет на выставке под названием: "Портрет
отвратительного скупца".

Вопрос 13:
Многие инкубаторские цыплята гибнут в первый же день жизни, потому что
не могут найти дорогу к корму и воде. Только некоторые из них случайно
находят корм и воду, а остальные не могут сразу научиться им подражать.
Что же делают на птицефабриках, чтобы избавиться от этой беды?

Ответ:
К цыплятам подпускают парочку трехдневных цыплят, которые уже знают, где
корм и вода.

Вопрос 14:
Во многих книгах об истории Франции (например, "Лисы в винограднике"
Фейхтвангера) упоминается любимая карточная игра французских королей -
"ль'омбр" ("тень"). За каким столом французские короли играли в эту
игру?

Ответ:
За ломберным столом.

Комментарий:
Оттуда это слово и пошло.

Вопрос 15:
Этим именем называли и отдельного преступника, и целую преступную шайку.
Но только единожды в классической литературе описан суд над носителем
этого имени. Присяжными в этом суде были: лягушка, крыса, хорек, еж,
мышь-соня, ящерица, петух, крот, улитка, белка, аистенок и мышонок.
Назовите имя обвиняемого.

Ответ:
Была и целая банда "червонных валетов"... А этот Червонный Валет - из
"Алисы в стране чудес".

Тур:
Горловка

Вопрос 1:
В одном из итальянских магазинов женской обуви только от покупательниц
зависит, получат ли они 10%-ную скидку. Чем же они могут заслужить такую
благосклонность владельца магазина?

Ответ:
Скидку получают те, кто обслуживается менее, чем за 10 минут.

Источник:
"Труд", 28.11.1990 г. - С. 4.

Вопрос 2:
Адмирал Колумб, художник Винсент Ван Гог, композитор Антонио Вивальди,
актриса Сара Бернар, титан Возрождения Леонардо да Винчи, секс-бомба
древности Клеопатра и многие другие известные люди могли бы иметь одно и
то же прозвище. Какое прозвище имел покоритель Гренландии?

Ответ:
Рыжий (Эрик Рыжий).

Источник:
"Комсомолец Донбасса", 23.03.1991 г. - С. 5.

Вопрос 3:
Известно множество прозвищ у королей и императоров: Великий, Красивый,
Грозный. А вот английский король Генрих VIII (1491-1547) получил у своих
подданных прозвище "Старый медный нос". Это прозвище до сих пор в ходу у
нумизматов. Чем оно вызвано?

Ответ:
По тайному указанию Генриха VIII серебряные монеты начали чеканить из
меди, лишь сверху покрывая слоем серебра.

Комментарий:
За время его правления содержание серебра в монетах снизилось с 90% до
40%. Таким образом компенсировались непомерные расходы двора. Со
временем шиллинги изнашивались, и на профиле Генриха VIII проступал
медный нос, т.к. серебро на выступающих деталях стиралось быстрее всего.

Источник:
С.И. Венецкий. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 135.

Вопрос 4:
Как учил Платон, вначале демиург (творец, бог) создал тело космоса,
заставив его вращаться, в центре поместил душу космоса, сотворил богов,
человеческие души. Создание человеческих тел творец поручил богам. Так
выглядит это учение в общих чертах. Вопрос: сколько человеческих душ
необходимо было сотворить этому богу?

Ответ:
Он сотворил столько душ, сколько на небе звезд, и распределил их между
звездами по одной.

Источник:
О. Мороз. Прекрасна ли истина? - М.: Знание, 1989.

Вопрос 5:
В известной трагедии В. Шекспира Гамлет перед поединком с Лаэртом
говорит:
   "Моя неловкость вам послужит фольгой,
   Чтоб мастерство, как в сумраке звезда,
   Блеснуло ярче...".
   При чем здесь фольга? Или это не очень точный перевод?

Ответ:
Фольга подкладывалась под драгоценный камень, чтобы придать ему больше
блеска.

Комментарий:
Гамлет, говоря перед тем: "И буду честно биться в братской схватке -
подайте нам рапиры", предполагает, что Лаэрт более искусный
фехтовальщик, поэтому и сравнивает себя с фольгой.

Источник:
В. Шекспир. Избранные сочинения. - М.: Просвещение, 1984. - С. 218, 239.

Вопрос 6:
Одна широко известная в мире бизнеса компания начиналась в XVII веке в
Лондоне как кофейня. Сейчас она не имеет отношения к кофе, в нее уже не
забегают, к ней прислушиваются. Для заинтересованных лиц придумана
особая двоичная система информации, которой сообщается об успехах и
неуспехах фирмы. Что это за фирма и система информации?

Ответ:
Страховая компания "Ллойд". Система информации: один удар колокола -
дурная весть, два - хорошая.

Источник:
"Правда", 11.12.1989 г. - С. 7.

Вопрос 7:
"Больница", "Телефон", "Питьевая вода", "Гостиница", "Место отдыха" и
др., а вместе все это называется - ...

Ответ:
Знаки сервиса (дорожные знаки).

Источник:
Правила дорожного движения. - М.: Прейскурантиздат, 1988. - С. 36.

Вопрос 8:
Недавно в резиденции британских премьеров, на Даунинг-стрит, 10, был
зачислен в штат некий Хэмфри. Ему предстоит выполнять работу, на которую
не согласился бы ни один здравомыслящий человек. Она связана с
круглосуточными дежурствами, стрессовыми ситуациями, бескомпромиссной
борьбой. Если бы работу Хэмфри снять скрытой камерой, то получился бы
фильм с элементами детектива, вестерна, своего рода мюзикла и даже
леденящего кровь фильма ужасов. Англичане правы - такую ответственную
работу нельзя доверять бездушным автоматам. Газета "Таймс" в репортаже
об этом событии выразила уверенность, что Хэмфри "пополнит блестящий
список доблестных слуг нации". Итак, что поручено Хэмфри?

Ответ:
Ловить мышей, ведь Хэмфри - кот.

Источник:
"Известия", 26.02.1990 г. - С. 3.

