Чемпионат:
"Наша Газета", Фонд Неигранных Вопросов ЧГК - 4

Дата:
00-Mar-1992

Тур:
Муром

Вопрос 1:
Стихи Полежаева, начало XIX века:
   "Ахалук мой, ахалук,
   Ахалук демикатонный.
   Ты творенье нежных рук
   Азиатки благосклонной."
   Что и из чего сотворила азиатка?

Ответ:
Полосатый х/б халат.

Вопрос 2:
Герцен, "Рассказ о семейной драме": "... Гуртовые платья впору "до
известной степени" всем людям одинакового роста и плохо одевают каждого
отдельно". Какое изобретение было причиной неодобрительного высказывания
Александра Ивановича?

Ответ:
С изобретением швейной машинки стало возможным иметь готовое -
"гуртовое" платье.

Вопрос 3:
Почему птицы улетают холодным днем осенью, а прилетают теплым днем
весной?

Ответ:
Сопутствующее направление ветра: осенью - северный, зимой - южный.

Вопрос 4:
Этот термин, встречающийся в музыке, физике, фехтовании и геометрии,
употребляется часто и в бытовом смысле, но, увы, мало ценится... Что это
за термин?

Ответ:
Секунда.

Вопрос 5:
А. Конан-Дойль, Вересаев, М. Булгаков, Александр Розенбаум... Пополните
этот ряд писателей и поэтов хотя бы еще одной фамилией, относящейся к
тому же ряду.

Ответ:
Чехов и другие врачи.

Вопрос 6:
Вспомните начало всем известной пословицы, что кончается словами: "...
будет и великий пост".

Ответ:
"Не всё коту масленица...".

Вопрос 7:
Переводчик пьесы Тургенева одну из фраз перевел так: "И устроили ему
прогулку на черных лошадях". А какова изначальная идиома?

Ответ:
"Прокатили на вороных".

Вопрос 8:
Чем все же Коломенская верста лучше других?

Ответ:
До рождения царя Алексея Михайловича от Москвы вели высокие верстовые
столбы.

Вопрос 9:
Пушкин - Федору Глинке:
   "Поэт Фита, не становись Фертом!
   Дьячок Фита, ты Ижица в поэтах!".
   Хвалит или хулит Глинку в этих строках Пушкин?

Ответ:
Хулит, ибо Ижица - последняя буква алфавита. И нечего руки в боки
ставить - становиться фертом - буква "ф". А с фиты начинается имя
Федор.

Вопрос 10:
Сначала - он сын бога Посейдона, но потом он втиснулся в музыку, возник
в химии и закрепился в космосе у... Нептуна же. Кто он?

Ответ:
Тритон.

Комментарий:
Сын бога, аккорд-интервал, элемент, спутник Нептуна.

Вопрос 11:
Палли Рук, Тальони, Ольстер, д'орсэй, габардин, пальмерстон,
честерфильд, помпадур и др. Назовите всё современным словом.

Ответ:
Пальто.

Тур:
Новосибирск

Вопрос 1:
В русской армии существовало три вида наград для воинских подразделений.
Они могли награждаться орденами, почетными штандартами - все это есть и
теперь. А вот третьей наградой сейчас не награждают, хотя до самого
начала XX века эти вещи ходили в бои наряду со знаменами. Что это?

Ответ:
Почетные серебряные трубы.

Источник:
"Хочу все знать - 1985". - С. 275.

Вопрос 2:
Впервые это было применено в военных действиях сарацинами против
христиан, для того чтобы испугать лошадей и смешать ряды вражеской
конницы. Сохранилось это на войне до конца XVIII века. Что это?

Ответ:
Барабаны.

Источник:
Новеллино. - М.: Наука, 1984. - С. 275.

Вопрос 3:
Легенда гласит, что у царя Соломона был скипетр, а на нем - особенным
образом ограненный огромный сапфир. А где можно встретить следы этого
сапфира в наше время?

Ответ:
Слово "следы" надо понимать буквально. Отпечаток сапфира служил печатью
иудейского царства и имел форму шестиконечной звезды.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1971. - С. 56.

Вопрос 4:
Как самым простым способом отличить воду, освященную по католическому
обряду, от воды, освященной в соответствии с православным обрядом?

Ответ:
По вкусу. При освящении по католическому обряду воду солят.

Источник:
Фламенка. - М.: Наука, 1983. - С. 303.

Вопрос 5:
В начале XVIII века одна из лондонских газет писала: "Наши улицы
переполнены голубыми кабанами, черными лебедями и красными львами, не
говоря уже о летающих поросятах и свиньях в доспехах". Действительно,
почти на каждом доме можно было встретить такое изображение-вывеску. С
чем это было связано?

Ответ:
Тогда еще не существовало нумерации домов (она появилась в 1764 году), и
изображения заменяли номера.

Источник:
О. Голдсмит. Гражданин мира, или Письма китайского философа. - М.:
Наука, 1974. - С. 335.

Вопрос 6:
Почему в шекспировском театре пол в последнем акте пьесы застилали
коврами?

Ответ:
В конце пьес большинство героев погибало, и ковры клали, чтобы не
пачкать костюмы.

Источник:
О. Голдсмит. Гражданин мира, или Письма китайского философа. - М.:
Наука, 1974. - С. 344.

Вопрос 7:
В момент, когда новый римский папа вступает в собор Святого Петра для
интронизации, кардиналы троекратно сжигают пучок пакли. Произнесите на
латинском языке то, что они при этом говорят.

Ответ:
"Sic transit gloria mundi".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 619.

Вопрос 8:
В 1965 году на верфи фирмы "Эриксбергс" в Гетеборге выполняли необычный
заказ. В результате работ на воду был спущен танкер "Столт Леди". Идея
постройки этого танкера возникла в результате двух морских катастроф.
Примечательно, что на постройку танкера ушло всего 300 тонн металла. Как
же он строился?

Ответ:
Носовая часть была взята от танкера "Столт Дагали", которому в
катастрофе раздавило корму, а кормовая - от танкера "К.Т. Гогстад", у
которого при аварии пострадал нос.

Источник:
Д. Эйдельман. SOS. Рассказы о кораблекрушениях.

Вопрос 9:
У китайского императора он был четырехэтажный, у короля Сиама -
семиэтажный, у японского императора - красный, у абиссинского негуса -
трехметровый, у короля Дагомеи - украшен 84 человеческими челюстями и
одним черепом. Его клали в могилы индийских принцев, носили английские
кавалеристы в битве при Ватерлоо, он был даже у Робинзона Крузо. О чем
идет речь?

Ответ:
Зонтик.

Источник:
"Костер", N 6/1991. - С. 25.

Вопрос 10:
Вам, без сомнения, хорошо известен Мавзолей Короны в индийском городе
Агра. А вот воинов короны, которые его охраняли, сейчас больше всего не
в Индии, а в СССР. Кто они?

Ответ:
Мавзолей короны - Тадж-Махал, а воины короны - таджики.

Источник:
Л. Гумилев. География этноса в исторический период. - Л.: Наука, 1990. -
С. 63.

Вопрос 11:
Английский король Генрих III давал за это один золотой, Эдуард IV -
четыре золотых. Королевский ловчий Мокрис за то, что все падал с лошади,
получил от Эдуарда IV даже пять золотых. За что же вручались эти деньги?

Ответ:
За смех короля.

Источник:
"Крокодил", N 27/1991. - С. 12.

Вопрос 12:
Для одной из категорий японских граждан слова "Сакура покрыта цветами" и
"Цветы облетели" очень важны, ибо от этих слов, возможно, зависит вся их
жизнь. Кто эти люди?

Ответ:
Вступительные экзамены в Японии проходят как раз во время цветения
сакуры. Слова "Сакура покрыта цветами" на ответе университета кандидату
на поступление свидетельствуют о приеме, а "Цветы облетели" - о провале.

Источник:
"Знание - сила", N 4/1990. - С. 96.

Вопрос 13:
В свое время римский натуралист Плиний Старший создал первую
классификацию грибов. До сих пор она самая популярная в среде
непрофессионалов. На какие две главные части делились грибы в
классификации Плиния?

Ответ:
Съедобные и несъедобные.

Источник:
"Химия и жизнь", N 10/1991. - С. 66.

Вопрос 14:
Первым это сделал баск Хуан Себастьян Эль-Кано, за что был удостоен
рыцарства. Но по какому-то недоразумению мы сейчас приписываем это тому,
кто не успел это завершить. О чем идет речь?

Ответ:
Первое кругосветное путешествие.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1973. - С. 63.

Тур:
Новгород

Вопрос 1:
Первое - молоток, второе - наковальня, третье - стремя. Какое животное
идет следом?

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Молоточек, наковальня и стремечко, косточки среднего уха, передают звук
на улитку внутреннего уха.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1989. - С. 71.

Вопрос 2:
Среди них не менее 13 живых существ, в том числе не менее 5 людей.
Сколько среди них неодушевленных предметов?

Ответ:
Один.

Комментарий:
Весы. Люди: дева, водолей, стрелец, не менее двух близнецов. Иные живые
существа: овен, телец, рак, лев, скорпион, козерог, не менее двух рыб.

Источник:
А. Свирин, М. Ляшенко. До Земли еще далеко. - М.: Детский мир, 1962. -
С. 5.

Вопрос 3:
Что такое "мать жемчуга"?

Ответ:
Перламутр.

Комментарий:
"Перле" - жемчуг, "мутер" - мать.

Источник:
"Химия и жизнь", N 7/1988. - С. 45.

Вопрос 4:
Гей-Люссак как-то купил для опытов в Австро-Венгрии особые тонкостенные
стеклянные сосуды. Гумбольдт посоветовал провозить сосуды через границу
закупоренными, потому что иначе пришлось бы платить за них как за посуду
или как за научные приборы очень большую пошлину. Поступив так, ученый
вывез свои сосуды беспошлинно. Почему?

Ответ:
Объявили, что он вывозит немецкий воздух, а на воздух не было
таможенного тарифа (и нет пошлины за тару, только за объект).

Источник:
"Хочу все знать - 1990". - С. 300.

Вопрос 5:
Уинстон Черчилль как-то сказал, что знает женщину, получившую больше
выгоды от преступлений, чем даже Лукреция Борджиа. О ком это?

Ответ:
Об Агате Кристи.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1989. - С. 157.

Вопрос 6:
Блиц. Ответьте за минуту сразу на три вопроса.
   Вопросы задает Александр Пушкин:
   1. "Зачем кружится ветр в овраге,
   подъемлет лист и пыль несет,
   когда корабль в недвижной влаге
   его дыханья жадно ждет?"
   2. "Зачем от гор и мимо башен
   летит орел, тяжел и страшен,
   на чахлый пень?"
   3. "Зачем арапа своего
   младая любит Дездемона?"
   Минута...

Ответ:
"Затем, что ветру и орлу и сердцу девы нет закона".

Источник:
А.С. Пушкин. Собрание сочинений в восьми томах. - Т. 8. - М., 1970. - С.
64.

Вопрос 7:
Подводные тейсинтай назывались кайтен, корю, каирю, надводные - сине. А
как назывались воздушные тейсинтай?

Ответ:
Камикадзе.

Источник:
СЭС, 1990. - Ст. "Тейсинтай".

Вопрос 8:
Трое людей, которых обычно называют по имени-отчеству, жили
соответственно в 1817-1875, 1828-1910 и 1882-1942 годах. Кто это?

Ответ:
А.К., Л.Н. и А.Н. Толстые.

Источник:
СЭС, 1990. - Ст. "Толстые".

Вопрос 9:
В Шведскую ассоциацию содействия ООН входят все народные течения и
крупные группировки Швеции общей численностью 26 миллионов членов. Это
примерно в четыре раза больше... Чего?

Ответ:
Чем население страны.

Источник:
"Новое время", N 12/1991. - С. 25.

Вопрос 10:
Античные черепки, называемые остраками, служили в свое время материалом
для письма. В частности, они использовались как бюллетени для
голосования. Каков наиболее известный повод такого голосования?

Ответ:
Остракизм (изгнание из сообщества).

Источник:
А.Б. Ракович. Первоисточники по истории раннего христианства. Античные
критики христианства. - М., 1990. - С. 20.

Вопрос 11:
Какое отношение к Гераклу имеет холм Тоуэр и гора Джебель-Муса?

Ответ:
"Геркулесовы столбы", Гибралтар.

Источник:
Г. Гребнев. Арктания. Пропавшее сокровище. - М.: Правда, 1991. - С. 111.

Вопрос 12:
Вот что записал Пушкин со слов Арины Родионовны: "У моря лукомория стоит
дуб, а на том дубу золотые цепи, и по тем цепям ходит кот: вверх идет -
сказки сказывает, вниз идет песни поет". Как были намотаны цепи на дуб -
как обычная винтовая резьба или наоборот?

Ответ:
Наоборот (вверх налево, вниз направо).

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 2. - М., 1974. - С. 449, 7.

Тур:
Горловка

Вопрос 1:
После того как на одном предприятии сократили количество инструментов,
качество выпускаемой продукции повысилось. Какие же инструменты
способствовали этому переходу количества в качество?

Ответ:
Молотки, кувалды и прочий ударно-разрушающий инструмент, который до сих
пор у нас применяется при сборке самой разнообразной продукции.

Вопрос 2:
Как-то раз всем жителям поселка приезжий статистик предложил серию
математических тестов. Одновременно он измерил их длину ступни.
Оказалось, что между размером ноги и математическими способностями
существует взаимосвязь. Как это объяснить?

Ответ:
Статистик измерил ногу всем жителям, значит, включая детей и стариков.

Источник:
"Юный техник", N 5/1991. - С. 17.

Вопрос 3:
Как заморский "летящий голубь" сможет помочь кубинцам пережить "особый
период", провозглашенный на острове Фиделем Кастро?

Ответ:
"Летящий голубь" - известная марка китайского велосипеда. Велосипеды,
купленные в КНР в большом количестве, должны заменить автомобили и тем
самым помочь преодолеть проблему острого топливного кризиса.

Источник:
"Комсомольская правда", 01.02.1991 г.

Вопрос 4:
В конце прошлого века в здании французского парламента взорвалась бомба,
брошенная анархистами. Председатель - мсье Дюпюи - сумел сохранить
хладнокровие, чем и вошел в историю. Он произнес одну-единственную,
хорошо знакомую вам (но в других устах), фразу. Какую именно?

Ответ:
"Заседание продолжается".

Источник:
З. Фрейд. Толкование сновидений. - 1991. - С. 267.

Тур:
Одесса

Вопрос 1:
Попробуйте разгадать загадку, которую загадал великий Гомер. Загадали ее
ему мальчики-рыболовы: что мы увидели и поймали - остается не с нами, а
то, что мы увидели, но не поймали, уносим с собой. Что это?

Ответ:
Вши.

Вопрос 2:
У нас порядок такой: Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера, Сатурн,
Солнце. Объясните принцип, по которому расположены эти небесные светила.

Ответ:
Понедельник - день Луны, ..., воскресенье - день Солнца.

Вопрос 3:
Этот старинный город дал название государству и вину. Что это за город?

Ответ:
Порто.

Вопрос 4:
Эти два человека, путешествуя, встретили Аристотеля, Сократа, Платона,
Демокрита, Птолемея, Гиппократа, Аверроэса. Кто они?

Ответ:
Вергилий, Данте.

Вопрос 5:
Самая маленькая из них - мармозетка. А какая самая большая?

Ответ:
Горилла.

Вопрос 6:
Представьте, что вы попали в Англию. Вам подают на десерт фрукты,
мороженое и взбитые сливки. А теперь назовите все это по-английски.

Ответ:
Пудинг.

Вопрос 7:
Один византийский историк по ночам писал книгу "Тайная история". Однако
его помещение освещал всегда очаг, а не свеча или факел. Почему?

Ответ:
Он боялся, что его поймают, и, как только слышал шаги, бросал все в
очаг.

Вопрос 8:
Франц Лист, Вольфганг Амадей Моцарт, Йозеф Гайдн, Ян Сибелиус. Конечно,
вы знаете этих музыкантов, но они объединены еще некоторыми узами. Чем
именно?

Ответ:
Они масоны.

