Чемпионат:
Синхронный турнир "Форум. 20 лет"

Дата:
28-Mar-2015

Редактор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят Алексея Дуболазова, Виталия Захарика, авторов
вопросов и всех, кто неравнодушен к команде "Форум" (Могилев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "ИКСЫ" - прозвище игроков "Пармы". Кто написал произведение,
заглавным героем которого является "ИКС"?

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
Прозвище футболистов "Пармы" - молочники. Произведение, о котором идет
речь, - "Тевье-молочник". Написал его Шолом-Алейхем. Шолом-Алейхем (или
"Мир вам") - традиционное еврейское приветствие. Этим вопросом мы вас
приветствуем!

Источник:
   1. http://nibler.ru/cognitive/25499-prozvischa-futbolnyh-klubov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолом-Алейхем

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Внимание, в одном из слов вопроса пропущены две буквы.
   Согласно известному источнику, в восемнадцатом веке высоко в Альпах
побывал белый он. Назовите его одежду на картине художника Виктора
Прогнимака.

Ответ:
Пальто.

Комментарий:
Он - это конь. На картине Сурикова "Переход Суворова через Альпы" конь
под полководцем - белого цвета. На картине Прогнимака изображен конь в
пальто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Суворова_через_Альпы_(картина)
   2. http://artpage.ru/painting.php?id=2092

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Футболист Валентино Маццола был человеком стойким. Он был готов
тренироваться даже босым. Какое его прозвище из двух слов приводит
Википедия?
   2. Напишите двумя словами название бурятской сказки, среди персонажей
которой есть плотник.
   3. Футболиста Аррьена Роббена на протяжении многих лет преследуют
травмы. Какое прозвище из двух слов он за это получил?

Ответ:
   1. "Оловянный человек".
   2. "Деревянный человек".
   3. "Стеклянный человек".

Комментарий:
Оловянный человек - символ стойкости; деревянного человека сделал
плотник; стеклянный человек - символ хрупкости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маццола,_Валентино
   2. http://www.legendami.ru/bod/dalvost/dalvost13.htm
   3. http://nibler.ru/sport/15213-30-samyh-zabavnyh-prozvisch-futbolistov.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Описывая старый дом, Виктор МартинОвич упоминает ворчливую АЛЬФУ.
Назовите двумя словами АЛЬФУ, в честь которой назван космический лифт из
мультфильма "Боевой ангел".

Ответ:
Лестница Иакова.

Комментарий:
АЛЬФА - лестница. Лестница из сна Иакова соединяет землю и Небо.

Источник:
   1. В. Мартинович. Сфагнум. http://www.flibusta.net/b/328933/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_Иакова

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
В 1977 году в США был издан сборник произведений известного поэта под
названием "ОНА". В предыдущем предложении было шесть разных ИХ, а в этом
- семь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Часть речи.

Комментарий:
Сборник произведений Иосифа Бродского назывался "Часть речи". В первом
предложении есть имя существительное, имя прилагательное, имя
числительное, глагол, местоимение и предлог. А во втором еще и союз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часть_речи_(цикл_стихотворений)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часть_речи

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Роман Ивана Курчавова описывает русско-турецкую войну. Персонаж этой
книги предполагает: "Чем больше ИХ, тем меньше слез". Персонаж
советского фильма рассуждал об оптимальном ИХ количестве. Назовите ИХ.

Ответ:
Жены.

Комментарий:
У турок, в отличие от русских, было распространено многоженство. Но
одна-единственная жена, по мнению персонажа, любит мужа сильнее, чем
несколько, вместе взятых.

Источник:
   1. И.Ф. Курчавов. Шипка. http://www.flibusta.net/b/296642/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=-aFimeu-4DM

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
На карикатуре Александра Бронзова изображено животное, которое кипятит
котелок на костре и распевает чуть измененную строчку русского романса.
Назовите это животное.

Ответ:
Бобр.

Комментарий:
На карикатуре бобр варит калитку и распевает "Отварю потихоньку калитку"
(в романсе - "Отвори потихоньку калитку").

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/bronzoff/url/parad/bronzoff/13929/
   2. http://a-pesni.org/romans/kalitka.htm

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пушкинскую поэму "ИКС" впервые опубликовали в начале XX века, когда
Германия была ИКСОМ России. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
"Опасный сосед".

Комментарий:
"Опасный сосед" - это сатирическая поэма, самое известное произведение
Василия Львовича Пушкина, дяди Александра Сергеевича. В начале XX века
Российская и Германская империя были соседями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опасный_сосед
   2. http://znanija.com/task/2849983

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В повести Георгия ХалилЕцкого влюбленные моряки по окончании рейса
спешили к АЛЬФАМ. Герой известного кинофильма дорого заплатил за помощь
АЛЬФЕ. Назовите героиню произведения нобелевского лауреата, которая была
АЛЬФОЙ.

Ответ:
[Элиза] Дулиттл.

Комментарий:
АЛЬФЫ - цветочницы. Моряки спешили покупать цветы для своих любимых. В
фильме "Огни большого города" герой Чарли Чаплина помог цветочнице с
деньгами для операции, но за это ему пришлось отсидеть в тюрьме
несколько лет. Элиза Дулиттл - цветочница из пьесы Бернарда Шоу
"Пигмалион".

Источник:
   1. Г.Г. Халилецкий. Шторм восемь баллов.
   2. Фильм "Огни большого города".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион_(пьеса)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слова "ИКС" и "ТАКОЙ" являются заменами.
   В начале XX века словосочетание "ТАКОЙ "ИКС"" стало символом
храбрости. Один из потомков ИКСОВ носил прозвище ТАКОЙ. Напишите имя
этого потомка.

Ответ:
Симеон.

Зачет:
Семен; Симеон Иванович; Симеон Иоаннович.

Комментарий:
ТАКОЙ "ИКС" - это "гордый "Варяг"", который, как известно, "врагу не
сдается". Песня была чрезвычайно популярна в России в 1905 году. Симеон
Гордый - князь из династии Рюриковичей, а Рюрик, как известно, был родом
из варягов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Врагу_не_сдаётся_наш_гордый_%C2%ABВаряг%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симеон_Иванович_Гордый
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рюрик

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
По мнению героини сериала, ОНА - это обманка, мешающая нам воспринимать
реальность. В произведении 1971 года ЕЕ сравнивают с устройством.
Назовите это устройство.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Речь идет о песне со словами "Надежда - наш компас земной".

Источник:
   1. Сериал "Аббатство Даунтон", s05e04.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надежда_(песня)

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
На обложке книги Михаила Генделева изображены на тарелке два кусочка
хлеба одинаковой формы, лежащие один на другом. Кухню какой страны
описывает эта книга?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Из двух треугольных кусочков хлеба получается звезда Давида.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5. - С. 136.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
О ЕГО свадьбе газеты написали: "Невеста была одета. Ожидаются заморозки
в аду". Назовите ЕГО имя и фамилию, начинающиеся с одной буквы.

Ответ:
Хью Хефнер.

Комментарий:
Основатель журнала "Playboy".

Источник:
"Story", N 12 (54). - С. 54.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
По словам Марка Форсайта, Луи РеАр считал, что ОНО должно вызвать взрыв
в чреслах каждого француза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Реар - изобретатель бикини; речь идет о взрыве страсти.

Источник:
   1. М. Форсайт. Этимологикон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Японцы изобрели ИКС, который можно надувать, чтобы спать на работе. В
некоторых славянских языках ИКС тоже может ассоциироваться со сном.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Галстук-подушка стоит всего 30 долларов. Например, по-украински
"галстук" будет "кравАтка".

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=508579
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Краватка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
(pic: 20150512.jpg)
   На приведенном изображении мы убрали слово, являющееся названием
русского романа. Приведите его.

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Поднимать такой вес было бы неразумно.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/33-ironichnyh-fakta-o-nashej-zhizni-v-grafikah-672205/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идиот_(роман)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 17:
Кен Дженнингс, победив в 74 играх телевикторины "Jeopardy!", признался,
что после этого открыл для себя новое развлечение - виндсёрфинг. В одном
из слов предыдущего предложения мы заменили три буквы четырьмя.
Восстановите этот неологизм.

Ответ:
Эгосёрфинг.

Комментарий:
Число упоминаний Кена Дженнингса в Сети, по его собственным подсчетам,
перевалило за 50 тысяч. Эгосёрфинг - поиск в Интернете информации о
самом себе.

Источник:
К. Дженнингс. Brainiac. http://www.flibusta.net/b/376828/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 18:
Действие эпизода сериала происходит зимой в Нью-Йорке. В титре на экране
топоним изменили так, что в нем подряд следуют три одинаковых буквы.
Каких?

Ответ:
R.

Зачет:
Р.

Комментарий:
Brrrklyn. В Бруклине той зимой, судя по всему, было очень холодно
(бррр!).

Источник:
Сериал "Все ненавидят Криса", s02e13.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 19:
В середине сороковых годов прошлого века в США на футлярах часто можно
было увидеть наклейку "Сохраните ЕЕ живой". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
Шла борьба с использованием записанной музыки вместо живых оркестров;
музыканты оркестров клеили такую наклейку на футляры своих инструментов.

Источник:
Б. Брюстер, Ф. Броутон. История диджеев.
http://www.flibusta.net/b/201531/read

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 20:
В биографии известного человека написано, что 24 июля Марина накормила
его клубникой со сливками. Какую еще ягоду упоминает биограф в рассказе
об этом?

Ответ:
Морошка.

Комментарий:
Речь об одном из последних дней жизни Высоцкого; Марина Влади кормила
его клубникой. Пушкин в последний день ел моченую морошку.
   z-checkdb: Марина Влади в этот день была в Париже, а клубникой со
сливками Высоцкого кормила Оксана Афанасьева (Евгений Рубашкин).

Источник:
В.И. Новиков. Высоцкий. http://www.flibusta.net/b/173661/read

Автор:
Николай Ужов (Могилев - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если ОН доносил на даму ее мужу, его могли утопить его же коллеги.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гондольер.

Комментарий:
У гондольеров были очень строгие правила поведения.

Источник:
П. Акройд. Венеция. http://www.flibusta.net/b/416405/read

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
В научно-популярной книге сообщается, что каждая минута боя позволяет
сберечь семьсот килограммов песка. Какое слово в тексте вопроса мы
заменили?

Ответ:
Тонна.

Комментарий:
Речь идет о стеклянных отходах - бой стекла, которые позволяют сберечь
песок - сырье для производства стекла.

Источник:
К. де Сильги. История мусора. http://www.flibusta.net/b/274467/read

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В основу этого фильма положена история французского бизнесмена и
аристократа Филиппа Поццо ди Борго, с которым в 1993 году произошло
несчастье. Назовите этот фильм.
   2. Перед тем как начать снимать этот фильм, мужской части актерского
коллектива было отведено две недели на загар. Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "1 + 1".
   2. "3 + 2".

Зачет:
   1. "Один плюс один".
   2. "Три плюс два".

Комментарий:
   1. Филипп Поццо ди Борго остался парализованным после несчастного
случая.
   2. В фильме "Три плюс два" речь идет о трех мужчинах и двух женщинах,
которые отдыхают на море.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/535341/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_плюс_два_(фильм)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать словосочетание "торару".]
   Иногда кринолин во Франции называли "спрячь ИКСА". ИКС - одно из
названий меча, в описании которого можно встретить буквосочетание
"торару". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Бастард.

Комментарий:
Кринолин - это очень широкая юбка, под которой удобно скрывать
беременность; иногда бастардом называют полутораручный меч.

Источник:
   1. http://www.turkey-info.ru/forum/haydi-konusalim/doktor-kondom-volshebnik-t771265.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полутораручный_меч

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
   На пир в ауле
   Отцы нам дали...
   Это четверостишие Николая Глазкова заканчивается перечислением
отцовских даров. Напишите любой из них.

Ответ:
Напареули.

Зачет:
Цинандали.

Комментарий:
Логично, что на пиру в ауле пьют грузинские вина.

Источник:
http://lukomnikov-1.livejournal.com/581603.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150513.jpg)
   Перед вами ОНИ. Профессионалы иногда называют ИХ макароны. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Мишленовские звезды.

Комментарий:
Речь идет не о пасте, а о миндальных печеньях - макаронах; считается,
что Мишленовские звезды больше похожи на печенья, чем на звезды; кстати,
существуют еще и макаруны - пирожные из миндаля или кокоса.

Источник:
   1. http://parisbuslady.com/2014/04/27/stars-etoiles-and-macarons/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макарон

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, слово "котлеты" и слово "мухи" в вопросе являются заменами.
   Кристофер Ишервуд писал, что в Китае нельзя со всей категоричностью
отделить мух от котлет. "Котлеты - мухи" - это название игры. Приведите
это название.

Ответ:
"Съедобное - несъедобное".

Комментарий:
Китайцы едят очень много из того, что не едят европейцы.

Источник:
   1. Ф. Данлоп. Суп из акульего плавника.
http://www.flibusta.net/b/292229/read
   2. http://www.kis-brys.ru/t/313/l/0

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
В "Петербургских строфах" Мандельштам описывает зиму. В первом
четверостишии поэт рифмует слова, являющиеся названиями повестей.
Приведите эти слова.

Ответ:
Метель, шинель.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/mandelshtam/nad-zheltiznoj-pravitelstvennyx.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метель_(повесть)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинель_(повесть)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Персонажи скетча решают присоединиться к движению по защите животных.
При этом они считают, что не могут отказаться от ношения меха, объясняя
это заботой о НЕЙ. Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Защитники решили позаботиться о моли, а не о меховых животных.

Источник:
Эфир канала ВТВ от 18.01.2015 г.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
В шести неделях ровно 100 секунд. Какой символ мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
!

Зачет:
Факториал.

Комментарий:
В шести неделях ровно 10! (3.628.800) секунд.

Источник:
   1. https://www.google.ru/?gws_rd=ssl#newwindow=1&q=10!
   2. https://www.google.ru/?gws_rd=ssl#newwindow=1&q=6*7*24*60*60

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В языке гуарани есть слово, означающее "звук, издаваемый при
падении в воду". В конце XX века стало известно название, образованное
от этого слова. Напишите это название.
   2. В конце XX века стал известен шведский певец, который взял себе
псевдоним в честь модели автомобиля "Ягуар". Напишите этот псевдоним.

Ответ:
   1. Итайпу.
   2. E-type.

Зачет:
   1. Итайп.
   2. Итайп.

Комментарий:
   1. Итайпу - очень крупная ГЭС в Южной Америке.
   2. E-type, в частности, исполнил песни "Set the world in fire" и
"Russian lullaby".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 5. - С. 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/E-Type

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Говорят, что улица Планировочная в Новосибирске - единственная в мире,
которая образует перекресток ТАК. Тремя словами, начинающимися на одну
букву, ответьте, как.

Ответ:
Сама с собой.

Комментарий:
Улица пересекается сама с собой.

Источник:
   1. http://factopedia.ru/fact/2677
   2. https://maps.yandex.ru/65/novosibirsk/?ll=82.885090%2C54.994961&spn=0.021930%2C0.006871&z=16&l=map

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 13:
Внимание, словом "АЛЬФА" в вопросе заменено другое слово.
   В 1860 году капитан Викхэм подарил одному заведению АЛЬФУ,
принадлежавшую Чарльзу Дарвину. Ответьте одним словом: что случилось с
этой АЛЬФОЙ в 2006 году?

Ответ:
Умерла.

Зачет:
Смерть.

Комментарий:
Галапагосская черепаха Харриет умерла в возрасте приблизительно 175 лет
в австралийском зоопарке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harriet_(tortoise)

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 14:
Прозвище Андрея Орловского - Питбуль. Поэтому он модифицировал одну из
спортивных принадлежностей. Какую?

Ответ:
Капа.

Комментарий:
Андрей Орловский - белорусский спортсмен, выступающий в смешанных
единоборствах; его капа - с двумя клыками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орловский,_Андрей_Валерьевич

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20150514.jpg)
   Торговый центр, в котором установлен этот фонтан, называется "Новый
ОН". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Привоз.

Комментарий:
Скульптурная композиция соответствует тексту песни "Шаланды, полные
кефали". Стало быть, дело происходит в Одессе. Как же еще назвать
торговый центр?

Источник:
http://www.segodnya.ua/regions/odessa/progulka-po-glavnomu-rynku-odessy-584729.html

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 16:
Историки медицины относят к таким случаям тарантизм в Испании, пляску
святого Витта, последствия трансляции радиопостановки по "Войне миров".
Это опровергает мысль, высказанную персонажем известного мультфильма.
Назовите имя сына этого персонажа.

Ответ:
Федор.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "психических эпидемиях". Если верить папе
дяди Федора, "с ума поодиночке сходят, это только гриппом все вместе
болеют".

Источник:
   1. http://www.psyfactor.org/lib/behterev2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психические_эпидемии
   3. http://www.youtube.com/watch?v=cK8af0m4HpA&t=14m12s

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На карикатуре бобр уничтожает конструкцию, на которой находится
мужчина, и при этом говорит: "Ну чего уставился, хищного бобра, что ли,
ни разу не видел?". Какое слово заменено в вопросе?

Ответ:
Плотоядного.

Комментарий:
Конструкция - плот.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/23744/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
Википедия сообщает, что в истории матчей на звание чемпиона мира по
шахматам СДЕЛАТЬ ЭТО удалось только Корчному. Позднее Корчной писал, что
он СДЕЛАЛ ЭТО с Карповым с удовольствием. Что сделал?

Ответ:
Запатовал.

Зачет:
По существительному "пат" или глаголу "патовать".

Комментарий:
В мачте между Корчным и Карповым была очень напряженная атмосфера,
Корчной был рад, что ему не пришлось предлагать ничью, и считал, что,
поставив пат Карпову, унизил его.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пат
   2. В.Л. Корчной. Антишахматы. Записки злодея. Возвращение
невозвращенца. http://www.flibusta.net/b/179005/read

Автор:
Николай Ужов (Могилев - Москва)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Еще ни холодов, ни льдин.
   Земля тепла. ТАКОВА ОНА.
   А в землю лег еще один
   На Новодевичьем мужчина.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие из стихотворения Владимира Высоцкого памяти
известного человека. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы
заменили?

Ответ:
Красна калина.

Комментарий:
Стихотворение памяти Василия Шукшина.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19114

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 20:
Юрий Безелянский писал: "Западная Европа приняла план Маршалла и быстро
восстановила свой экономический потенциал, разрушенный войной. А мы (то
есть не мы, а Сталин и его окружение) гордо отказались. Какая помощь?
Мы...". Закончите цитату устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
"... сами с усами".

Комментарий:
Как известно, у Сталина были усы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12. - С. 37-38.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

