Чемпионат:
Асинхронный турнир по брэйн-рингу "Фритьоф Нонсенс"

Дата:
15-Aug-2013

Вид:
Б

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какое произведение несколько раз переиздавал Николай Лещёв?

Ответ:
"Конек-Горбунок".

Комментарий:
Лещёв и Ершов - это "рыбные фамилии". Николай Лещёв был пасынком Петра
Ершова. На вырученные средства Николай содержал детей знаменитого поэта.

Источник:
http://www.rusalbom.ru/volodarsky13.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Борис Спасский в интервью сказал, что никогда не считал себя гением.
Просто на него вовремя обратила внимание некая дама. Назовите эту даму.

Ответ:
Каисса.

Комментарий:
Каисса - это шахматная богиня. Спасский был десятым чемпионом мира по
шахматам.

Источник:
   1. http://www.yarreg.ru/articles/20130725093804
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каисса

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Солистку Большого театра Александру Крутикову, исполнившую немало
оперных партий, можно назвать птицей высокого полета. Какую роль она
исполнила в опере "Черевички"?

Ответ:
Солоха.

Зачет:
Ведьма.

Комментарий:
Опера поставлена по повести Николая Гоголя "Ночь перед Рождеством", где
ведьма Солоха умела летать. "Птица высокого полета" - это подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крутикова,_Александра_Павловна
   2. Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/vechera2.txt&page=2

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Бабочка из семейства белянок является "тезкой" знаменитой французской
писательницы. Каким уменьшительным словом эту бабочку называют в народе?

Ответ:
Зорька.

Комментарий:
Бабочка аврора является тезкой Авроры Дюпен, более известной как Жорж
Санд. Аврора - это богиня утренней зари.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорька_(бабочка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Санд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврора_(богиня)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
До 1925 года персидским вельможам титулы заменяли фамилии. Например,
"ЧакЭр ос-сальтАнэ" означал "Слуга империи". А как переводился титул
"БенАн ос-сальтАнэ"?

Ответ:
Палец империи.

Комментарий:
Как известно, на языке многих народов "банан" означает "палец". В
персидском языке есть похожее слово - "бенАн", также означающее "палец".

Источник:
   1. М. Каземи. Страшный тегеран. - Кн. 1. - Баку: Язычы, 1980. - С.
15.
   2. http://semenov.academic.ru/96/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Гвардеец роты господина Дезэссара был прообразом литературного героя.
Этот литературный герой называл Рошфора "старым другом" и горевал после
того, как тот погиб. Назовите этого литературного героя.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
В романе "Двадцать лет спустя", в отличие от "Трех мушкетеров",
Д'Артаньян и Рошфор были уже друзьями. Д'Артаньян убил Рошфора случайно
в суматохе. Прототип Д'Артаньяна - гвардеец Шарль де Бац.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя.
http://www.litmir.net/br/?b=166002&p=192
   2. А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.
http://bookz.ru/authors/peres-reverte-arturo/clubduma/page-8-clubduma.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
"Подумать только", - воскликнул персонаж романа Агаты Кристи. - "Оттуда
к нам приходит столько всего: обувь, стекло, перчатки...". Какое
двухкоренное слово при этом было упомянуто?

Ответ:
Чехословакия.

Источник:
А. Кристи. Смерть в облаках.
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2564&page=19

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В документальном фильме 1977 года зрители могут увидеть "ТАКОГО"
Шварценеггера. Назовите то, что авторы книги "100 знаменитых памятников
архитектуры" охарактеризовали как "ТАКОЕ" чудо.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
ТАКОЙ - это качающийся. Фильм про Шварценеггера так и называется -
"Качая железо". Пизанская башня падает уже восемь веков. Авторы книги
назвали ее "качающимся чудом света".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Качая_железо
   2. Е. Васильева. 100 знаменитых памятников архитектуры. - Харьков:
Фолио, 2008. - С. 289.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
О каком "разговоре" Сергей Минаев сообщает следующее: "Певица просто
прелесть, молодая краса"?

Ответ:
Современный.

Зачет:
"Modern Talking"; Modern.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о писателе Сергее Минаеве, а об эстрадном певце.
Минаев пел: "А Модерн Токинг - это просто чудеса: Певица просто прелесть
- молодая краса". Томас Андерс действительно одно время был похож на
девушку. "Modern Talking" переводится как "современный разговор".

Источник:
http://webkind.ru/text/96525430_04248616p946015231_text_pesni_disk-zhokej.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В рассказе Бонч-Бруевича девочка и Ленин накормили некоего Василия
Ивановича. Писатель Шамбаров считает, что этого не могло произойти во
время Гражданской войны из-за отсутствия в столице ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Коты.

Зачет:
Кошки.

Комментарий:
Василий Иванович - это кот. В годы Гражданской войны, когда в Москве и
Питере бушевал голод, все коты пошли в еду.

Источник:
   1. В. Бонч-Бруевич. Кот Васька.
http://lib.ru/TALES/BONCHBRUEWICH/lenin.txt
   2. В. Шамбаров. Белогвардейщина.
http://www.x-libri.ru/elib/shmbr000/00000290.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Гавриил Качалин руководил сборной СССР на трех чемпионатах мира. На
каждом из этих турниров сборная СССР встречалась с НИМИ: дважды
проигрывала и лишь в 1970 году сыграла с НИМИ вничью. Назовите ИХ.

Ответ:
Хозяева чемпионата.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1958 и 1962 годах сборная СССР проиграла командам Швеции и Чили, а в
1970 году сыграла вничью со сборной Мексики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Качалин,_Гавриил_Дмитриевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_СССР_по_футболу

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Просмотрев статистику книг, которые читали англичане в 1856 году,
исследователи удивились отсутствию в нем фамилии знаменитого писателя.
Даже сейчас, во времена пиратского Интернета, произведения этого
писателя не пользуются былой популярностью. О каком писателе идет речь?

Ответ:
[Вальтер] Скотт.

Комментарий:
Слово "пиратский" - подсказка. Вальтер Скотт, помимо всего прочего,
написал роман "Пират". Его книги были очень популярны в первой трети XIX
века, но к середине века мода поменялась.

Источник:
   1. А. Долинин. История, одетая в роман: Вальтер Скотт и его читатели.
- М.: Книга, 1988. - С. 278.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Вальтер

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, слово "ПЕРВЫЙ" - это замена.
   Пеговский переулок, расположенный в Москве по соседству с улицей
Пилота Нестерова, однажды был переименован в честь последнего спутника
ПЕРВОГО. В каком году это произошло?

Ответ:
1968.

Комментарий:
Летчик Владимир Серёгин погиб вместе с первым космонавтом Юрием
Гагариным в 1968 году. Пеговский переулок был переименован в улицу
Серёгина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Серёгина_(Москва)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, вопрос задает Стивен Спилберг!
   Назовите украинское семибуквенное слово, означающее "наружное
отверстие домашней печи".

Ответ:
Челюстi [чэлюсти]. Незачет: Щелепи [щэлэпы].

Комментарий:
По-русски это отверстие называется - "челО" и употребляется в
единственном числе. По-украински - "Челюстi" [чэлюсти], и употребляется
только во множественном числе. "Челюсти" - это название знаменитого
фильма Спилберга, которое, кстати, по-украински звучит иначе - "Щелепи"
[щэлэпы].

Источник:
   1. http://www.eslovo.com.ua/orfografichnyy_slovnyk_ukrajinskoji_movy/page/chelyusti.199404
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ст%D1%96вен_Сп%D1%96лберг

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Аналогом Евы в мифах тропической Африки является Ассие, которая поначалу
была ленивой, не слушалась мужа и смотрела на него свысока. Бог приказал
ей УМЕРИТЬ СВОЙ ПЫЛ. Что мы заменили фразой "УМЕРИТЬ СВОЙ ПЫЛ"?

Ответ:
Спуститься на землю.

Зачет:
Спуститься на родную землю, сойти с небес на землю и т.п.

Комментарий:
Ассие, в отличие от мужа, поначалу обитала на небе. "Смотрела свысока" -
это подсказка.

Источник:
Б. Оля. Боги тропической Африки. - М.: Наука, 1976. - С. 84-85.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Работая над своей Двадцатой симфонией, Йозеф Гайдн долго не мог
удовлетвориться звучанием одной из тем. И когда казалось, что ничего уже
не получится, композитор впервые ввел в симфонический оркестр древнейший
инструмент. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Труба.

Комментарий:
Когда казалось уже, что дело - труба, Гайдн вспомнил о трубе.

Источник:
   1. М. Зильберквит. Великий музыкант из Рорау. Повесть о Йозефе
Гайдне. - М.: Музыка, 1977. - С. 37.
   2. http://dslov.narod.ru/fslov/f492.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Финансист из новеллы Гофмана "Повелитель блох" был расстроен тем, что
блохи интересовали его сына гораздо больше, чем дукаты. Какую букву мы
заменили в одном из слов?

Ответ:
Я.

Комментарий:
Не блохи, а бляхи интересовали ребенка гораздо больше чем дукаты. С
повелителем блох герой встретился гораздо позже, когда стал взрослым.

Источник:
http://gofman.krossw.ru/html/gofman-bloh-ls_1.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос задает Иоанн Васильевич Грозный!
   Чарльз Диккенс пишет, что портной был первым поселенцем на узкой
полоске земли в Англии. Как эта земля называлась?

Ответ:
Скотленд-Ярд.

Зачет:
Скотланд-Ярд.

Комментарий:
Как известно из знаменитой кинокомедии, в правоохранительных органах
"дело шьют". Очевидно, это традиция пришла от англичан.

Источник:
Ч. Диккенс. Очерки Боза.
http://fb2.booksgid.com/content/78/charlz-dikkens-ocherki-boza-nash-prihod/15.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Есть мнение, что жгучее солнце положительно воздействует на интеллект
человека. Уинстон Черчилль сказал о молодых годах своего врага: "В
умственном отношении он ничем не выделялся". Назовите этого врага.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
Впоследствии за генерал-фельмаршалом Роммелем, успешно воюющим в
Северной Африке с войсками союзников и крепко помотавшим Черчиллю нервы,
прочно закрепилось прозвище "Лис пустыни".

Источник:
   1. У. Черчилль. Вторая мировая война.
http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/CHURCHILL/world_war_ii-2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роммель,_Эрвин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Один мальчик в шесть лет выступал перед публикой как пианист, а в восемь
лет - сочинял музыку. И это несмотря на то, что у него, как говорится,
еще молоко на губах не обсохло. Назовите этого мальчика.

Ответ:
[БЕдржих] СмЕтана.

Комментарий:
Речь идет о чешском мальчике БЕдржихе СмЕтане, будущем знаменитом
композиторе.

Источник:
   1. http://ickust.claw.ru/shared/icks/2620.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сметана,_Бедржих
   3. http://phraseologiya.academic.ru/582/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Профессора Владимира Зубкова можно назвать "сапожником без сапог".
Почему Зубков никогда не читал книг, автором которых он был?

Ответ:
Потому что был слепым.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зубков сам книги писал, но не читал. За 15 лет профессорской
деятельности Зубков издал 14 книг, одна из которых была удостоена
Государственной премии.

Источник:
Ф. Углов. Человек среди людей. Записки врача. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 72-73.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Известно, что ТАИС АФИНСКАЯ выглядит как звезда четвертой величины. Что
мы заменили на "ТАИС АФИНСКАЯ"?

Ответ:
Туманность Андромеды.

Комментарий:
Если невооруженным глазом посмотреть на Туманность Андромеды, она
выглядит всего лишь как звезда. "Туманность Андромеды" и "Таис Афинская"
- знаменитые романы Ивана Ефремова.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100otkr/62.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефремов,_Иван_Антонович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В романе Самсона ШлЯху командир называл свое воинское подразделение
одним словом. Назовите поэтессу, чья фамилия является анаграммой к этому
слову.

Ответ:
[Агния Львовна] Барто.

Комментарий:
Командир называл подразделение табором, на что намекает
румынско-молдавская фамилия писателя. Румынские цыгане являются
крупнейшей цыганской общиной Европы.

Источник:
   1. С. Шляху. Луна как жерло пушки. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 267.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыгане_в_Румынии

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ЭТО" является заменой.
   Моцарт, порвавший с церковью, так и умер без ЭТОГО. Назовите ЭТО,
которое прозвучало в этом вопросе.

Ответ:
Порвавший.

Комментарий:
Моцарт умер без причастия. В вопросе прозвучало причастие "порвавший".

Источник:
   1. Г. Чичерин. Моцарт: Исследовательский этюд. - Л.: Музыка, 1987. -
С. 148.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Причастие_(лингвистика)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Спартанец Ликург говорил, что ОНИ "красивых делают красивее, безобразных
- еще безобразнее". На портрете, написанном символистом, ОНИ
превращаются в деревья, и неслучайно зрителей подобные картины приводят
в ужас. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Этот портрет описал в одной из своих статей Лев Толстой. "Привести в
ужас" - это подсказка, намекающая на фразеологизм "волосы встали дыбом".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/rim/1-1.htm
   2. Толстой Л. Что такое искусство?
http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_15/01text/0327.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
XIX столетие, с мореходной точки зрения, является не только веком
клиперОв, но и пАра. Возможно, неслучайно писатель Гловацкий называл
клипер кораблем "с ТАКИМ носом". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Лебединым.

Комментарий:
Не успели парусники с лебедиными носами появиться, как им пришлось
пропеть "лебединую песню" из-за появления паровЫх судов.

Источник:
   1. В. Гловацкий. Увлекательный мир парусов.
http://www.stugna.kiev.ua/index.php?pirs=books&st=glovatckij_03
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клипер_(судно)
   3. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=225

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
У известного немца в биографии есть и служба юнгой на корабле, и
торговля селитрой, в общем, всё, что можно встретить в приключенческом
романе. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Генрих Шлиман прославился археологическими раскопками на Итаке, в
Микенах и других местах, имеющих отношение к истории древней Греции. В
вопросе есть аллюзия на известную фразу "В Греции всё есть".

Источник:
   1. Л. Любимов. Искусство Древнего Мира.
http://artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000003/st012.shtml
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/в_Греции_всё_есть

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе в одном из слов заменена одна буква.
   По словам Пушкина, император перепугался, увидев фамилию поэта в
списке тех, кто приехал в Петербург, но успокоился, когда убедился, что
это ловушка. Восстановите слово, в котором мы заменили букву.

Ответ:
Лёвушка.

Комментарий:
Так Пушкин ласково называл своего брата Льва.

Источник:
http://bookz.ru/authors/ivan-pu6in/zapiski-_914/page-8-zapiski-_914.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Американским актрисам немого кино Глории Свенсон и Луизе Фазенде
неимоверную славу и популярность принесли роли ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Купальщицы.

Комментарий:
Актрисы были одними из первых в истории кино, кто сыграл "купальщиц" -
хорошеньких девушек в купальных костюмах. После этого они несколько лет
просто купались в славе.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=568
   2. http://www.kinofilm4u.com/istoriya/211-proizvodstvo-filma.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Герой рассказа Вильяма Козлова, заглядевшийся на ресницы девушки, дал ей
прозвище, совпадающее с названием птицы. С фамилией какого писателя
совпадает английское название этой птицы?

Ответ:
Свифт.

Комментарий:
Девочку назвали Стриж, потому что хорошо "стрижет ресницами". Стриж
по-английски - "swift" [свифт].

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=15293
   2. http://www.lingvo-online.ru/ru/Translate/ru-en/стриж
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свифт,_Джонатан

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
В повести XIX века есаул Кошка увидел в лесу "девушку" с подозрительными
псами. Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
У.

Комментарий:
В повести Василия Нарежного "Бурсак" по лесу шла девушка с усами,
оказавшаяся переодетым бурсаком. Неудивительно, что такая "девушка"
вызвала подозрение наблюдательного есаула.

Источник:
В. Нарежный. Бурсак, малороссийская повесть.
http://www.litmir.net/br/?b=108889&p=19

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Однажды посол государства Сомали сказал Жаклин: "Только не надевайте
леопарда!". Чем он это мотивировал?

Ответ:
Все женщины захотят последовать примеру жены президента Кеннеди, и
леопардов быстро истребят.

Зачет:
Начнется охота на шкуры леопардов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Жаклин Кеннеди - жена Джона Кеннеди.

Источник:
http://siteprosveshenie2005.narod.ru/nep/97.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Однажды ВХУТЕМАС был реорганизован во ВХУТЕИН. В расшифровках этих
аббревиатур есть существительное во множественном числе. Назовите его.

Ответ:
Мастерские.

Комментарий:
ВХУТЕМАС - Высшие художественно-технические мастерские. А ВХУТЕИН - то
же самое, только институт. Речь идет об учебных заведениях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВХУТЕМАС
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградский_высший_художественно-технический_институт

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Однажды на табло отобразились четыре разные цифры. Если рассматривать
эти цифры как отдельные числа, то каждая из них является квадратом
целого числа. На каком острове это происходило?

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом матче чемпионата Мадагаскара по футболу, который
закончился со счетом 149:0. Числа 0, 1, 4, 9 - это квадраты чисел 0, 1,
2, 3. Результат матча занесен в Книгу рекордов Гиннесса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_%C2%ABАдема%C2%BB_%E2%80%94_%C2%ABЛ%E2%80%99Эмирн%C2%BB

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Генерал, осматривающий киевский укрепрайон в годы Первой мировой войны,
выслушивал от строителей, в основном, "ЕЕ". Лишь один инженер Карбышев
раскритиковал укрепления, сравнив переднюю полосу обороны с НЕЮ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
Другие инженеры хвалили укрепления, вешая генералу лапшу на уши. И лишь
инженер Карбышев честно сказал, что передняя линия обороны тонкая, как
лапша.

Источник:
С. Голубов. Когда крепости не сдаются.
http://militera.lib.ru/prose/russian/golubov_sn/08.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
В ответе должно прозвучать слово, начинающееся и заканчивающееся одной и
той же буквой.
   В романе Валентина Саввича "британец", получив сильный удар в
"носовую скулу", тут же сам по себе отдал... Что же он отдал?

Ответ:
ЯкорЯ.

Комментарий:
Речь идет о британском корабле. "Британец", "носовая скула" - это
выражения, использованные самим автором, известным писателем-маринистом
Валентином ПИкулем.

Источник:
В. Пикуль. Крейсера. http://www.knigger.com/texts.php?bid=5733&page=105

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В 1970 году Борис Бабочкин предлагал Елене ВТОРОЙ главную роль в
"ПЕРВОЙ". Какие два слова, встречающиеся в орнитологическом словаре, мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Соловей, Чайка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Елена Соловей только закончила ВГИК, и Бабочкин предложил ей роль в
чеховской "Чайке".

Источник:
http://www.algunos.ru/nezhnost/elena_solovey_14625/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Согласно статье на сайте lurkmore, акула, увидев Николая Дроздова,
СДЕЛАЛА ЭТО и уплыла. А кто в известном произведении ДЕЛАЛ ЭТО в лифте?

Ответ:
Иван [Васильевич] Грозный.

Зачет:
Иоанн [Васильевич] Грозный; Юрий Яковлев.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - перекрестились.

Источник:
http://lurkmore.to/В_мире_животных

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Героиня романа Сергея СартакОва, почувствовав удар в спину, покатилась
вниз и выронила то, что держала в руках. Чуть позже девушка
воспользовалась неким предметом как лопаткой. Назовите этот предмет.

Ответ:
Лыжа.

Комментарий:
Девушка каталась на лыжах. В спину ей ударила снежная лавина. Девушка,
покатившись, потеряла лыжные палки и одну из лыж. Второй лыжей девушка
затем воспользовалась как лопаткой, чтобы откопать утерянные вещи.

Источник:
С. Сартаков. Ледяной клад. http://m.tululu.ru/bread_53701_31.xhtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Летчиков, у которых не было своего самолета, на войне называли ИМИ.
Назовите фамилию Федора, который так и остался одним из НИХ, несмотря на
все уговоры.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
ОНИ - это "безлошадники". В фильме "Белое солнце пустыни" Федор Сухов
отказался от лошади.

Источник:
   1. М. Авдеев. У самого черного моря: Документальная повесть. - М.:
ДОСААФ, 1986. - С. 54.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/7604/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Герой произведений англичанина Форестера принимал участие в нескольких
сражениях, происходивших вдали от родного берега. Мы не спрашиваем его
фамилию. Назовите его имя.

Ответ:
Горацио. Незачет: Нельсон.

Комментарий:
Речь идет о Горацио Хорнблоуэре, герое более чем двадцати произведений.
В вопросе есть аллюзия на Горацио Нельсона, ведь именно он является
самым известным англичанином, военным и моряком одновременно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорнблоуэр

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Про молодого парня Александра Ковалева, коллекционирующего метеориты,
земляки в шутку говорят, что у него есть ЭТО. Какую библейскую фразу из
трех слов мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Время собирать камни.

Комментарий:
"Время собирать камни" - это отрывок цитаты из Ветхого Завета.

Источник:
   1. http://www.gorod.dp.ua/news/83466
   2. http://blog.any-p.ru/?q=node/69

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Известные путешественники однажды побывали на шахте, где несколько
рабочих с хорошим зрением внимательно следили за движущимся потоком
серых комьев. Что же добывали на этой шахте?

Ответ:
Алмазы.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается выражение "глаз-алмаз". Действие происходило в
Южной Африке.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. Африка грез и действительности. - Т. 3.
http://m.litfile.net/read/134445/145000-146000?page=51

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В произведении "Волки и охотники" один из преступников направил оружие
на водителя, а второй схватил ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баранка.

Комментарий:
Волк схватил баранку.

Источник:
Н. Арзанов. Волки и охотники. // Ужас: Приложение к газете "Вестник 02".
- Харьков: Харкiв, 1992. - С. 196.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Леонид Горянов вспоминал, как на одном из чемпионатов мира футбольная
пресса утверждала, что "команде АА и ББ нет равных". Что мы заменили на
АА и ББ?

Ответ:
ВавА, ДидИ.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь шла о сборной Бразилии в 1958 году. Именно эти два футболиста
считались тогда ее лучшими игроками. Кстати, спустя четыре года оба они
вновь сыграли за сборную и опять стали чемпионами. Прозвище каждого из
них состоит из двух одинаковых слогов, отсюда и логика замены.

Источник:
Л. Горянов. Под флагом Родины. http://lib.rus.ec/b/416516/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Знакомая нам с детства героиня пела лишь до прихода холодов.
Транспортное средство, похожее на эту героиню, было нарисовано на
почтовой марке 1959 года. Какому виду спорта эта марка была посвящена?

Ответ:
Вертолетный спорт. Незачет: Вертолет.

Комментарий:
Попрыгунья-стрекоза из басни "Стрекоза и Муравей" "лето красное
пропела", "оглянуться не успела, как зима катит в глаза". На марке был
нарисован вертолет. В конце 50-х в СССР был такой вид спорта -
вертолетный. Наверное, недешевый.

Источник:
   1. Каталог почтовых марок СССР. 1918-1974. / Под ред. М. Гинзбурга. -
М.: Союзпечать, 1976. - С. 340.
   2. И.А. Крылов. Стрекоза и Муравей.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8131

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Писатель Сергей Абрамов однажды прервал свое повествование и написал
несколько строк о "Волгах" и "Москвичах". Каким неологизмом с тремя
одинаковыми согласными автор назвал эту часть текста?

Ответ:
Автоотступление.

Комментарий:
Слово "автоотступление" имеет двойной смысл: авторское отступление и
автомобильное отступление. В нем есть три буквы "т".

Источник:
С. Абрамов. Как хорошо быть генералом.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/abrams18.htm?1/9

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Знаменитый человек, посетив Россию, общался не только с Екатериной II,
но и с главой Российской Академии наук. Он был весьма удивлен, несмотря
на свой опыт в общении с подобными людьми. Назовите знаменитое
произведение 1787 года, в создании которого принимал участие этот
человек.

Ответ:
"Дон Жуан".

Комментарий:
Академию наук во времена Екатерины II возглавляла княгиня Дашкова.
Джакомо Казанова, привыкший относиться к женщинам свысока, был удивлен
такой ролью женщины в науке и политике. Этот великий любовник помогал Да
Понте писать либретто к опере про другого великого любовника.

Источник:
И. Муромов. 100 великих авантюристов.
http://ezoteric.polbu.ru/muromov_adventurers/ch35_xvi.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Известно, что ХАВРОНЬЯ ХАВАЕТ морских желудей. Какие два слова мы
заменили на "ХАВРОНЬЯ" и "ХАВАЕТ"?

Ответ:
Треска, трескает.

Комментарий:
Морские желуди - это животные отряда усоногих ракообразных. Они являются
объектом питания трески. Слова "трескать" и "хавать" - это синонимы.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/485/
   2. http://skifox.narod.ru/sinonims.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Выражение "ядерный реактор" пришло на смену термину 40-х годов "атомный
ОН". Этот термин получил свое название отнюдь не из-за того, что в
ядерной реакции принимал участие уран. Что мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Котел.

Комментарий:
"40-е годы" и "уран", упомянутые в вопросе, намекают на операцию "Уран"
и Сталинградский котел.

Источник:
   1. Д. Самин. Сто великих научных открытий
http://txt.rushkolnik.ru/docs/index-487.html?page=28
   2. http://www.why.su/article~1-4152.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABУран%C2%BB

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
11 тур

Вопрос 1:
Драйзер писал, что оружие изготавливается не для того, чтобы оно ДЕЛАЛО
ЭТО. А кто ДЕЛАЛ ЭТО в произведении Александра Волкова?

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ржаветь.

Источник:
   1. Т. Драйзер. Уцелеет ли американская демократия? // С кем вы,
мастера культуры? - М.: Художественная литература, 1985. - С. 340.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_Дровосек

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Известный поэт-маринист Азаров опубликовал свое первое стихотворение в
печатном органе ЛОКАФа. Что означает буква "Ф" в аббревиатуре "ЛОКАФ"?

Ответ:
Флот.

Комментарий:
Неслучайно этот поэт - маринист. ЛОКАФ расшифровывается как
"Литературное объединение Красной Армии и Флота". Кстати, аббревиатура
частично совпадает с более известным сокращением "ДОСААФ". Всеволод
Азаров - известный одесский поэт, издавший более 30 книг.

Источник:
   1. М. Давыдова и др. Одесский государственный литературный музей.
Путеводитель. - Одесса: Маяк, 1986. - С. 95.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛОКАФ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азаров,_Всеволод_Борисович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Один китайский знахарь продавал чудесное зелье. Больной, проглотивший
одну порцию, сразу выздоравливал. Если же больной был без сознания и ему
не могли открыть рот, тогда порошок нужно было прожарить и... Что нужно
было сделать дальше?

Ответ:
Вдунуть дым в ноздри больного.

Зачет:
Вдунуть в нос.

Комментарий:
За жизнь больного надо бороться до конца.

Источник:
Путь к заоблачным вратам. // Заклятие даоса. Китайские повести XVII
века. - М.: Главная редакция восточной литературы издательства "Наука",
1982. - С. 104.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Для жителей Гвинейской республики четыре известных понятия утратили
всякий смысл. Назовите персонажа оперы Римского-Корсакова, чье
сокращенное имя совпадает с одним из этих понятий.

Ответ:
Весна-красна.

Зачет:
Весна.

Комментарий:
Жители Гвинеи не знают ни весны, ни осени, ни зимы, ни лета. В опере
Римского-Корсакова "Снегурочка", как и в одноименной сказке Островского,
Весна-Красна была мамой главной героини. И в опере, и в сказке иногда ее
кратко называют просто Весной.

Источник:
   1. В. Иорданский. Грани африканской действительности. // Чики и река:
Повести и рассказы африканских писателей. - М.: Детская литература,
1981. - С. 4.
   2. А.Н. Островский. Снегурочка.
http://ilibrary.ru/text/1200/p.1/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снегурочка_(опера)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Детективы Татьяны Поляковой, как правило, заканчиваются хэппи-эндом. В
одном из этих романов герой признался девушке в любви после того, как
выстрелил в нее. Каким двухкоренным словом неанглийского происхождения
заканчивается это произведение?

Ответ:
Бронежилет.

Комментарий:
Девушка простила парня за то, что он хотел ее убить, а потом призналась,
что на ней бронежилет.

Источник:
Т. Полякова. Фитнес для Красной Шапочки.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=586&p=84

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
12 тур

Вопрос 1:
Согласно поговорке, отечественное строительство делится на два периода:
сначала ПЕРВАЯ, потом ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ двумя
рифмованными словами.

Ответ:
Спячка, горячка.

Комментарий:
Сначала спячка, потом горячка.

Источник:
А. Злобин. Встреча, которая не заканчивается. - М.: Советский писатель,
1981. - С. 187.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
При логическом проектировании интегральных схем программа расширения
называется "ТРЕНАЖЕР". Когда-то отечественные культуристы с трудом
доставали "ТРЕНАЖЕР Шварценеггера". Что мы заменили словом "ТРЕНАЖЕР"?

Ответ:
Экспандер.

Комментарий:
Однажды Шварценеггер сфотографировался с грудным экспандером, и этот
спортивный снаряд стали называть "экспандером Шварценеггера".

Источник:
   1. К. Киносита и др. Логическое проектирование СБИС. - М.: Мир, 1988.
- С. 193.
   2. http://www.gelezno.com/goods/Эспандер-грудной

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
По мнению Белинского, ОНИ убили книгу. Назовите двумя словами тот из
НИХ, который был у капитана Врунгеля.

Ответ:
Вахтенный журнал.

Зачет:
Судовой журнал; корабельный журнал; яхтенный журнал.

Комментарий:
ОНИ - это журналы.

Источник:
   1. В.Г. Белинский. Современные заметки. // Избранные философские
сочинения: В двух томах. - Т. 2. - М.: Государственное издательство
политической литературы, 1948. - С. 342.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Спортсмен Ганс Винклер получил на Олимпийских играх травму. По некоторым
версиям, золотую медаль он завоевал лишь благодаря Халле. Халла долгое
время жила на заводе, на котором совершенствовались ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони; спортивные лошади; племенные лошади.

Комментарий:
Винклер был жокеем. А Халла - это его лошадь, которая на соревнованиях
сама перепрыгнула через все препятствия практически без помощи всадника.
Несколько лет эта кобыла прожила на конном заводе, т.е. в коневодческом
хозяйстве, занимающемся воспроизводством и совершенствованием лошадей.

Источник:
   1. М. Семенова. Заказ. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 105.
   2. http://www.horseworld.ru/modules/AMS/article.php?storyid=747
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конный_завод

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Однажды журналист спросил у известной актрисы, трудно ли ей давались
некоторые сцены. Актриса дипломатично ответила, что за несколько месяцев
съемок все становятся близкими друзьями. Благодаря какому фильму она
прославилась?

Ответ:
"Эммануэль".

Комментарий:
Эта актриса - Сильвия Кристель. Как известно, Эммануэль была женой
дипломата, поэтому слово "дипломатично" - это подсказка.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/kristel/interview.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
13 тур

Вопрос 1:
Герой романа Вернера Гильде заметил, что после пересечения экватора
голоса у матросов стали громче. Чем это объяснялось?

Ответ:
При пересечении экватора матросам по традиции дают выпить спиртного.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Гильде. Непотопляемый "Тиликум".
http://lib.ru/PRIKL/GILDE/tilikum.txt_Piece100.03

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, словом "ЭТО" мы заменили часть тела.
   Однажды Карл IX, проскакав много часов, решил известить о своем
присутствии. В ту же минуту свита короля увидела, как из ЭТОГО пошла
кровь. Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Рог.

Комментарий:
Король дунул в рог. Рог - это часть тела животного. Никто и не говорил,
что речь идет о части тела короля.

Источник:
Е. Васильева. 100 знаменитых памятников архитектуры. - Харьков: Фолио,
2008. - С. 330.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Вскоре после Тринадцатилетней войны крестоносцы предложили польскому
королю купить восточнопрусские земли. Но Сигизмунд I отказался покупать.
Назовите причину отказа.

Ответ:
Эти земли и так принадлежали Польше.

Зачет:
Эти земли уже принадлежали королю, восточнопрусские земли уже были
вассалом Польши и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Польша завоевала эти земли в ходе Тринадцатилетней войны. Война
закончилась тем, что Тевтонский орден признал себя польским вассалом, а
Польша получила выход к Балтийскому морю.

Источник:
   1. И. Веселовский. Николай Коперник.
http://www.pawet.net/library/history/c_history/b_kopiernik/Веселовский_И._Н.,_Белый_Ю._А._Николай_Коперник,_1473-1543.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринадцатилетняя_война_(1454%E2%80%941466)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Травы семейства белозоровых растут на влажных лугах и других местах с
избыточной влажностью. Один из представителей этого семейства
произрастает в Европе. Назовите его двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Белозор болотный.

Зачет:
Белозора болотная.

Комментарий:
Эти травы растут не только на влажных лугах, но и в болотистых местах,
также обладающих избыточной влажностью.

Источник:
http://www.floranimal.ru/families/6059.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В каждом вагоне поезда "Тихий Дон" у проводников есть АТРИБУТЫ КАЗАКОВ.
Пассажир в поездке имеет право получить более двадцати однотипных
предметов. Какое слово мы заменили на "АТРИБУТЫ КАЗАКОВ"?

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Речь идет об игральных шашках. "Тихий Дон" - это скорый фирменный поезд
между Ростовом-на-Дону и Москвой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихий_Дон_(поезд)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
14 тур

Вопрос 1:
ОНИ были названы в честь "создательницы трубы". Команды, возглавляемые в
разные годы Белкиным и Утягановым, - это тоже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Афина считается создательницей не только флейты, но и трубы. Московскую
команду "Афина" по ЧГК возглавлял когда-то Владимир Белкин, а
одноименную узбекскую команду - Марат Утяганов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина_(команда_ЧГК)
   3. http://ratingnew.chgk.info/teams.php?displayteam=26738

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, "ПЕРВОГО" и "ВТОРОГО" - это замены.
   Гастроли Федора ПЕРВОГО в Милане проходили очень успешно. После
концертов местные жители с восторгом обсуждали выступление синьора
ВТОРОГО. Какие два слова, различающиеся одной буквой при написании, мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
ШалЯпина, ШаляпИно.

Комментарий:
Итальянцы коверкали фамилию знаменитого певца на свой манер и называли
его "синьор ШаляпИно".

Источник:
Ф. Шаляпин. Литературное наследство. Письма: В двух томах. - Т. 1. - М.:
Искусство, 1959. - С. 620.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
По некоторым версиям, Гуачунг-Кангри должен быть пятнадцатым в известном
списке. Какой известный человек погиб 15 мая этого года вблизи первого
из этого списка?

Ответ:
[Алексей Васильевич] Болотов.

Комментарий:
Существует несколько алгоритмов подсчета высот горных пиков.
Гуачунг-Кангри - официально семитысячник, но согласно одному из
алгоритмов, его высота превышает восемь километров. Легенда российского
альпинизма, покоритель одиннадцати восьмитысячников и двукратный
обладатель "Золотого ледоруба" Алексей Болотов погиб при попытке
покорения Эвереста. Эта смерть вызвала большой резонанс в прессе.

Источник:
   1. http://www.risk.ru/blog/198816
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болотов,_Алексей_Васильевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Героиня романа Ксавиеры Холландер очень обиделась на своего жениха,
после того как тот сказал ей: "Убери этот светильник". На кулоне,
который девушка носила, был изображен симметричный символ. Какой именно
символ?

Ответ:
Звезда Давида.

Зачет:
Шестиконечная звезда; МагЕн ДавИд; Щит Давида.

Комментарий:
Жених оказался антисемитом. "Светильником" он назвал медную менору.

Источник:
   1. К. Холландер. Счастливая проститутка. История моей жизни.
http://lib.rus.ec/b/349922/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Сваха из пьесы Островского часто называла девушек словом, которое одной
буквой отличалось от ее фамилии. Назовите фамилию свахи.

Ответ:
Красавина.

Комментарий:
Сваха называла девушек красавицами. По этой пьесе был поставлен фильм
"Женитьба Бальзаминова".

Источник:
А.Н. Островский. За чем пойдешь, то и найдешь.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0064.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
15 тур

Вопрос 1:
Героиня старинной эвенкийской легенды заглянула в НИХ и увидела красивую
девушку, что ей дало безосновательный повод для ревности. Назовите ИХ.

Ответ:
Глаза [любимого человека].

Комментарий:
Потом ей объяснили, что "в глазах отражается только то, что они видят",
но было поздно: девушка уже успела убить своего любимого.

Источник:
Г. Федосеев. Смерть меня подождет.
http://lib.ru/PROZA/FEDOSEEW/smert.txt_Piece100.07

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Некая Мэри Бейкер-Эдди в XIX веке издавала книги и брошюры,
продиктованные, по ее словам, свыше. Марк Твен в своей статье намекнул,
что Мэри нарушает закон о НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Авторское право.

Комментарий:
Деньги эа эти книги, по мнению Марка Твена, должен был получать Бог.

Источник:
С. Цвейг. Совесть против насилия. - К.: Издательство политической
литературы, 1989. - С. 183.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Однажды на Олимпиаде Борис Лагутин спас кое-кого от аргентинца ХирИно.
Разумеется, Борис стал олимпийским чемпионом вовсе не поэтому. Кого же
спас Лагутин?

Ответ:
Рефери.

Зачет:
Судью.

Комментарий:
Аргентинский боксер в одном из боев набросился с кулаками на судью, и
Борис поспешил на помощь. Судьи были Лагутину благодарны, но чемпионом
он стал вовсе не из-за их благоволения.

Источник:
А. Ушаков. Великие спортсмены XX века. - М.: Мартин, 2003. - С. 231.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
После выхода книги о Дон Кихоте мужчина и женщина обсуждали, существует
ли Дульсинея на самом деле. Мужчина сказал, что одному Богу известно,
"вымышлена она или же не вымышлена". Назовите этого мужчину.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Описанная в вопросе книга является своеобразной "книгой в книге", она
вышла якобы при жизни Дон Кихота. В романе Сервантеса есть эпизод, где
Дон Кихот обсуждает с герцогиней содержимое этой книги.

Источник:
Мигель де Сервантес Сааведра. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский.
// Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1961. - С.
272.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Главный герой романа "Господа Головлёвы" приблизился к своей племяннице
и осмотрел то, что ей принадлежало. Вспомнив, чем закончился этот роман,
ответьте, что же осматривал герой.

Ответ:
Косу.

Зачет:
Косу девушки; девичью косу.

Комментарий:
В гости к Порфирию Головлёву из романа Салтыкова-Щедрина пришла девушка
с косой. Имеется в виду ее собственная коса. В конце книги Головлёв
умирает.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. Господа Головлёвы.
http://www.rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_13/01text/0381.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
16 тур

Вопрос 1:
Вопрос для знатоков черно-белого кино.
   В одной песне есть слова: "... ШИНЕЛЬ шестая нашей радостью
наполнена...". Какое слово в тексте песни мы заменили?

Ответ:
Одна.

Комментарий:
Имеется в виду одна шестая земной суши, т.е. СССР. Песня прозвучала в
кинофильме "Волга-Волга". Логика замены: Григорий Козинцев и Леонид
Трауберг в 1926 и 1931 годах сняли совместно два фильма - "Шинель" и
"Одна".

Источник:
   1. В. Лебелев-Кумач. Молодежная.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14013
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинель_(фильм,_1926)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_(фильм)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, "ПРОШЛИ ОГОНЬ И ВОДУ" - это замена.
   Экипаж известного корабля состоял из 179 опытных моряков, которые,
как говорится, ПРОШЛИ ОГОНЬ И ВОДУ и не оплошали в январском бою. Как
назывался этот корабль?

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
Мы заменили фразу "СОБАКУ СЪЕЛИ". Канонерская лодка "Кореец" вместе с
крейсером "Варяг" участвовала в неравном бою 1904 года против японской
эскадры из четырнадцати кораблей.

Источник:
   1. Советская Военная Энциклопедия: В восьми томах. - Т. 4. - М.:
Воениздат, 1977. - С. 357.
   2. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/20955/85/Dygalo_-_Otkuda_i_chto_na_flote_poshlo.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В романе "Война миров" описывается дом, который после нашествия марсиан
стал похож на НЕГО. Йоги сравнивают душу с императором, а ЕГО - с
троном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Выбитые окна в пустом доме походили на глазные впадины черепа.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Война миров.
http://www.velaok.ru/lib/index.php?f=online/fantastika/wells/vojna_mirov.txt&page=68
   2. Йогананда Парамахамса. Автобиография йога. - М.: Сфера, 1995. - С.
263.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Автором плана стратегического удара по Франции в годы Второй мировой
войны был Манштейн. Но главное командование сухопутных сил Германии
хотело присвоить авторство себе. Историк Давыдкин пишет, что Гитлер их
помирил оригинальным способом. Каким именно?

Ответ:
Гитлер присвоил авторство себе.

Зачет:
Гитлер выдал план за свой собственный и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Никто Гитлеру, естественно, не стал возражать. Генералы помирились,
поскольку спорить стало просто глупо.

Источник:
И. Давыдкин. На грани возможного. - Симферополь: Таврия, 1983. - С.
137-138.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Футболист Михаил Соколовский начинал карьеру в краматорском "Авангарде",
а затем он один сезон играл в другом украинском клубе. Назовите этот
клуб коротким словом.

Ответ:
СКА.

Комментарий:
СКА - это сокращенно "Спортивный клуб армии". Соколовский был призван в
армию в киевский СКА.

Источник:
http://www.footballplayers.ru/players/Sokolovski_Mikhail.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
17 тур

Вопрос 1:
Длина языка у Петрова на Тянь-Шане составляет более 14 километров. Какое
слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Ледника.

Зачет:
Ледник.

Комментарий:
Длина языка у ледника Петрова на Тянь-Шане - более 14 километров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледник_Петрова

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Илья Репин в молодости иногда бывал на Дворцовой набережной. Он пишет,
что "сгорал от жалости к себе", когда кто-нибудь наводил на него ЭТО. С
каким воинским званием ЭТО рифмуется?

Ответ:
Корнет.

Комментарий:
На Дворцовой набережной, как правило, прогуливались знатные петербуржцы,
которые смотрели на юношу через лорнеты. Линзы оптических приборов, как
известно, могут привести к пожару, поэтому слово "сгорал" - подсказка.

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. http://www.ilyarepin.ru/kazn/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Известно, что Огюст МакЕ и Борис Гребенщиков помогали создавать своим
коллегам ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ или ВТОРОЕ, если известно, что
на слух они неразличимы.

Ответ:
"Сорок пять".

Зачет:
"45".

Комментарий:
В первом случае речь идет о знаменитом романе, во втором - о первом
альбоме легендарной группы "Кино". Огюст МакЕ - самый известный из
соавторов Дюма, совместно они написали "Граф Монте-Кристо", трилогию о
мушкетерах, трилогию о Генрихе Наваррском, включающую роман "Сорок
пять".

Источник:
   1. http://dumania.narod.ru/collaborators.html
   2. http://www.reproduktor.net/2012/06/52-fakta-ob-albome-45-gruppy-kino/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Знаменитый писатель вспоминал, как он однажды в молодости прибыл в
"ракетное заведение". По ошибочному мнению героя книги Козачинского,
сына этого писателя звали... Как именно его звали?

Ответ:
Алексей.

Комментарий:
В XIX веке широко применялась ракетная артиллерия, а Лев Толстой, как
известно, служил как раз в артиллерии. Кстати, День ракетных войск и
артиллерии и поныне отмечается как один праздник. Герой книги "Зеленый
фургон" ошибочно считал, что Лев Толстой - отец другого писателя,
Алексея Толстого.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Декабристы.
http://www.textfighter.org/raznoe/Fiction/tolstoi/tolstoi_l_dekabristy_klassiki.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракета
   3. А. Козачинский. Зеленый фургон.
http://www.knigki.ru/demo/book/8186/9.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В Днепре иногда попадаются на удочку рыбы-мутанты. Журналист Валерий
Ткаченко назвал блюдо из такой рыбы выражением, одной буквой
отличающимся от названия фильма с участием Брюса. Назовите это
выражение.

Ответ:
Икра со смертью.

Зачет:
Икра смерти; икры смерти.

Комментарий:
Последним фильмом Брюса Ли была "Игра со смертью".

Источник:
   1. http://www.gorod.dp.ua/news/83235
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_смерти_(фильм)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
18 тур

Вопрос 1:
Для того чтобы нарезать колбасу на полированном столе, не рискуя
поцарапать его поверхность, инженер Демиденко рекомендует применить
метод "НЕИСКРЕННЕГО ЧЕЛОВЕКА". Какое слово мы заменили НЕИСКРЕННИМ
ЧЕЛОВЕКОМ?

Ответ:
Перевертыш.

Комментарий:
Метод "перевертыша": нож кладут на полированный стол острой кромкой
кверху и крепко держат, а колбасу водят по нему. Согласно словарю Даля,
перевертыш - это неискренний человек.

Источник:
   1. А. Сопельник. Заказ на изобретение. // "Юный техник", 1988, N 8.
http://zhurnalko.net/=sam/junyj-tehnik/1988-08--num54
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/153978/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В 1886 году молодой писатель находился на пороге смерти из-за недостатка
денег. Какое произведение этого писателя было издано четыре года спустя?

Ответ:
"Голод".

Комментарий:
Кнуту Гамсуну угрожала голодная смерть.

Источник:
Кнут Гамсун. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 5. - М.:
Художественная литература, 1991. - С. 555.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В годы Гражданской войны в Сибири бушевала "атаманщина". Генерал Будберг
назвал это явление словосочетанием-оксЮмороном. Назовите это
словосочетание двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Белый большевизм.

Зачет:
Белые большевики.

Комментарий:
ОксЮморон - это сочетание слов с противоположным значением, например,
"живой труп".

Источник:
В. Шамбаров. Белогвардейщина.
http://www.x-libri.ru/elib/shmbr000/00000261.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В последний год жизни Толстой не рекомендовал молодежи читать книги,
написанные за последние СТОЛЬКО-ТО лет, в том числе и книги самого
Толстого. Ответьте одним словом: какое число мы заменили на
"СТОЛЬКО-ТО"?

Ответ:
Шестьдесят.

Комментарий:
Толстой начал печататься в 1852 году, незадолго до начала Крымской
войны. А последним годом жизни Толстого был 1910-й. Поэтому он и назвал
отрезок в 60 лет, который захватывает и его собственные произведения.

Источник:
   1. В. Булгаков. Л.Н. Толстой в последний год его жизни.
http://lib.rus.ec/b/397461/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Однажды в журнале решили напечатать повесть Федора Абрамова о жителях
села, но с цензурными правками. Рассерженный Абрамов сперва
сопротивлялся, но после начала публикации возмущение прекратил. Какое
слово в повести цензоры заменили словом "обидели"?

Ответ:
Раскулачили.

Комментарий:
После драки кулаками не машут.

Источник:
Ф. Абрамов. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 3. - М.:
Художественная литература, 1991. - С. 550.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
19 тур

Вопрос 1:
Один путешественник, собравшись посмотреть достопримечательности в
Иордании, был вынужден посетить и АммАн, расположенный на НИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь холмов.

Комментарий:
АммАн - столица Иордании. Известно выражение "Все дороги ведут в Рим".
Аналогично и в Иордании: все дороги ведут в столицу. Расположен АммАн,
как и Рим, на семи холмах.

Источник:
   1. Х. Майбаум. Сирия - перекресток путей народов. - М.: Наука, 1982.
- С. 125.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амман
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рим
   4. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/180.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Писатель Норбеков приписывает ЕЙ болезнетворное свойство, из-за которого
некоторые женщины изменяют своим мужьям. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Роговица.

Комментарий:
Некоторые женщины "наставляют рога" мужьям. Роговица - это часть глаза,
а Норбеков известен своей остроумной книгой о том, как избавиться от
очков.

Источник:
М. Норбеков. Опыт дурака, или Ключ к прозрению. Как избавиться от очков.
http://www.polbu.ru/norbekov_keyenlight/ch29_all.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В фильме "Сокровища Агры" один из персонажей заработал два ИХ. Назовите
современного российского музыканта, чья фамилия этимологически
родственна ИМ.

Ответ:
[Михаил] ШЕлег.

Комментарий:
Шиллинг в старину на восточнославянских землях назывался "шелег".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Сокровища_Агры
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/51495/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелег,_Михаил_Владимирович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В "Словаре иностранных слов" в одной из статей есть строчка "Она в семье
своей родной". Какому короткому слову посвящена эта статья?

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
В статье приведена строчка из "Евгения Онегина", написанная ямбом.

Источник:
И. Лёхин. Краткий словарь иностранных слов.
http://englb.ru/book_view.jsp?idn=022037&page=472&format=html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Фидель Кастро в одном из своих многочисленных выступлений сказал: "Наша
страна с населением 5,5 миллионов человек насчитывает сейчас больше
безработных, чем Франция и Италия". Свою речь он начал со слова
"ГосподА". Каким было второе слово в этом выступлении?

Ответ:
СУдьи.

Комментарий:
Так критиковать правительство Кастро мог, только находясь в оппозиции.
Эту речь он произнес в молодости на суде, после того как было подавлено
провальное нападение 1953 года на Казармы под его руководством.

Источник:
   1. Ф. Кастро. История меня оправдает. - Гавана: Сиенсиас Сосиалес,
1981. - С. 5, 95.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Фидель

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
20 тур

Вопрос 1:
Профессор Лолашвили полагает, что знает, кто автор произведения о жизни
"царя царей". Назовите имя "царя царей".

Ответ:
Давид.

Зачет:
Давид IV Строитель.

Комментарий:
Фамилия "Лолашвили" и выражение "царь царей" намекает на то, что речь
идет о легендарном грузинском царе, коим является Давид Строитель. В
период его правления произошло объединение грузинских княжеств в единое
централизованное государство. По мнению Лолашвили, произведение о жизни
Давида Строителя написал Иоанн Петрицци.

Источник:
   1. И. Панцхава. Петрици. - М.: Мысль, 1982. - С. 59.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид_IV_Строитель

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Один из друзей Аполлинера родился вблизи ДОКТОРА ПАСКАЛЯ и поэтому
отлично владел жаргоном шоферов и грузчиков. Что мы заменили на "ДОКТОР
ПАСКАЛЬ"?

Ответ:
Чрево Парижа.

Комментарий:
Поэт Гийом Аполлинер с 19 лет жил в Париже. "Чрево Парижа" - это и
известный парижский рынок, и роман Эмиля Золя из того же цикла
произведений, что и "Доктор Паскаль".

Источник:
   1. Ю. Хартвиг. Аполлинер. - М.: Прогресс, 1971. - С. 165.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чрево_Парижа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ругон-Маккары
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гийом_Аполлинер

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В рассказе Зощенко мальчик после войны долго не мог отыскать свои
зарытые игрушки, потому что ОНА изменилась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Длина шагов [мальчика].

Комментарий:
Мальчик вырос за войну, а игрушки были закопаны на расстоянии
определенного количества шагов от ориентира.

Источник:
Д. Молдавский. Михаил Зощенко. - Л.: Советский писатель, 1977. - С. 232.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Кто, согласно предсказанию одного острослова, когда-нибудь будет лишь
персонажем устной истории известной резиденции?

Ответ:
Моника Левински.

Комментарий:
Этот острослов - американец, ведь по-английски "устный" - это "oral".
Белый дом - это официальная резиденция президента США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левински,_Моника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_дом

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Однажды английское каперское судно капитана Кидда встретилось с эскадрой
своих земляков. На эскадре решили забрать часть матросов у Кидда. Но
Кидд обхитрил военных. Ночью, когда всё было спокойно, его судно удрало
благодаря 46 ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Весла. Незачет: Гребцы (гребцы менялись).

Комментарий:
"Всё было спокойно" намекает на то, что на море был штиль. Парусная
эскадра не могла двигаться и догнать корабль Кидда, ведь тот удирал на
веслах.

Источник:
В. Скляренко. 50 знаменитых пиратов и разбойников.
http://www.anne-queen.com.ua/index.php?id=4951

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
21 тур

Вопрос 1:
Герой одного юмористического произведения долгое время бесплатно ходил в
театр и получал надбавку к пенсии по рецепту врача. При описании этого
рецепта упоминается животное. Кто жил на вилле, названной в честь этого
животного?

Ответ:
Пеппи Длинныйчулок.

Комментарий:
Речь идет о курице. Врач написал рецепт как курица лапой. Знаменитая
героиня Астрид Линдгрен жила на вилле "Курица".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/433642/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеппи_Длинныйчулок

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Марк Захаров вспоминал, как в молодости поступил в театр Сатиры, и после
этого его карьера "висела на волоске много раз". Какой спектакль по
произведению Назыма Хикмета был поставлен в этом театре в 1959 году?

Ответ:
"Дамоклов меч".

Комментарий:
"Висела на волоске" - это подсказка.

Источник:
   1. http://ria.ru/interview/20130709/948396287.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плучек,_Валентин_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Ответ на этот вопрос вы можете найти логическим путем, а можете просто
угадать.
   Владимир Даль приводит в книге полный вариант известной пословицы, в
котором есть три существительных. Одно из этих существительных -
"серёдка". Назовите остальные два.

Ответ:
Палец, небо.

Зачет:
В любом порядке и падеже.

Комментарий:
Полный вариант звучит так: "Попал пальцем в небо в самую серёдку".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/28182/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Очевидец пишет, как в 40-х годах XIX столетия один молодой человек,
несмотря на непривычную для него круглую шляпу, пользовался большим
уважением у окружающих. Гюго пишет, что голландец в нем обуздывал...
Закончите фразу Гюго одним словом.

Ответ:
"... корсиканца".

Комментарий:
Луи-Наполеон Бонапарт, он же Наполеон III, был сыном короля Голландии и
племянником Наполеона I, а позже стал последним императором Франции. В
жизни ему приходилось носить не только треуголки, но и круглую шляпу.

Источник:
   1. И. Муромов. 100 великих авантюристов.
http://book-online.com.ua/read.php?book=2339&page=208
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_III

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Герой Жюля Верна, изучая карту, заметил, что Таити похоже на огородный
овощ. Поэтому его приятели стали называть Таити ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тихоокеанская тыква.

Комментарий:
Эти события описаны в романе "Плавучий остров".

Источник:
Ж. Верн. Плавучий остров. - Петрозаводск: Государственное издательство
Карельской АССР, 1959. - С. 163.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
22 тур

Вопрос 1:
Первое упоминание о князе Алексее Трубецком относится к 1618 году, когда
он "смотрел у государя в большой стол". Какое важное событие произошло с
князем в эти дни?

Ответ:
Получил чин стольника.

Зачет:
Стал стольником, получил звание стольника и т.п. по смыслу.

Комментарий:
До того как стать воеводой, Трубецкой 10 лет был стольником. Придворный
чин стольника был упразднен при Петре I.

Источник:
   1. В. Каргалов. Полководцы XVII века.
http://www.e-reading-lib.com/djvureader.php/136111/259/Kargalov_-_Polkovodcy_XVII_veka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стольник

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Город Гатчина неоднократно был ареной боевых действий на разных витках
истории. Назовите фамилию известных братьев, которые учились здесь в
воздухоплавательной школе.

Ответ:
Нестеровы.

Комментарий:
Первая в России воздухоплавательная школа была открыта в Гатчине в 1910
году. Слово "виток" - своеобразная подсказка, ведь Петр Нестеров
совершил знаменитую "мертвую петлю", названную в его честь. Менее
известен его брат-летчик Михаил, погибший также в 1914 году.

Источник:
   1. Советская Военная Энциклопедия: В восьми томах. - Т. 2. - М.:
Воениздат, 1976. - С. 482.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестеров,_Пётр_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Буссенар пишет, что был момент, когда "звезда" известной колонии "могла
закатиться", но "чудесный случай придал этой звезде новый и неожиданный
блеск". По какой причине эта "звезда могла закрыться"?

Ответ:
Прорытие Суэцкого канала.

Зачет:
По словам "Суэцкий канал".

Комментарий:
Был найден более краткий морской путь в Индию. Полностью фраза звучит
так: "Был момент, когда из-за прорытия Суэцкого канала звезда великой
Южно-Африканской колонии могла закатиться, но чудесный случай придал
этой звезде новый и неожиданный блеск: в колонии были найдены алмазы".
Действия самых известных романов Буссенара ("Похитители бриллиантов" и
"Капитан Сорви-голова") происходят в Южной Африке.

Источник:
Л. Буссенар. Похитители бриллиантов.
http://www.knigger.com/texts.php?bid=23157&page=8

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
По воспоминаниям современников, актер Холодов, играя на сцене в
присутствии постороннего человека, "мгновенно глупел". И лишь в те дни,
когда были ОНИ, Холодов "преображался". Какой продукт дал ИМ название?

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
До Октябрьской революции капустники устраивались работниками театров
лишь для узкого круга приглашенных. В дни капустников, когда посторонних
практически не было, Холодов демонстрировал все свои таланты.

Источник:
   1. Е. Шварц. Живу беспокойно... Из дневников. - Л.: Советский
писатель, 1990. - С. 350.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капустник

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Осенью 1942 года Рокоссовский заболел туляремией. Вскоре на Донском
фронте появилась дымчатая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Туляремия передается грызунами. Поэтому специально для командующего
фронтом достали дымчатую кошку.

Источник:
И. Свистунов. Сказание о Рокоссовском. - М.: Воениздат, 1982. - С. 140.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
23 тур

Вопрос 1:
Юрий Нагибин пишет в исторической повести, что когда Россия вновь
осталась без НЕГО, появились неурядицы, интриги, временщики. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Царь в голове.

Комментарий:
Царь в голове - это, как известно, ум.

Источник:
Ю. Нагибин. Квасник и Буженинова. // Поездка на острова: Повести и
рассказы. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 527.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Автору романа "Одеты камнем" пародист дал прозвище, незначительно
отличающееся от названия знаменитого французского произведения. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Дама с каменьями.

Зачет:
Дама с камениями.

Комментарий:
Автор романа - писательница Ольга Форш. У Дюма-сына роман называется
"Дама с камелиями".

Источник:
   1. А. Архангельский. Пародии. Эпиграммы.
http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/684/page/63
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форш,_Ольга_Дмитриевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(сын)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили фразеологизм.
   Журналист Сергей Шолохов писал, что найти человека, который,
вписавшись в "господствующую культуру", не изменил себе, тяжелее, чем
СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите певца-"неоромантика", упомянутого в этой статье.

Ответ:
[Виктор Робертович] Цой.

Комментарий:
Гораздо легче "отыскать иглу в стоге сена". Статья посвящена фильму
"Игла" и другим фильмам с участием Виктора Цоя.

Источник:
http://www.menestreli.ws/stati/viktor-tsoy-kino/kino-igla-v-stogu-sena-sergey-sholohov/stranitca-3.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
На многих австралийских картах Камерон Корнэ обозначен как город, однако
на самом деле это - всего лишь ОН. В названии какого рассказа про
Шерлока Холмса тоже есть ОН?

Ответ:
"Пустой дом".

Зачет:
"Обряд дома Месгрейвов".

Комментарий:
ОН - это дом. Стоит в Австралии одинокий домик посреди пустыни, и люди
там живут, а карты сообщают, что там - целый город. "Пустой дом" - это
первый рассказ из сборника "Возвращение Шерлока Холмса", т.е. именно тот
рассказ, где Холмс возвращается.

Источник:
http://www.100roads.com/2010/10/07/cameron_corner/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В Московском Кремле есть икона, представляющая собой, как ни странно,
праздничную и жизнерадостную композицию. События какого произведения
первого века изображены на иконе?

Ответ:
"Апокалипсис".

Зачет:
"Откровение Иоанна Богослова".

Комментарий:
Очевидно, мрачность "Апокалипсиса" оказалась чужда художнику, жившему в
XVI веке, и он решил сделать ее праздничной. Иоанн Богослов, автор
"Апокалипсиса", жил в первом веке нашей эры.

Источник:
   1. А. Свирин. Московский Кремль. Краткий очерк. - М.: Искусство,
1956. - С. 19-20.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Богослов

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
24 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Писатель Шадрин назвал ПЕРВОГО апологетом сослагательного наклонения.
ЧЕТВЕРТОГО сравнивали с медведем. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
[Настасья Петровна] Коробочка.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это мечтатель Манилов, ЧЕТВЕРТЫЙ - Собакевич, который в
"Мертвых душах" сравнивается с медведем. Чичиков посещал имения
помещиков в таком порядке: Манилов, Коробочка, Ноздрёв, Собакевич,
Плюшкин.

Источник:
   1. В. Шадрин. Гробовщик. - Донецк: Донеччина, 1996. - С. 252.
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/dushi.txt&page=17

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Супругов, которые тяжело трудились лишь ради пропитания, Пауло Коэльо
сравнил с НИМИ. Какой фильм Чарли Чаплина, имеющий символичное для
кинематографа название, начинается с показа ИХ?

Ответ:
"Новые времена".

Комментарий:
ОНИ - это овцы. Фильм Чаплина 1936 года начинается с показа стада овец,
гонимых на бойню. Несмотря на то, что этот фильм был немым, в эти годы в
кинематограф уже пришел звук, т.е. для него настали новые времена.

Источник:
   1. П. Коэльо. Алхимик.
http://www.knigi.ws/ezoterika/347-paulo_kojelo__alkhimik.html
   2. В. Скляренко. 100 знаменитых актеров. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
39.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Самозванец Степан Малый однажды организовал торжественную церемонию в
честь якобы своих родственников - деда и сына. Какой праздник в этот
день отмечала православная церковь?

Ответ:
[День святых] Петра и Павла.

Комментарий:
Черногорский правитель Степан Малый выдавал себя за Петра III. 29 июня
1768 года он организовал церемонию в честь Петра I и российского
цесаревича Павла Петровича. Петр III, как и Петр II, был внуком Петра I.

Источник:
   1. И. Муромов. 100 великих авантюристов.
http://www.polbu.ru/muromov_adventurers/ch39_all.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_III

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Однажды орнитологи записали на магнитофон 240 песен одного соловья, из
которых затем выделили 74 уникальные мелодии. Превосходная соловьиная
ОНА впечатлила ученых. Какой фильм назван по восклицанию потерявшего ЕЕ
человека?

Ответ:
"Кто я?".

Комментарий:
ОНА - это память. Если бы птица компоновала ноты случайным образом,
количество вариантов было бы астрономическим. А соловей прекрасно помнит
и повторяет большинство своих песен. "Кто я?" - это известный фильм с
участием Джеки Чана.

Источник:
   1. Е. Панов. Знаки, символы, языки. - М.: Знание, 1980. - С. 152.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_я%3F_(фильм,_1998)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Фамилия знаменитого писателя-фантаста одной буквой отличается от того,
кого японцы называют саларимАном. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кларк.

Комментарий:
Салариман - это слово, производное от английского "salary-man"
[сэлари-мэн], т.е. человек на зарплате, клерк.

Источник:
Х. Мураками. Послемрак. - М.: Эксмо, 2005. - С. 8.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
В прошлом веке в одном учебном заведении состоялось торжественное
открытие новых зданий. Они содержали 5755 учебных комнат. Чье имя носит
это учебное заведение?

Ответ:
[Михаил Васильевич] Ломоносов.

Комментарий:
МГУ был основан Ломоносовым в 1755 году. Числа 1755 и 5755 очень похожи.

Источник:
   1. http://www.slovar1953.ru/?content=pview&p=2433
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_государственный_университет

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, "РОМАН" и "АВТОР" - это замены.
   АВТОР знаменит своей трилогией о человеке с кровавой фамилией.
Книголюбы отмечают, что "РОМАН" для АВТОРА - то же самое, что "Три
мушкетера" для Дюма. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили?

Ответ:
Скарамуш, Сабатини.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Многие забывают, что именно роман "Скарамуш", а не какое-нибудь другое
произведение, принес успех Рафаэлю Сабатини. А знаменитая "Одиссея
капитана Блада" была написана позже. "Блад" переводится как "кровь".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.
http://lib.ru/INPROZ/PERES_REVERTE/clubduma.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабатини,_Рафаэль

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Многие, ВЕРОЯТНО, и не знают, что Менделеев, Пржевальский, Бутлеров
много думали над тем, как в России производить ЭТО. Какие два омонима мы
заменили словами "ВЕРОЯТНО" и "ЭТО"?

Ответ:
Чай, чай.

Зачет:
Чай.

Комментарий:
"Чай" - это устаревший синоним слова "вероятно".

Источник:
   1. К. Джемухадзе. Физиология чая. // Физиология сельскохозяйственных
растений: В двенадцати томах. - Т. 9. - М.: Издательство Московского
университета, 1970. - С. 454.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1086014/
   3. http://www.teatips.ru/index.php?act=2&id=1304&dep=6&app=1

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Герой произведения Окуджавы смотрит на казнь Людовика XVI и размышляет о
том, как легко отлетает голова в Париже. Какую букву мы заменили в одном
из слов?

Ответ:
К.

Комментарий:
Королевская голова была в парике. В романе Окуджавы "Свидание с
Бонапартом" описывается казнь короля Франции Людовика XVI на гильотине.

Источник:
   1. Б. Окуджава. Свидание с Бонапартом. - М.: Советский писатель,
1985. - С. 187.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XVI

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Через несколько минут после того, как Алексей Николаевич отсчитал шаги,
Михаил Алексеевич в ужасе спрятал лицо за цинковым ящиком, но сам ящик,
к счастью, открывать не пришлось. Назовите содержимое ящика.

Ответ:
Хирургические инструменты.

Зачет:
Медицинские инструменты. Незачет: Инструменты.

Комментарий:
В вопросе описывается знаменитая дуэль Гумилёва с Волошиным, где Алексей
Толстой, Михаил Кузмин и еще два человека были секундантами. Кузмин
держал в руках хирургический ящик. К счастью, Гумилёв промахнулся, а у
Волошина, по словам очевидца, произошло две осечки. Пистолеты, как
возможное содержимое ящика, отсекаются тем фактом, что Кузмин спрятал в
ужасе лицо, значит, пистолеты уже были в руках дуэлянтов.

Источник:
   1. К биографии Н.С. Гумилёва. // Н. Гумилёв. Собрание сочинений в
четырех томах. - Т. 2. - М.: Терра, 1991. - С. 350-351.
   2. http://www.gumilev.ru/biography/14/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Среди ИХ разновидностей встречались как 21-колонные [двадцати одно-],
так и 90-колонные. На НИХ была нанесена специальная сетка. Атмосферные
осадки для них губительны. Назовите ИХ.

Ответ:
Перфокарты.

Зачет:
Перфорационные карты, перфорированные карты. Незачет: Перфоленты.

Комментарий:
В СССР наибольшее распространение имели 80-колонные перфокарты. Как
известно, на них имелась координатная цифровая сетка для удобства
зрительного контроля.

Источник:
   1. Советская Военная Энциклопедия: В восьми томах. - Т. 6. - М.:
Воениздат, 1976. - С. 304.
   2. http://evm-story.narod.ru/perfo.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Однажды Фритьоф Нансен был на охоте. Моржиха сначала "СДЕЛАЛА ЭТО",
спасая своего детеныша от Нансена, а затем "СДЕЛАЛА ЭТО" совсем. Что мы
заменили фразой "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Склеила ласты.

Комментарий:
Фритьоф Нансен - это знаменитый путешественник-полярник. Моржиха крепко
обхватила ластами своего детеныша, но через несколько секунд умерла от
пули безжалостного Нансена. Кстати, несколько лет спустя этот "добрый"
полярник стал обладателем Нобелевской премии мира.

Источник:
   1. Ф. Нансен. "Фрам" в полярном море.
http://m.litfile.net/read/138782/172000-173000?page=481
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/склеить_ласты

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Немного шуточный вопрос.
   Светловолосая Анна Керн улыбнулась, когда Пушкин записал ей в альбом
стихотворение. Ответьте абсолютно точно: какое живое существо упомянуто
в названии этого стихотворения?

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Стихотворение, которое записал Пушкин, так и называлось - "Птичка".
Правда, его автором был другой поэт, Федор Туманский. В вопросе есть
аллюзия на известный анекдот: "Почему блондинки улыбаются, когда
сверкает молния? Они думают, что их фотографируют". А при
фотографировании, как известно, "вылетает птичка".

Источник:
   1. С. Гейченко. Пушкиногорье. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С. 123.
   2. http://latuk.narod.ru/kern.htm
   3. http://www.statusy.info/status/19125/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

