Чемпионат:
Большой футбольный фестиваль (Минск). Брэйн-ринг

Дата:
10-Sep-2011

Редактор:
Михаил Манчук (Минск) и Дмитрий Вансевич (Берёза)

Вид:
Б

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
Начало финального матча чемпионата мира по футболу 1974 года в Мюнхене
было отложено на несколько минут из-за отсутствия ИХ. А во время Великой
Отечественной войны командиру головного танка Т-34-85 приходилось
использовать ИХ из-за недоработок в системе связи. Назовите ИХ.

Ответ:
Флажки.

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/view/f/0/34708/tejlor-dzhon-kejt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Т-34-85

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Анекдот.
   Матч Россия - Азербайджан. Нападающий сборной Азербайджана принимает
мяч, делает ИКС, садится и начинает торговать мандаринами. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Навес.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза)

Вопрос 3:
Хотя официально главным тренером сборной СССР на чемпионате мира 1982
года был Константин Бесков, на самом деле командой руководил ИКС. Самые
известные ИКСЫ существовали в I веке до нашей эры. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Триумвират.

Комментарий:
Константин Бесков - Валерий Лобановский - Нодар Ахалкаци.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-print/39273
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумвират

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов матча "БАТЭ" - "Динамо" (Киев) вратарь "БАТЭ"
Александр Гутор слишком далеко вышел в поле, и его место в воротах занял
ОН, чем очень рассмешил болельщиков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Четвертый судья.

Зачет:
Пятый судья; судья за воротами; дополнительный ассистент рефери; Антонио
Рубинос Перес; Альфонсо Альварес Искердо.

Комментарий:
Смотрелось действительно очень весело! :-)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.pressball.by/news.php?t=0104&id=68862

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Главный тренер сборной Беларуси по футболу Бернд Штанге, посмотрев в
2009 году матч, в котором действующий чемпион "БАТЭ" сыграл вничью на
своем поле с ИКСОМ, сказал, что теперь понимает, что в нашей стране
имеют в виду, когда сравнивают что-либо с ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Гранит.

Комментарий:
БАТЭ сыграл вничью с ФК "Гранит".

Источник:
"Прессбол", N 61 (2437) от 28.04.2009 г. - С. 5.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
Однажды, когда автор вопроса играл на футбольном симуляторе, мяч СДЕЛАЛ
ЭТО, и, хотя и остался в пределах поля, из-за несовершенства
компьютерной программы, игровых действий до конца первого тайма больше
не происходило. Согласно законам физики, мяч может СДЕЛАТЬ ЭТО и в
реальной жизни, но автор вопроса никогда с таким случаем не встречался.
Что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Завис на перекладине.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Неуправляемому вратарю так и не хватило ума снять его оттуда. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
Закончите одним наречием английскую поговорку о нападающих: "Быть
нападающим...".

Ответ:
"... больно".

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
В конце 1950-х годов своеобразный рекорд установил вратарь юношеской
команды "Юргорден". В одном из матчей, который его команда выиграла со
счетом 18:0, он ни разу не СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Коснулся мяча.

Комментарий:
Два удара от ворот пробил защитник, который сам бегал за мячом. :-)

Источник:
http://www.goalbox.ru/zanimatelnye-i-smeshnye-fakty-o-futbole/

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
В 2010 году специалисты Оксфордского университета провели исследование и
сделали заключение, что в некотором эпизоде не хватило шести
сантиметров. С этим согласился и главный герой того эпизода. Назовите
его.

Ответ:
Джефф Хёрст.

Комментарий:
Знаменитого второго гола Хёрста в финале ЧМ-1966 все-таки не было; а
Тофика Бахрамова к 2010 году, к сожалению, уже не было в живых.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sheringham/77403.html

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Статья в "Прессболе" о матче чемпионата Беларуси 2003 года "Динамо"
(Минск) - "Локомотив" (Минск), выигранном хозяевами со счетом 1:0, вышла
под заголовком "Бабушка приехала". Кто забил единственный гол в этом
матче?

Ответ:
Баба Адаму.

Источник:
"Прессбол", N 115 (1570) от 14.08.2003 г. - С. 7.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
В декабре 2010 года журналист портала football.kulichki.net написал, что
для НИХ стало традицией пропускать на "Камп Ноу" по пять мячей. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
"Реалы".

Комментарий:
В 13 туре чемпионата Испании "Барселона" обыграла дома 5:0 мадридский
"Реал", а уже в 15 туре на этом же стадионе с тем же счетом был повержен
"Реал-Сосьедад".

Источник:
http://football.kulichki.net/spain/2011/15/8.htm

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Анекдот.
   Дмитрий Булыкин купил диск "Все 10 голов Дмитрия Булыкина" и после
просмотра решил застрелиться. Чем всё закончилось?

Ответ:
Он снова промазал. :-)

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
В футболе ОНА состоялась около сорока лет назад. Более известная ОНА
состоялась почти семь лет назад. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оранжевая революция.

Комментарий:
Оранжевой революцией иногда называют феноменальный прорыв в игре сборной
Голландии в 1970-х годах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Нидерландов_по_футболу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оранжевая_революция

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
В середине 1990-х один ИКС получил "Оскар". В конце 1970-х другой ИКС
ненадолго стал сильнейшим клубом Европы. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Форест.

Комментарий:
В 1994 году "Оскар" получил фильм Роберта Земекиса "Форрест Гамп", а
английский футбольный клуб "Ноттингем Форест" становился победителем
Кубка европейских чемпионов в сезонах 1978/79 и 1979/80 гг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноттингем_Форест

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
На 75-й минуте финального матча чемпионата мира 1994 года Джанлука
Пальюка не удержал мяч в руках, и тот только каким-то чудом не залетел в
ворота. После этого Пальюка СДЕЛАЛ ЭТО. А в каком виде спорта спортсмены
ДЕЛАЮТ ЭТО гораздо чаще?

Ответ:
Тяжелая атлетика.

Комментарий:
Мяч от рук Пальюки отскочил в штангу.

Источник:
   1. В тексте вопроса.
   2. Трансляции соревнований по тяжелой атлетике.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Единственная ультрас-группа фанатов донецкого "Шахтера" называется
"boysultra". Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Za.

Зачет:
За.

Комментарий:
Настоящие болельщики "Шахтера" именно из забоя. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахтёр_(футбольный_клуб,_Донецк)

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза)

Вопрос 5:
В известной литературной серии впервые он появляется во второй части и
является главным героем третьей. А где сейчас играет наиболее известный
футболист, обладающий таким же именем?

Ответ:
"Шальке-04".

Комментарий:
Имеются в виду герой трилогии Александра Дюма про мушкетеров Рауль
(виконт де Бражелон) и его тезка Рауль Гонсалес Бланко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_лет_спустя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виконт_де_Бражелон,_или_Десять_лет_спустя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонсалес,_Рауль

Автор:
???

Вопрос 6:
После матча Бразилия - СССР на чемпионате мира 1982 года, где не был
поставлен очевидный пенальти, рефери сказал, что не заметил ничего, за
что можно было бы назначить одиннадцатиметровый. Какую процедуру после
этого прошел весь судейский корпус, работавший на чемпионате?

Ответ:
Проверка зрения у окулиста.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
О. Блохин. Экзаменует футбол. - К.: Молодь, 1986.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В разные годы обладателями этого трофея становились "Вильярреал",
"Ньюкасл", "Гамбург" и другие команды. Последним стал "Спортинг".
Назовите этот трофей.

Ответ:
Кубок Интертото.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Интертото

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Дочь богини клятвы Стикс и титана Палланта является основной частью
НЕГО. А имя какого человека ОН носит?

Ответ:
Жюль Риме.

Комментарий:
Дочь богини клятвы Стикс и титана Палланта - это богиня победы Ника,
скульптура которой является основной частью Золотой богини - кубка,
вручавшегося чемпионам мира с 1930 по 1970 год и известного также как
кубок Жюля Риме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_мира_ФИФА_(трофей)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ника_(мифология)

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
В опросе "Прессбола" "Центр вашего внимания в 1 туре чемпионата Беларуси
- 2011" первое место заняла игра, названная повторением ЕГО 2002 года.
Какие два слова мы заменили на "ЕГО"?

Ответ:
Золотого матча.

Источник:
   1. http://www.pressball.by/voting/vote.pl?vn=v914
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/БАТЭ_(футбольный_клуб)

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В 2004 году во Франции был проведен эксперимент: рефери, чтобы
продемонстрировать разрешение медицинской бригаде выйти на поле,
показывал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая карточка.

Комментарий:
Как известно, судья показывает карточки, а разрешающий цвет - зеленый.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2010/03/a_3333112.shtml

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Перед ЧМ-2006 в интервью телеканалу "Eurosport", отвечая на вопрос:
"Какое самое яркое впечатление в вашей жизни?" - Филипп Лам назвал
участие в финале Лиги Чемпионов, который состоялся еще в XX веке.
Назовите участников этого финала.

Ответ:
"Боруссия" (Дортмунд) и "Ювентус".

Комментарий:
Финал Лиги Чемпионов в 1997 году прошел на стадионе мюнхенской
"Баварии", в детской команде которой играл тогда Лам и на финале подавал
мячи.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
ТАКОЙ ИКС обычно ассоциируется с Трояносом Делласом. ТАКИХ ИГРЕКОВ у
Дэвида Бекхэма два. Назовите ИКС и ИГРЕК словами, состоящими из
одинакового количества букв.

Ответ:
Гол и мяч.

Комментарий:
Словом "ТАКОЙ" заменено слово "серебряный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_гол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрок_года_ФИФА

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
Хотя в четвертьфинальном матче Евро-2004 Португалия обыграла Англию с
огромным трудом только в серии послематчевых пенальти, многие спортивные
издания написали, что португальцы обыграли англичан ОДНОЙ ЛЕВОЙ. Что мы
заменили на "ОДНОЙ ЛЕВОЙ"?

Ответ:
Голыми руками.

Комментарий:
Перед тем как отбить решающий пенальти в послематчевой серии, вратарь
португальцев Рикарду снял перчатки и отбил мяч голыми руками.

Источник:
http://football.kulichki.net/worldnews/news.htm?23969

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

