Чемпионат:
Большой футбольный фестиваль (Минск). ЧГК

Дата:
10-Sep-2011

Редактор:
Михаил Манчук и Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Марселя
Шакурова (Казань), Николая Коврижных (Киров), Азизбека Юсуфова
(Ташкент), Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Юрия Денисова (Вологда), Юрия
Мацулу (Львов), Максима Иванова (Курск), Алексея Чернова (Москва), а
также команду "ГРУ" (Скайп).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "Энциклопедии мирового футбола" в разделе "Великие игроки" статья о
НЕМ находится между статьями о Франко Барези и Франце Беккенбауэре. Его
именем назван один из элементов празднования забитого гола. А с каким
событием связано использование этого элемента?

Ответ:
Рождение ребенка.

Зачет:
Рождение сына; рождение дочери.

Комментарий:
Жест покачивания руками, имитирующий убаюкивание ребенка, впервые был
использован Бебето в матче 1/4 финала ЧМ-1994 с Голландией, через день
после рождения сына, и получил впоследствии его имя.

Источник:
   1. Полная иллюстрированная энциклопедия мирового футбола. - М.:
Росмэн-Издат, 1999. - С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бебето

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20110959.jpg)
   Блиц.
   1. После матча Турция - Швейцария на Евро-2008 кто-то иронично
сказал, что ЭТО СДЕЛАЛА и вся швейцарская команда, и ее отдельные
игроки. Что мы заменили на "СДЕЛАЛА ЭТО"?
   2. [Ведущему: выделить голосом слова "НЕ ПОЙМАЛ" и "ДВА СЛОВА".]
   Подпись, придуманная журналистами для этой фотографии, на которой
вратарь из-за внешней помехи НЕ ПОЙМАЛ мяч и пропустил гол, звучит:
"[ДВА СЛОВА пропущено] Хосе Рейны". Какие ДВА СЛОВА мы пропустили?
   3. Какие два слова на картинке мы заменили на "победить ПАРИЖ"?

Ответ:
   1. Села в лужу.
   2. Два зайца.
   3. Взять высоту.

Комментарий:
Ответы на все вопросы представляют собой устойчивые выражения.
   1. После этой игры Швейцария потеряла шансы на выход из группы на
домашнем чемпионате Европы.
   2. Номер вопроса и слова "ДВА СЛОВА" и "НЕ ПОЙМАЛ" - явный намек на
известную пословицу.
   3. Всё есть в раздатке, да и в словосочетаниях "победить Париж" и
"взять высоту" оба слова начинаются на одну и ту же букву.

Источник:
   1. Eurosport.
   2. "Прессбол", N 161 (2537) от 13.10.2009 г. - С. 10.
   3. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск), Дмитрий Вансевич (Берёза)

Вопрос 3:
Если бы не иные по сравнению с Англией законы о футбольных клубах, Роман
Абрамович вполне мог СДЕЛАТЬ ЭТО в 2003 году. Известный английский клуб
СДЕЛАЛ ЭТО в 2009 году. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Купить Валенсию.

Комментарий:
В августе 2003 года Абрамович вполне мог купить и не "Челси", а ФК
"Валенсия"; а вот "Манчестер Юнайтед" в 2009 году купил эквадорского
полузащитника Антонио Валенсию.

Источник:
   1. "Прессбол", N 161 (2537) от 14.08.2003 г. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенсия,_Антонио

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, выбор названия "ИКС" был весьма смелым решением для
1911 года. Первый образец ИКС был выделен в 1910 году. Что мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Полония.

Комментарий:
Выбор названия "Полония", что означает "Польша", был весьма смелым
поступком для 1911 года, когда Польша входила в состав России; первый
образец химического элемента полония был выделен в 1910 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Polonia_Warsaw
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полоний

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Комментируя эпизод матча "Манчестер Юнайтед" - "Эвертон" Английской
Премьер-лиги сезона 2010/11, в котором после опасного удара Луиша Нани
гол не состоялся, так как мяч попал в своего же игрока, комментатор
сказал, что "даже ОНА может остановить мяч". ЕЕ обычный размер раз в
25-30 меньше футбольного мяча. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Горошина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мяч попал в партнера Нани Хавьера Эрнандеса, известного под прозвищем
Chicharito - горошина.

Источник:
   1. Личные наблюдения за футбольным матчем.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрнандес_Балькасар,_Хавьер

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20110960.jpg)
   В каком городе установлены эти часы?

Ответ:
Берн.

Комментарий:
На часах зафиксирован итоговый счет финала чемпионата мира 1954 года
между ФРГ и Венгрией, который известен как "Бернское чудо"; название
"Longines" также могло подсказать, что речь идет о Швейцарии, да и
вообще - где еще, как не в Швейцарии, могут быть часы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1954_FIFA_World_Cup_Final
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берн

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
В одном из номеров газеты "Прессбол" за 2005 год, журналист, описывая
непростые взаимоотношения между двумя отечественными тренерами,
использовал немного измененное название известного произведения.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Цитата: "Теперь уже мало кто помнит, как поссорились Юрий Васильевич и
Юрий Иосифович"; соответственно Вергейчик и Пунтус.

Источник:
   1. "Прессбол", N 98 (1867) от 22.07.2005 г. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_том,_как_поссорился_Иван_Иванович_с_Иваном_Никифоровичем

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
В преддверии матча "Ливерпуль" - "Ньюкасл" друг автора вопроса в шутку
назвал эту игру ТАКИМ дерби. Какое слово греческого происхождения мы
заменили на "ТАКОЕ"?

Ответ:
Орнитологическое.

Комментарий:
Прозвище "Ливерпуля" - пеликаны, а прозвище "Ньюкасла" - сороки.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливерпуль_(футбольный_клуб)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньюкасл_Юнайтед
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орнитология

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 9:
Несмотря на "перестроечные" времена, в 1980-е годы у советских клубов не
было денег, чтобы покупать иностранных звезд. Болельщики минского
"Динамо" придумали следующий афоризм: "Были бы [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], купили
бы [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Заполните каждый из пропусков одним словом,
учитывая, что у них одинаковые первые три буквы.

Ответ:
Гульдены, Гуллита.

Комментарий:
Логично, что голландского футболиста можно было бы купить за голландские
деньги.

Источник:
http://www.belgazeta.by/20090907.35/320145311/?mode=print

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: во время чтения слова "Того" ударение поставить на второй
слог.]
   Одна из статей в "Прессболе" во время ЧМ-2006 вышла под заголовком:
"Ему не до Того". Назовите человека, которому была посвящена эта статья.

Ответ:
Отто Пфистер.

Комментарий:
Конфликт с федерацией Того из-за выплат игрокам призовых чуть не стал
поводом к отставке Отто Пфистера прямо перед чемпионатом мира.

Источник:
"Прессбол", N 68 (199) от 15.06.2006 г. - С. 11.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. The most violent game in World Cup history: the match between
Chile and Italy in the 1962 World Cup. Chile won 2:0, Italy finished
with nine men and one Italian had his nose broken by a left hook.
Traumatised by the game, referee [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] went on to his
invention.
   2. [ВТОРОЙ ПРОПУСК]'s form continued into the 2006/07 season, with
the striker forming a partnership up front with former Real Madrid star
Fernando Morientes.
    
   1. __________ 2. __________
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска фамилиями и сдайте ответ на одной из
полученных карточек.

Ответ:
Aston, Villa.

Комментарий:
Кен Астон спустя несколько лет ввел желтые и красные карточки (о чем
можно было догадаться из формы вопроса); в сезоне 2006/07 гг. в паре с
Фернандо Морьентесом в "Валенсии" играл Давид Вилья; комбинация этих
фамилий дает название английского клуба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Santiago
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Villa

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время программы "EuroFlash" на телеканале "Eurosport" комментатор
сказал, что "несмотря на свое название, "Скука" играет совсем не
скучно". Какой город представляет "Скука"?

Ответ:
Коимбра.

Комментарий:
Словом "Скука" заменено слово "Академика", соответственно скучно - это
академично.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В турнире VIVA World Cup принимают участие команды различных
несуществующих ныне либо непризнанных государств, например, сборная
Лапландии или сборная Прованса. Сборная какого "королевства" в 2010 году
проиграла в матче за третье место со счетом 0:2, пропустив по голу в
каждом из таймов?

Ответ:
Обеих Сицилий.

Комментарий:
Так сказать, по голу каждой Сицилии :-), да и первый вопрос второго
тура. Обладателем бронзы в 2010 году стала сборная Окситании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Sicilies_national_football_team

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
Вячеслав Колосков, говоря о НЕМ, сказал, что игроки не должны назначать
и снимать тренеров. Игорь Шалимов сказал, что благодаря ЕМУ впоследствии
были решены многие проблемы, с которыми ранее приходилось сталкиваться
футболистам. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Письмо четырнадцати.

Комментарий:
Письмо четырнадцати - открытое письмо игроков сборной России по футболу,
написанное 17 ноября 1993 года после матча в рамках отборочного турнира
против сборной Греции в Афинах. В своем письме футболисты выдвинули три
требования: назначить на должность главного тренера Анатолия Бышовца;
изменить условия материального вознаграждения за выход в финальную часть
чемпионата мира; улучшить материально-техническое обеспечение сборной.
Вопрос опять же не случайно имеет четырнадцатый номер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_четырнадцати

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Sudden elite
   </раздатка>
   На одном сайте этот клуб был назван Sudden elite - неожиданной
элитой. Правда, сейчас он уже вовсе не элита и играет во втором
дивизионе. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Leeds United".

Зачет:
"Лидс Юнайтед", "Лидс".

Комментарий:
На этом сайте приведены различные анаграммы названий футбольных клубов.

Источник:
http://www.footballjokes.co.uk/anagrams/premierleague.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
В 2002 году футбольная сборная острова Монтсеррат несколько дней
добиралась в Азию и 30 июня в гостях проиграла товарищеский матч сборной
Бутана со счетом 0:4. Назовите максимально точно цель проведения этой
игры.

Ответ:
Определение худшей команды в мире.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Матч проходил в тот же день и на том же континенте, что и финал
Чемпионата мира, с учетом этого по уровню команд несложно догадаться о
цели проведения этой игры.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/sport/29jun2002/worstteam.html
   2. "Прессбол", N 98 (1381) от 02.07.2002 г. - С. 13.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20110961.jpg)
   Продолжим тему. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы закрыли от вас на раздатке, учитывая, что большая буква "К" не
является первой буквой первого пропущенного слова?

Ответ:
Папа, полено.

Комментарий:
Как видно из раздатки, кубок мира имеет сходство с поленом, а фамилия
Роберто Карлоса только одной буквой отличается от имени известного
сказочного героя.

Источник:
"Прессбол", N 98 (1381) от 02.07.2002 г. - С. 1.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Talented players are the future of every team
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из интервью Арсена Венгера изданию "The Sun":
"TALENTED PLAYERS are the future of every team". Конец цитаты.
Догадавшись, какие два слова мы заменили, ответьте: 11-кратный чемпион
какой страны завоевал свой последний пока что титул в 1986 году?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Словами "TALENTED PLAYERS" заменены слова "YOUNG BOYS"; Арсен Венгер
известен своим доверительным отношением к молодым игрокам.

Источник:
   1. В тексте вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг_Бойз

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Это прозвище получают футболисты определенной манеры игры. В числе
последних обладателей этого прозвища Мартин Тейлор и Райан Шоукросс.
Назовите это прозвище одним словом.
   2. На стыке веков лучшим ИКСОМ считался Уле-Гуннар Сульшер. В
недавнем интервью Виктор Гончаренко сказал, что Филипп Рудик приносит
команде гораздо больше пользы, будучи ИКСОМ. Однако многие игроки не
любят оказываться ИКСАМИ. Какие два слова мы заменили на ИКС?
   3. 2 июня 1994 года Умберто Муньос Кастро, убийца Андреса Эскобара,
после каждой из 16 выпущенных пуль кричал это слово, подражая
южноамериканским комментаторам. Назовите это слово.

Ответ:
   1. Костолом.
   2. Запасной игрок.
   3. Гол!

Комментарий:
Все ответы блица совпадают с названиями фильмов о футболе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуардо_да_Силва
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэмзи,_Арон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костолом_(фильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сульшер,_Уле_Гуннар
   5. http://www.fcbate.by/news.php?kn=20110903-1&fy=2011
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запасной_игрок
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскобар,_Андрес
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гол!

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20110962.jpg)
   Не так давно обсуждалось предложение использовать футболки такого
фасона. Но после бурных протестов от этой идеи отказались. Назовите
главную цель, которую преследовали люди, предложившие использование
таких футболок.

Ответ:
Популяризация женского футбола.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы заработать больше денег, ведомство Блаттера не останавливается ни
перед чем.

Источник:
Eurosport.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом слова "ЗАЩИЩАЮТ ЧЕСТЬ".]
   Семь лет назад один белорусский вратарь, делясь в интервью мнением о
своем младшем брате, который забил победный гол в ворота "БАТЭ", сказал,
что они с братом фактически одноклубники, так как ЗАЩИЩАЮТ ЧЕСТЬ одного
спортивного общества. Назовите клубы, за которые тогда играли братья.

Ответ:
"Стяуа", "Звезда-БГУ".

Комментарий:
Упомянутые братья - братья Хомутовские; "Стяуа", как известно, в
переводе на русский язык означает "звезда".

Источник:
"Прессбол", N 83 (1683) от 20.07.2004 г. - С. 10.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 10:
Во время проходившего в Браге матча Евро-2004 Голландия - Латвия мяч
СДЕЛАЛ ЭТО и лопнул. По той же причине в 1961 году потерпел крушение
самолет, на котором ФК "Грин Кросс" летел на матч Кубка Чили. Какие
слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Столкнулся со скалой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стадион "Муниципал" в Браге известен тем, что он вырублен в скале; после
очень сильного удара Кларенса Зеедорфа мяч ударился о камень и лопнул.

Источник:
   1. Личные наблюдения за футбольным матчем.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муниципальный_стадион_(Брага)
   3. Полная иллюстрированная энциклопедия мирового футбола. - М.:
Росмэн-Издат, 1999. - С. 224.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 11:
В сезоне 2001/02 гг. этот футболист сыграл в 7 из 14 матчей своей
команды в Лиге чемпионов. Тем не менее, ранее он принял участие в
чемпионате мира 1994 года. Назовите этого футболиста.

Ответ:
Деннис Бергкамп.

Комментарий:
Как несложно заметить, сыграл он ровно половину матчей, причем играл
только в домашних встречах из-за авиафобии, которая впервые проявилась у
Бергкампа во время полета на ЧМ-1994 в США и не позволяла регулярно
покидать Британские острова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергкамп,_Деннис

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 12:
ИМИ были игры Аргентина - сборная мира в 2001 году, "Бавария" - Германия
в 2008 году, "Манчестер Юнайтед" - "Ювентус" в 2011 году. А для кого ИМ
стала игра "Арсенал" - "Аякс", состоявшаяся в июле 2006 года?

Ответ:
Деннис Бергкамп.

Комментарий:
Хотя мы на сегодня еще не прощаемся, но перечисленные матчи были
прощальными в карьере Диего Марадоны, Оливера Кана, Гари Невилла и
Денниса Бергкампа соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кан,_Оливер
   3. http://www.utro.ru/news/2011/05/25/976283.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергкамп,_Деннис

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

