Чемпионат:
Большой футбольный фестиваль (Минск). Эрудит-квартет

Дата:
10-Sep-2011

Редактор:
Михаил Манчук (Минск)

Вид:
Я

Тур:
Письменный отбор

Вопрос 1:
Ваны.
   1. На майке этого футболиста было написано "Gio".
   2. За последние шесть сезонов этот футболист забил за свою команду
пять голов в еврокубках и четырнадцать в Бундеслиге, хотя это и не
входит в его прямые обязанности.
   3. Будучи игроком, он выступал за "Гоу Эхед Иглс", "АЗ'67",
"Маастрихт", "Фортуну", "Ассент" и сыграл один матч за сборную Голландии
в 1975 году, а завершив карьеру игрока, добился куда большего.
   4. Ворота сборной Голландии он защищал 73 раза, а в финале Евро-1988
отбил пенальти в исполнении Игоря Беланова.
   5. Как игрок он был признан лучшим футболистом Бельгии XX века, а как
тренер вывел национальную сборную Бельгии в финальную часть чемпионата
мира 1994 года.

Ответ:
   1. Джованни ван Бронкхорст.
   2. Даниэль ван Бюйтен.
   3. Берт ван Марвейк.
   4. Ханс ван Брёкелен.
   5. Поль ван Химст.

Вопрос 2:
Белорусская "молодежка".
   1. В знаменитом матче Беларусь - Сербия и Черногория на Евро-2004
счет открыл этот белорусский футболист.
   2. Из-за очень сильного дождя проведение одного из матчей с участием
сборной Беларуси в рамках отбора на Евро-2006 растянулось примерно на
три часа. Назовите стадион, где проходила игра, и соперников белорусов.
   3. Когда осуществлялся переход проведения молодежных чемпионатов
Европы с четных на нечетные годы, в отборе на Евро-2007 сборная Беларуси
играла в одной группе с этими двумя командами.
   4. Гол именно этого футболиста вывел сборную Беларуси на Евро-2009.
   5. Удаление этого футболиста на 75-й минуте матча за третье место на
Евро-2011 немало помогло сборной Беларуси завоевать путевку на Олимпиаду
в Лондон.

Ответ:
   1. Олег Шкабара.
   2. "Трактор", Шотландия.
   3. Кипр и Чехия.
   4. Игорь Шитов.
   5. Лукаш Ваха.

Вопрос 3:
Судьи.
   1. Этот судья обслуживал финалы Лиги чемпионов в 2003 году и
чемпионата Европы в 2004, а на ЧМ-2006 был отстранен от обслуживания
матчей плей-офф после грубой ошибки в игре Гана - США.
   2. Этот известный бывший российский рефери в прошлом сезоне
возглавлял судейский корпус чемпионата Беларуси.
   3. Этот судья с приятной для нашего слуха фамилией обслуживал финал
ЧМ-1998.
   4. На ЧМ-2006 Валентин Иванов в одном матче показал четыре красные
карточки, а этот судья - три, но гораздо большую известность он получил
на ЧМ-2010.
   5. Этот испанский судья, получивший известность в 2000-х годах
работой на матчах Лиги чемпионов, запомнился своим бурным нравом,
который приводил к многочисленным раздачам карточек и назначениям
пенальти.

Ответ:
   1. Маркус Мерк.
   2. Николай Левников.
   3. Саид Белкола.
   4. Хорхе Ларрионда.
   5. Дауден Ибаньес.

Вопрос 4:
Тренеры.
   1. Он успел поработать главным тренером сборных Голландии, Южной
Кореи, России и он не Гуус Хиддинк!
   2. В 2003 году этот тренер привел "Гомель" к званию чемпионов
Беларуси.
   3. В 1998 году этот тренер привел "Реал" к победе в Лиге чемпионов. А
какую команду он тренирует сейчас?
   4. Этот тренер прославился не только выдающимся результатом его
команды около 10 лет назад, но и фразой: "Я белый человек с сердцем
негра".
   5. С 1969 по 1980 год этот бывший венгерский футболист был главным
тренером сборной Испании.

Ответ:
   1. Дик Адвокаат.
   2. Сергей Подпалый.
   3. "Бавария" (Юпп Хайнкес).
   4. Брюно Метсю.
   5. Ладислав Кубала.

Вопрос 5:
Вратари.
   1. В 1988 году он был признан лучшим вратарем мира, и в том же году
подписал контракт с "Севильей".
   2. Этот вратарь, который вполне мог быть объектом вопроса и в
предыдущей теме, в свое время стал достойным сменщиком Жана-Мари Пфаффа
в национальной сборной.
   3. В 1978 году он стал чемпионом мира, а в 1986 году пропустил три
гола от киевского "Динамо" в финале Кубка кубков.
   4. Этому вратарю первому в истории удалось сохранить свои ворота
"сухими" в финале чемпионата мира.
   5. Он приобрел мировую известность, выступая за юношескую, юниорскую
и молодежную сборные Голландии, а вот в основу "Ньюкасла" ему удалось
пробиться только сейчас.

Ответ:
   1. Ринат Дасаев.
   2. Мишель Прюдомм.
   3. Убальдо Филлол.
   4. Боде Иллгнер.
   5. Тимоти Крул.

Вопрос 6:
Стадионы.
   1. 18 мая 2011 года на этом стадионе прошел финальный матч Лиги
Европы.
   2. На этом стадионе до открытия "Центрального" играл "Гомель".
   3. Вплоть до 1990-х годов этот стадион в Южной Америке вмещал около
150 тысяч человек и был самым большим в мире.
   4. Так до 2005 года назывался стадион "Сигнал Идуно Парк".
   5. Знаменитый матч Италия - Беларусь, прошедший в 2004 году и
завершившийся со счетом 4:3, состоялся на этом стадионе.

Ответ:
   1. "Авива" ("Дублин Арена").
   2. "Луч".
   3. "Морумби" ("Эстадио Помпеу де Толедо").
   4. "Вестфаленштадион".
   5. "Эннио Тардини".

Вопрос 7:
Азиатские футболисты.
   1. Одиннадцать лет своей карьеры этот футболист провел в Киеве,
выступая за "Динамо" и "Арсенал", а в 2008 году он стал лучшим
бомбардиром в истории сборной Узбекистана, обойдя Мирджалола Касымова.
   2. Уход этого футболиста из "Перуджи" был спровоцирован, в первую
очередь, его голом в ворота сборной Италии в матче 1/8 финала чемпионата
мира 2002 года.
   3. В течение восьми сезонов с 1999 по 2007 год этот футболист
выступал за "Гамбург", а в 2009 году был пожизненно отстранен из сборной
за то, что на один из ее матчей вышел с зеленой повязкой,
символизирующей главного соперника Махмуда Ахмадинежада на президентских
выборах.
   4. В 2001 году этот футболист подписал контракт с лондонским
"Арсеналом", но, так ни разу и не сыграв в его составе в Премьер-лиге,
после ЧМ-2002 покинул стан "канониров", что не помешало ему впоследствии
сделать неплохую карьеру в Англии.
   5. Сейчас этот футболист выступает за армянский клуб "Мика", а в 2004
году он стал первым в истории китайцем, подписавшим контракт с
"Манчестер Юнайтед", и даже сыграл один матч в английской Премьер-лиге.

Ответ:
   1. Максим Шацких.
   2. Ан Чжун Хван.
   3. Мехди Махдавикия.
   4. Джуничи Инамото.
   5. Дун Фанчжо.

Вопрос 8:
ЧМ-2006.
   1. Требуется точный ответ! Взятие ворот в исполнении парагвайца
Карлоса Гамарры вошло в историю чемпионатов мира как ОН.
   2. Для этой сборной ЧМ-2006 стал единственным в ее истории.
   3. Паскаль Цубербюлер был не единственным вратарем, не пропустившим
ни одного гола в игровое время на ЧМ-2006. Назовите любого другого.
   4. Этот футболист забил самый поздний гол в основное время на
ЧМ-2006: на 95-й минуте.
   5. Единственный пенальти, не забитый на ЧМ-2006 в игровое время
усилиями голкипера, парировал этот вратарь.

Ответ:
   1. Самый быстрый автогол.
   2. Сербия и Черногория.
   3. Рами Шаабан, Сантьяго Канисарес.
   4. Франческо Тотти (с пенальти в матче с Австралией).
   5. Ёсикацу Кавагучи.

Вопрос 9:
Евро-2008.
   1. Он был признан лучшим игроком Евро-2008.
   2. Этот футболист стал лучшим бомбардиром среди стран-хозяек
Евро-2008.
   3. Всего на Евро-2008 было пять удалений, а в одном из матчей было
показано сразу две красные карточки. Назовите обоих удаленных.
   4. Доведя во время Евро-2008 количество своих матчей на чемпионатах
Европы до шестнадцати, этот футболист стал рекордсменом по количеству
игр, проведенных в финальных стадиях чемпионатов Европы.
   5. Этот футболист стал обладателем уникального достижения, в одном из
матчей Евро-2008 сделав три голевые передачи.

Ответ:
   1. Хави.
   2. Хакан Якин.
   3. Йоахим Лёв, Йозеф Хикерспергер.
   4. Лилиан Тюрам.
   5. Хамит Алтынтоп.

Вопрос 10:
Горная тема.
   1. Георге Хаджи имеет прозвище "ТАКОЙ Марадона".
   2. С 1999 по 2002 год этот белорус защищал цвета питерского "Зенита",
а сейчас работает судьей.
   3. Этот тренер очень интересно готовит свою команду в предсезонке:
тренировки проходят в горах, где воздух разрежен, а когда начинается
чемпионат, в равнинных условиях футболисты в течение нескольких месяцев
находятся в гораздо лучшей форме, чем их соперники.
   4. В проходившем 29 декабря 2010 года товарищеском матче со сборной
Венесуэлы он был основным вратарем сборной страны Басков.
   5. В 2007 году в мировом футболе возник конфликт, когда ФИФА
запретила играть матчи на высоте, превышающей столько метров над уровнем
моря.

Ответ:
   1. Карпатский.
   2. Борис Горовой.
   3. Хавьер Агирре.
   4. Горка Ираисос.
   5. 3500.

Вопрос 11:
-ТИН-.
   1. Этот футболист стал автором решающего гола в финале Кубка
Английской лиги в 2011 году.
   2. Известность этот игрок приобрел, выступая за ЦСКА; в составе
сборной России он сыграл на ЧМ-2002, а на Кубке LG - 2002 забил мяч в
ворота сборной Беларуси с пенальти.
   3. После полученной Стипе Плитекосой травмы он стал игроком основного
состава сборной Хорватии на всех матчах Евро-2004.
   4. За выдающееся, почти телепатическое взаимопонимание на поле этого
футболиста называли братом Пеле.
   5. Этот турнир среди клубных команд разыгрывался среди чемпионов
Франции, Испании, Италии и Португалии в течение восьми сезонов и
фактически стал предшественником Кубка европейских чемпионов.

Ответ:
   1. Обафеми Мартинс.
   2. Андрей Соломатин.
   3. Томислав Бутина.
   4. Коутиньо.
   5. Латинский кубок.

Вопрос 12:
Белорусские клубы в еврокубках.
   1. В текущем еврокубковом сезоне это единственный клуб, который
представлял Беларусь в первом квалификационном раунде Лиги Европы.
   2. Этот клуб был первым соперником белорусских команд за всю историю
их участия в еврокубках.
   3. Начало разгрому со счетом 4:0 в знаменитой игре БАТЭ с
"Мюнхеном-1860" положил гол этого футболиста.
   4. Назовите любую команду, в ворота которой белорусским клубам
удавалось забить больше всего голов в одном матче в истории еврокубков -
семь.
   5. Эта команда стала последним соперником белорусских клубов в
истории Кубка кубков.

Ответ:
   1. "Минск".
   2. "Грассхопер".
   3. Дмитрий Молош.
   4. "Ома Таун", "Лячи" ("Шахтер" выиграл в Кубке Интертото, а "Днепр"
в Лиге Европы 7:1).
   5. "Левски" (сезон 1998/99; "Локомотив-96").

Тур:
Полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Южноамериканцы. Нужно назвать фамилию и национальность.
   1. Этот футболист пропустил ЧМ-2010 из-за полученного за несколько
месяцев до него пулевого ранения в голову, полученного в одном из баров
Мехико.
   2. Воспользовавшись новыми правилами, он сыграл на ОИ-2000 и с шестью
голами стал лучшим бомбардиром этого турнира, а вот двумя годами ранее
на ЧМ-1998 он, вопреки ожиданиям, остался в тени своего партнера Марсело
Саласа.
   3. На заре существования Кубка Либертадорес он был главной звездой
этого турнира, забив в финальных матчах разных лет семь голов. А вот за
сборную Уругвая он сыграл только пять матчей из-за протестов федерации
его родной страны.
   4. На чемпионатах мира он забил десять голов: по пять в 1970 и 1978
годах, а также был признан лучшим футболистом Южной Америки в 1972 году.
   5. Он был в заявках на ЧМ-1994 и ЧМ-1998. В 2001 году после ухода
Клаудио Таффарела стал игроком основного состава "Галатасарая", с
которым провел 41 матч в еврокубках. Сейчас ему 39 лет, и он играет за
американский клуб "Филадельфия Юнион".

Ответ:
   1. Сальвадор Кабаньяс (Парагвай).
   2. Иван Саморано (Чили).
   3. Педро Альберто Спенсер (Эквадор).
   4. Теофило Кубильяс (Перу).
   5. Фарид Мондрагон (Колумбия).

Вопрос 2:
Футбольные администраторы.
   1. В конце XX века он несколько лет работал спортивным директором
"Байера", после этого возглавил и вывел в финал ЧМ-2002 сборную
Германии, а после провала на Евро-2004 вернулся на старую должность,
которую занимает и поныне.
   2. С именем этого нечистого на руку функционера связан скандал,
разразившийся вокруг марсельского "Олимпика" в 1993 году.
   3. В 1989 году он стал первым в истории президентом Белорусской
федерации футбола.
   4. Только одной команде удавалось выигрывать Лигу чемпионов УЕФА и в
бытность ее президентом отца, и в бытность ее президентом сына. Назовите
команду и их фамилию.
   5. В 1954 году он стал первым в истории президентом УЕФА.

Ответ:
   1. Руди Фёллер.
   2. Бернар Тапи.
   3. Евгений Шунтов.
   4. "Интер", Моратти.
   5. Эббе Шварц.

Вопрос 3:
Короткие фамилии.
   1. В марте этого года этот тренер был уволен после поражения его
клуба от "Баварии" со счетом 0:6.
   2. На ЧМ-2002 он сделал многое, для того чтобы его команда заняла
третье место, причем забил на этом турнире свои единственные два мяча за
сборную.
   3. На Евро-1996 он был единственным в заявке хозяев футболистом,
игравшим в то время в континентальной Европе.
   4. Этот тезка и коллега своего знаменитого соотечественника сыграл за
сборную всего один раз в 1996 году, хотя и провел в Бундеслиге почти 20
лет, 13 из которых за "Вердер".
   5. Назовите игрока, забившего гол в финале ЧМ-1934, чья фамилия лучше
всего удовлетворяет теме.

Ответ:
   1. Армин Фе.
   2. Хасан Шаш.
   3. Пол Инс.
   4. Оливер Рек.
   5. Антонин Пуч.

Вопрос 4:
Братья.
   1. Один из этих братьев получил "Золотой мяч" в 1966 году, а второй в
качестве главного тренера вывел сборную Ирландии на Евро-1988 и
чемпионаты мира 1990 и 1994 годов.
   2. Эти два брата сошлись лицом к лицу на ЧМ-2010 в одном из матчей
группы "D", выступая за разные сборные.
   3. Один из этих братьев достиг пика своей карьеры, выступая за
"Торпедо" (Жодтно), а второй в последнее время работает с юношескими и
юниорскими сборными Беларуси разных возрастов.
   4. Старший из этих братьев родился еще в Киншасе и уже завершил
карьеру, а младший родился после переезда семьи в Брюссель и сейчас
играет за "Нефтчи". Оба провели за сборную Бельгии более 50 матчей.
   5. Оба этих брата играли в финале ЧМ-1978, а один из них вышел на
замену еще в финале ЧМ-1974.

Ответ:
   1. (Бобби и Джек) Чарльтоны.
   2. (Жером и Кевин-Принс) Боатенги.
   3. (Юрий и Михаил) Мархели.
   4. (Мбо и Эмиль) Мпензы.
   5. (Рене и Вилли) ван де Керхофы.

Тур:
Полуфинал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Минувший еврокубковый сезон.
   1. В минувшем еврокубковом сезоне этот футболист стал автором и
последнего хет-трика, и последнего покера.
   2. Эта команда не смогла выйти в 1/16 финала Лиги Европы, хотя и не
проиграла ни одного матча в группе. Правда, и не выиграла.
   3. Забив в минувшем сезоне гол, этот футболист стал самым возрастным
игроком, когда-либо отличавшимся в Лиге чемпионов.
   4. Этот игрок забил один из голов в Суперкубке УЕФА и был признан
лучшим игроком матча.
   5. Эта команда забила на групповой стадии Лиги Чемпионов всего два
гола, но при этом до последнего тура претендовала на выход в плей-офф, а
в итоге с шестью очками вылетела в Лигу Европы.

Ответ:
   1. Радамель Фалькао.
   2. "Ювентус".
   3. Райан Гиггз.
   4. Хосе Антонио Рейес.
   5. "Рубин".

Вопрос 2:
Национальная сборная Беларуси.
   1. Этот тренер руководил сборной Беларуси только в одном матче,
проигранном Голландии со счетом 0:3.
   2. Эта команда была соперником сборной Беларуси в ее сотом матче в
истории, занесенном в реестр ФИФА.
   3. На счету этого футболиста самый быстрый гол в истории сборной
Беларуси - на 42-й секунде.
   4. Эти две сборные были соперниками сборной Беларуси в ее втором и
третьем матчах в истории.
   5. Этот футбольный клуб был соперником национальной сборной Беларуси
в товарищеском матче, состоявшемся 31 марта 2004 года.

Ответ:
   1. Валерий Стрельцов.
   2. Андорра.
   3. Тимофей Калачёв.
   4. Перу и Эквадор.
   5. "Локомотив" (Москва).

Вопрос 3:
Женский футбол.
   1. В период с 2005 по 2009 год большинство своих официальных матчей
женская сборная Беларуси провела на этом минском стадионе.
   2. Эта футболистка заслуженно стала лучшим бомбардиром прошедшего в
этом году женского чемпионата мира.
   3. Между двумя американскими этапами карьеры знаменитая бразильянка
Марта играла в Европе за клуб из этой страны.
   4. Эта команда выиграла женскую Лигу чемпионов в сезоне 2009/10 гг. и
проиграла в финале в сезоне 2010/11 гг.
   5. Под руководством этого тренера женская сборная Беларуси провела
отборочный турнир к Евро-2009.

Ответ:
   1. "Дарида".
   2. Хомарэ Сава.
   3. Швеция ("УМЕО").
   4. "Турбине" (Потсдам).
   5. Владимир Косаковский.

Вопрос 4:
Англичане.
   1. В английской Премьер-лиге этот футболист дебютировал в 2007 году,
сыграв к тому моменту уже 42 матча за национальную сборную этой страны.
   2. Этот судья был единственным английским рефери на Евро-2004.
   3. Все знают, что в финале ЧМ-1966 Англия выиграла у ФРГ 4:2. Все
знают, что три гола в этой игре забил Джеффри Хёрст. А кто забил еще
один английский мяч?
   4. Под руководством этого тренера, ныне почивающего на лаврах,
сборная Англии играла на Евро-1996.
   5. Команда, которая была создана англичанами братьями Чарноки при
мануфактурной фабрике Саввы Морозова, сейчас известна нам под таким
названием.

Ответ:
   1. Оуэн Харгривз.
   2. Майкл Райли.
   3. Мартин Питерс.
   4. Терри Венейблс.
   5. "Динамо" (Москва).

Тур:
Полуфинал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Исключения.
   1. Несмотря на географическое расположение, футбольные федерации этих
двух стран не входят в КОНМЕБОЛ.
   2. Это единственный клуб, который Лигу чемпионов выигрывал чаще, чем
свой национальный чемпионат.
   3. Это единственный белорусский футболист в XXI веке, который, ни
разу не сыграв ни за юношескую, ни за юниорскую, ни за молодежную
сборную, дебютировал в национальной.
   4. В отборочном турнире к ЧМ-2006 впервые за очень долгое время
состоялась переигровка матча настолько высокого уровня под эгидой ФИФА
не из-за невозможности определить победителя другим способом, а из-за
грубой судейской ошибки. Назовите игравшие команды.
   5. Это единственный футболист, который сыграл в финалах двух
чемпионатов мира за две разные сборные. Один раз даже стал чемпионом.

Ответ:
   1. Суринам и Гайана.
   2. "Ноттингем Форест".
   3. Егор Филипенко.
   4. Бахрейн и Узбекистан.
   5. Луис Монти.

Вопрос 2:
Лиги и кубки.
   1. Эта команда стала победителем Кубка Французской лиги в 2011 году.
   2. Кубок этой страны разыгрывается с 1877 года, а вот первый
чемпионат состоялся только в сезоне 1992/93 гг.
   3. Этот турнир, состоящий из одного матча, проводится каждый год в
честь одного из первых президентов "Барселоны".
   4. Такое название носит сильнейшая футбольная лига Бельгии.
   5. Эта команда чаще всех выигрывала Лигу Кариока - 31 раз, последний
- в 2009 году.

Ответ:
   1. "Марсель".
   2. Уэльс.
   3. Кубок Жоана Гампера.
   4. Лига Жюпиле.
   5. "Фламенго".

Вопрос 3:
Незабитые пенальти.
   1. Этот футболист не забил пенальти на 60-й минуте финала Лиги
чемпионов в 2005 году. Правда, тут же исправился.
   2. На ЧМ-2010 он забил два пенальти в игровое время, но его
единственный промах, по сути, оказался роковым.
   3. Этот матч является рекордным для чемпионатов Европы по количеству
незабитых в сумме в игровое и послематчевое время пенальти. Назовите
турнир и игравшие команды.
   4. Футболист, про которого говорят, что он стал знаменитым благодаря
двум пенальти: одному забитому и одному не забитому, не забил пенальти в
ворота этой команды.
   5. Единственный пенальти, не забитый в игровое время финалов
чемпионатов мира, пробивал этот футболист.

Ответ:
   1. Хаби Алонсо.
   2. Асамоа Гьян.
   3. Евро-2000, Голландия - Италия.
   4. Египет (Пьер Воме).
   5. Антонио Кабрини.

Вопрос 4:
Цифра 3 в футболе.
   1. Этот футболист стал первым в истории чемпионатов мира игроком,
удаленным с поля после получения не двух, а трех желтых карточек!
   2. С английского языка слово "хет-трик" переводится именно так.
   3. Это крайне редко встречающееся в футболе явление произошло на 57-й
минуте матча Лиги чемпионов сезона 2004/05 "Валенсия" - "Вердер".
   4. Вылет сборной Англии с четырех подряд чемпионатов Европы в 1992,
1996, 2000 и 2004 годах объясняют, в том числе, и этой
сверхъестественной причиной.
   5. Этот футболист, судя по всему, так и останется единственным в
истории, кому удалось забить в финалах всех трех самых значимых
еврокубковых турниров: Лиги чемпионов, Кубка УЕФА и Кубка кубков.

Ответ:
   1. Йосип Шимунич.
   2. Трюк со шляпой.
   3. Тройная замена.
   4. Проклятие третьей минуты.
   5. Алан Симонсен.

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
События этого года.
   1. В конце марта этот вратарь установил новый мировой рекорд для
игроков своего амплуа, забив сотый гол в профессиональной карьере.
   2. Несколько человек погибло и многие пострадали из-за случившегося
этим летом во время работ по реконструкции обрушения трибуны на стадионе
этой команды.
   3. Назовите в правильном хронологическом порядке сначала хозяев, а
потом победителей прошедших в этом году юношеского и молодежного
чемпионатов мира.
   4. В матче российской Премьер-лиги, состоявшемся этой весной, между
"Ростовом" и "Тереком" этот вратарь столкнулся с соперником и получил
серьезную травму, из-за которой ему удалили почку.
   5. После того как в позапрошлом сезоне эта команда выиграла Лигу
чемпионов, а прошлый сезон провалила, в мае ее руководство приняло
решение распродать в межсезонье всех игроков. Правда, желающих остаться
выгонять не стали.

Ответ:
   1. Рожерио Сени.
   2. "Твенте".
   3. Мексика и Колумбия, Мексика и Бразилия.
   4. Деян Радич.
   5. "Пачука".

Вопрос 2:
Звезды африканского футбола.
   1. Этот однофамилец звезды мирового футбола, хотя и признавался
лучшим футболистом Африки три года подряд, так и не сыграл ни на одном
чемпионате мира.
   2. Этот харизматичный вратарь провел в "Ливерпуле" 14 лет и считается
одним из лучших представителей этого амплуа в истории "красных".
   3. Этот защитник атакующего плана выиграл золото чемпионата России в
2002 году, приложив немало усилий для победы в золотом матче.
   4. Этот нападающий и забил первый гол в истории Нигерии в финальной
части чемпионата мира, и стал первым нигерийцем, признанным лучшим
футболистом года в Африке.
   5. Несмотря на то, что после девяти лет, проведенных в Англии,
транзитом через Грецию и Катар он оказался сейчас на Кипре, этот
футболист по-прежнему является лидером сборной Демократической
Республики Конго.

Ответ:
   1. Абеди Пеле.
   2. Брюс Гроббелар.
   3. Джейкоб Лекхето.
   4. Рашиди Йекини.
   5. Ломана Луа-Луа.

Вопрос 3:
Команды белорусского чемпионата.
   1. Эта команда сыграла наибольшее количество матчей в Высшей лиге
чемпионата Беларуси.
   2. Преемником этой команды считался "Савит", которого постигла та же
участь.
   3. Эта команда с не совсем обычным названием с 1995 по 1997 год
играла в Высшей лиге чемпионата Беларуси, а в 1996 году даже выиграла в
гостях у донецкого "Шахтера" в Кубке Интертото.
   4. Назовите белорусскую команду, последние два символа старого
названия которой такие же, как у немецкого клуба, играющего в этом
сезоне в еврокубках.
   5. Хотя к тому моменту в составе этой команды играла почти только
молодежь, в 2002 году она заняла последнее место во второй лиге и больше
никогда не играла в соревнованиях республиканского уровня.

Ответ:
   1. "Неман".
   2. "Торпедо-Кадино".
   3. "Атака-Аура".
   4. "Витебск" ("Локомотив-96" и "Ганновер-96").
   5. "Старые дороги".

Вопрос 4:
Тезки английских королей.
   1. Этот футболист, завершивший карьеру в 2004 году, был признан
лучшим швейцарским игроком полувека.
   2. Этот тренер трагически скончался 11 июля 2004 года на следующий
день после матча "Торпедо" (Жодино) - "Неман".
   3. За последнее время он превратился в одного из лучших вратарей
Африки, а вот игроком основного состава "Уигана" так и не стал.
   4. Один из этих двух полных тезок сделал хет-трик в матче с Чили на
ЧМ-1982, а другой стал автором дубля в финале Лиги чемпионов 15 лет
спустя. Назовите обоих игроков.
   5. За свое выдающееся мастерство, демонстрируемое в чемпионате
Советского Союза, этот футболист получил прозвище "король подката".

Ответ:
   1. Стефан Шапюиза.
   2. Яков Шапиро.
   3. Ричард Кингстон.
   4. Карл-Хайнц Румменигге и Ридле.
   5. Эдуард Зарембо.

Тур:
Финал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Текущий отборочный цикл.
   1. Эта команда пропустила свой первый гол в текущем отборочном цикле
только в июне.
   2. Этот футболист с 10 мячами на данный момент являются лучшими
бомбардиром текущего отборочного цикла.
   3. В текущем отборочном цикле белорусская бригада арбитров во главе с
Алексеем Кульбаковым обслуживала матч между этими командами в группе
"C".
   4. В рамках текущего отборочного цикла он уже успел поработать
главным тренером в двух сборных.
   5. В случае, если бы итоги отборочного цикла были подведены прямо
сейчас, единственной командой, занявшей второе место в группе и напрямую
прошедшей на чемпионат, стала бы эта сборная.

Ответ:
   1. Черногория.
   2. Клас-Ян Хунтелаар.
   3. Италия - Фареры.
   4. Джон Тошак.
   5. Дания.

Вопрос 2:
Красные карточки.
   1. Хотя он и был удален за несколько минут до конца овертайма и это
вряд ли как-то повлияло на ход игры, но останься он в строю, возможно,
его команда и не проиграла бы серию пенальти в финале Лиги чемпионов в
2008 году.
   2. Этот футболист получил первую красную карточку белорусских команд
в групповых раундах еврокубковых турниров.
   3. Этот игрок получил красную карточку в финале ЧМ-1998.
   4. Назовите любого из двух футболистов, дважды удалявшихся на
чемпионатах мира.
   5. Как известно, в матче Португалия - Голландия на ЧМ-2006 Валентин
Иванов показал четыре красные карточки. Назовите всех удаленных в этом
матче футболистов.

Ответ:
   1. Дидье Дрогба.
   2. Анри Хагуш.
   3. Марсель Десайи.
   4. Ригобер Сонг, Зинедин Зидан.
   5. Коштинья, Булахруз, Деко, ван Бронкхорст.

Вопрос 3:
Copa América.
   1. Совсем недавно эту команду лишь одна игра отделила от
осуществления знаменитого предостережения скептиков: при существующей
системе розыгрыша топ-турниров победителем можно стать, не выиграв ни
одного матча в основное время.
   2. В этой стране в соответствии с принятой алфавитной ротацией
пройдет Copa América в 2015 году.
   3. В финале Copa América 2004 года сборная Аргентины упустила
победу в самой концовке основного времени, а так как овертайм
регламентом предусмотрен не был, то сразу же проиграла в серии пенальти
из-за гола этого футболиста на 93-й минуте.
   4. На Copa América - 2001 эта команда сначала неожиданно
уверенно вышла из группы, затем сенсационно выбила из турнира Бразилию,
а в итоге заняла третье место.
   5. Эта интересная особенность объединяет розыгрыши Copa
América в 1975, 1979 и 1983 годах.

Ответ:
   1. Парагвай.
   2. Бразилия.
   3. Адриано.
   4. Гондурас.
   5. У них не было хозяина.

Комментарий:
   z-checkdb: Кубок Америки 2015 года действительно должен был пройти в
Бразилии в соответствии с системой ротации, но Бразилия отказалась от
его проведения и в мае 2012 года договорилась с Чили об обмене
чемпионатами 2015 и 2019 годов, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/2015_Copa_Am%C3%A9rica (Евгений Рубашкин).

Вопрос 4:
Однофамильцы. Нужно назвать имена и фамилию.
   1. Эти однофамильцы с 1992 по 1994 год вместе защищали цвета
туринского "Ювентуса".
   2. Перед ЧМ-2002 один был изгнан из сборной из-за конфликта с
тренером, а второй стал главной звездой той же сборной, забив на
чемпионате три гола.
   3. Один - необычный вратарь, второй - полузащитник с необычным
именем.
   4. Один был капитаном своей сборной на ЧМ-2006, другой не сыграл на
этом чемпионате ни в одном из четырех матчей, так как был только третьим
вратарем.
   5. Один стал обладателем "Золотого мяча" в 1960 году, а другой
является одним из самых ярких форвардов последних лет.

Ответ:
   1. Роберто и Дино Баджо.
   2. Рой и Робби Кин.
   3. Петр и Настя Чех.
   4. Клаудио и Хосе Рейна.
   5. Луис Суарес (Мирамонтес и Диас).

Тур:
Финал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Советский футбол.
   1. Эта советская команда выиграла международный трофей в 1981 году.
   2. С четырьмя голами этот футболист стал лучшим бомбардиром советской
сборной на самом успешном для нее чемпионате мира в 1966 году.
   3. Комментатор одного из международных матчей сказал, что в истории
этой команды 1973 год занимает такое же место, как и 1982 год в истории
минского "Динамо".
   4. Эта команда стала последним соперником сборной СССР в ее истории
осенью 1991 года.
   5. Клубы только этих двух советских республик из пятнадцати ни разу
не играли в Высшей лиге Чемпионата СССР.

Ответ:
   1. "Динамо" (Тбилиси).
   2. Валерий Поркуян.
   3. "Арарат" (Ереван).
   4. Кипр (СССР - Кипр - 3:0).
   5. Киргизия и Туркмения.

Вопрос 2:
Рекордсмены.
   1. Этот человек рекордное количество раз выигрывал Лигу чемпионов как
футболист - шесть.
   2. Этот тренер является рекордсменом Франции по количеству лет и
матчей, проведенных во главе одной команды. Свой пост он занимал на
протяжении 44 лет и покинул только в 2005 году!
   3. В минувшем сезоне Радамель Фалькао побил рекорд этого футболиста
по количеству голов в одном сезоне в еврокубках, установленный в сезоне
1995/96 гг.
   4. Этот футболист является автором самого быстрого гола на
чемпионатах Европы.
   5. Эти две команды являются рекордсменами по количеству матчей между
собой на чемпионатах мира - семь встреч.

Ответ:
   1. Франсиско Хенто.
   2. Ги Ру ("Осер").
   3. Юрген Клинсманн.
   4. Дмитрий Кириченко.
   5. Бразилия и Швеция.

Вопрос 3:
Неевропейские футбольные клубы.
   1. Эта команда стала первым в истории неевропейским клубом, сыгравшим
в финале клубного чемпионата мира.
   2. Во время забастовки футболистов в Южной Америке в конце 1940-х -
начале 1950-х годов годы эта команда из подпольной лиги собрала под свои
знамена многих звездных игроков, в том числе Адольфо Педернеру, Эктора
Риала и Альфредо Ди Стефано.
   3. Эта команда стала последним, на данный момент, немексиканским
клубом, выигравшим североамериканскую Лигу чемпионов.
   4. Перед тем как возглавить "Арсенал", Арсен Венгер тренировал эту
команду.
   5. Из этого клуба после ЧМ-2006 тринидадец Дуайт Йорк перешел в
"Сандерленд".

Ответ:
   1. "Мазембе".
   2. "Мильонариос".
   3. "Саприсса".
   4. "Нагоя Грампус Эйт".
   5. "Сидней".

Вопрос 4:
Финалы Лиги чемпионов.
   1. Этот футболист является автором самого быстрого гола в финалах
Лиги чемпионов.
   2. В финале Лиги чемпионов, состоявшемся в этом году, судья назначил
три пенальти, из которых были реализованы два.
   3. Вплоть до финала 2011 года этот футболист был последним
европейцем, забивавшим в игровое время финалов Лиги чемпионов.
   4. Этот футболист дважды участвовал в сериях послематчевых пенальти,
оба раза наносил первый удар своей команды, и в зависимости от его
точности его клуб выигрывал либо проигрывал финал.
   5. 26 мая 2011 года состоялся финал Лиги чемпионов УЕФА среди женщин,
который принял стадион, принадлежащий этой команде английской
Премьер-лиги.

Ответ:
   1. Паоло Мальдини.
   2. 2001.
   3. Фрэнк Лэмпард.
   4. Сержиньо.
   5. "Фулхэм".

