Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201412Galaxy.html

Дата:
12-Dec-2014

Редактор:
Дмитрий Некрылов, Алексей Чирков, Мария Клименко, Евгений Сибиряк

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Людмилу Медведскую, Сергея
Стегния, Сергея Хлопяка, Евгения Хлопяка, Антона Василенко, Сергея
Скорика, Оксану Гнатковскую, Алексея Опанасенко, Ольгу Опанасенко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В популярном фантастическом сериале представителя расы джаффа перед его
первым выходом в открытый космос просят что-нибудь сказать. И он
произносит фразу: "ТАКОЙ ИКС одного джаффа". Какие два слова мы заменили
на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Маленький шаг.

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу Нила Армстронга и его первый шаг на Луне.

Источник:
Телесериал "Звездные врата: Первый отряд", s03e22.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Персонаж Нила Стивенсона, находясь в Англии, задумывается: почему остров
не погрузился в море под грузом овечьих костей и зубов? И делает
своеобразный вывод: возможно потому, что овечья шерсть экспортируется...
Куда именно?

Ответ:
В Голландию.

Зачет:
В Нидерланды.

Комментарий:
Значительные территории Голландии, как известно, находятся ниже уровня
моря. Персонаж предположил, что Голландия погружается.

Источник:
Н. Стивенсон. Золото Соломона. http://www.flibusta.net/b/370257/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В августе 2014 года двое американских пожарных получили удар током от
высоковольтной линии передач и попали в больницу. Вскоре после этого
шотландец Кэмерон Ланкастер, поскользнувшись, упал с обрыва и погиб. В
статье, где упоминаются эти случаи, описывается несколько попыток
сделать... Что?

Ответ:
Ice Bucket Challenge.

Зачет:
Обливание водой на спор и т.п.

Комментарий:
Всё это - неудачные попытки проведения Ice Bucket Challenge. Пожарные
поднялись на лестнице, чтобы облить водой нескольких участников
флешмоба. Кэмерон Ланкастер неосмотрительно облил себя водой на краю
обрыва.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/08/26/icebucketall/

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
В рассказе Ивана Матвеева Синей Бороде - владельцу зАмка с множеством
дверей, ключами и грудой золота - советуют сменить имидж и взять новое
имя. Назовите это четырехбуквенное имя.

Ответ:
ФурА.

Комментарий:
Так Синяя Борода превращается в старца Фура из форта Байард.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Прогуливаясь по Манхэттену в конце XIX века, орнитолог Фрэнк Чэпмен
сумел обнаружить 40 видов птиц. На чем именно?

Ответ:
На шляпках.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Орнитолог сумел распознать на шляпках американских модниц перья 40 видов
птиц.

Источник:
История моды. Иллюстрированная энциклопедия от древности до наших дней.
/ Пер. с англ. - Харьков: Фактор, 2014. - С. 121.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
При исследовании шлема XVI века рядом с именем владельца неожиданно
обнаружилась надпись арабской вязью "Аллах Мухаммед". Заголовок статьи
об этом лишь несколькими буквами отличается от названия комедии.
Напишите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет конфессию".

Комментарий:
Иранский ученый обнаружил надпись на шлеме Ивана Грозного, который
поляки когда-то вывезли из Москвы. По одной из версий, шлем был получен
царем после взятия Казани.

Источник:
http://www.kp.ru/online/news/514604/

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 7:
Можно сказать, что у героини фильма "Одинокий рейнджер" была ТАКАЯ ОНА,
украшенная своеобразными татуировками. Если верить Википедии, ТАКАЯ ОНА
свидетельствовала о том, что другая ее обладательница стоит на границе
миров. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Костяная нога.

Комментарий:
У Рэд был протез, сделанный из слоновой кости и украшенный своеобразными
рисунками-татуировками. Костяная нога Бабы-Яги свидетельствует о том,
что этот персонаж стоит на границе мира живых и мира мертвых.

Источник:
   1. Х/ф "Одинокий Рейнджер".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баба-яга

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Альпинист Райнхольд Месснер в одном из интервью назвал своим флагом ЕГО.
В Европе ОН стал цветным после появления моды на табак. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
Месснер не брал с собой на вершины флаг своей страны, т.к. считал, что
это его личные достижения, а не достижения государства. Цветные носовые
платки появились в Европе вместе с нюхательным табаком, чтобы на белом
фоне не были виды табачные потёки.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/node/41545?page=1
   2. "Вокруг света", 2014, N 10. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В 1908 году химик Масатака Огава открыл новый химический элемент,
которому дал название в честь своей родины. Буквы, которыми он
обозначался, сейчас означают совсем другой химический элемент. Какой
именно?

Ответ:
Нептуний.

Зачет:
Np.

Комментарий:
Японец дал название ниппоний химическому элементу, который сейчас
именуют рением.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rhenium

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "Черт" написано с большой
буквы; само слово читать "Черт" (как в словах "Чертёнок, чертяка"), а не
"Чёрт".]
   Внимание, в следующем предложении пропущены две буквы.
   После знакового события некоторые люди в СССР говорили, что виноват
Черт, потому что не смог выкрасть... Кого именно?

Ответ:
[Вернера] фон Брауна.

Комментарий:
Борис Черток хотел в 1945 году выкрасть у американцев главного немецкого
конструктора ракет Вернера фон Брауна и не справился с задачей. В
"Вечерах на хуторе близ Диканьки" чёрт украл месяц, что является
подсказкой, о каком знаковом событии идет речь (высадка американцев на
Луну).

Источник:
http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/samaya_bolshaya_tayna_sovetskoy_raketnoy_tehniki.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В известном английском романе XIX века главную героиню зовет замуж
мошенник, который планирует после свадьбы отправить жену в сумасшедший
дом и завладеть ее имуществом. Михаил Бриних пишет, что этот мошенник
хочет сделать из девушки ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Женщина в белом.

Комментарий:
Белые одежды как раз носили в сумасшедших домах. В вопросе упоминается
роман Уилки Коллинза "Лунный камень". "Женщина в белом" - другой
известный роман этого писателя.

Источник:
Михайло Бриних. Шедеври свiтової лiтератури. Хрестоматiя доктора
Падлючча. - Том 2. Глава "Опiум - не для народу".

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж книги Терри Пратчетта, прищурившись, говорит, что "оно еще
слишком яркое, ИХ не видно". Мы не спрашиваем, что именно он пытается
сделать. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Числа.

Зачет:
Цифры.

Комментарий:
Пытается определить время по солнцу.

Источник:
Т. Пратчетт. Последний континент. http://www.flibusta.net/b/349305/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов сериала "Футурама" робот Бендер решает заняться
неизведанным доселе для себя делом, которое вполне отвечает его
принципам и интересам. Увидев объект, он произносит: "Come to papa" [кам
ту пАпа]. Какие буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Razzo.

Зачет:
Razzi; рацци.

Комментарий:
Бендер стал папарацци. И, пытаясь сделать фото известного актера,
произносит: "Come to paparazzo".

Источник:
Мультсериал "Футурама", s07e04.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
По-польски ОН - spadochron [спадохрОн]. Назовите ЕГО, использовав
исключение.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Хранит при падении. Слово "парашют" в русском языке - исключение.

Источник:
https://translate.google.com/#pl/ru/spadochron

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 15:
Неглерия Фоулера вызывает тяжелое заболевание и известна как амеба,
которая ДЕЛАЕТ ЭТО. Согласно интернет-мему, ДЕЛАЕТ ЭТО и заглавный
персонаж рассказа, опубликованного в 1928 году. Какие два слова мы
заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ест мозг.

Зачет:
Кушает мозг.

Комментарий:
Персонаж - Ктулху.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Naegleria_fowleri
   2. http://traditio-ru.org/wiki/Ктулху
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Call_of_Cthulhu

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заглавный персонаж фанфика, появившегося в 2007 году, представляется
соседу по купе: "Меня зовут ИКС. Джеймс ИКС". Какую фамилию мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Последняя книга о Гарри Поттере вышла в 2007 году. Фанфик посвящен
приключениям его сына Джеймса. Многие персонажи книг о Гарри Поттере
впервые знакомятся в поезде, идущем в Хогвартс.

Источник:
G. Norman Lippert. James Potter and the Hall of Elders' Crossing.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Одна из героинь книги Ольги Гурьян, повествующей о жизни средневековой
Франции, называет себя ПЕРВОЙ. Хотя ее сокамерницы говорили, что героине
надо бы зваться ВТОРОЙ, ведь ее обвиняют в одном из самых страшных
преступлений. Во французском языке ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ созвучны. Назовите и
ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ по-русски.

Ответ:
Любовь, смерть.

Комментарий:
"- Уу, проклятая отравительница, называешь ты себя старуха Ламур -
любовь, а надо бы тебе называться Ламор - смерть". "Mort" - смерть,
"Amour" - любовь.

Источник:
О.М. Гурьян. Марион и косой король.
http://www.flibusta.net/b/195189/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
В фильме "Джули и Джулия: готовим счастье по рецепту"
героиня-американка, отправляя подруге рецепты соусов, делает вверху на
странице надпись из двух слов. Воспроизведите эти слова на языке
оригинала.

Ответ:
Top secret.

Комментарий:
Как известно, рецептура соусов - один из главных секретов домохозяек.
Слово "вверху" также является подсказкой.

Источник:
Х/ф "Джули и Джулия: готовим счастье по рецепту".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Роман Юрия Винничука "Танго смерти" повествует о тяжелой судьбе
нескольких семей в годы войны. Важную роль в сюжете играет загадочная
мелодия, позволяющая узнать, кем ты был в прошлой жизни. Говоря об этом
романе, автор вопроса упомянул не только Дэвида, но и женщину,
родившуюся в Атланте. Напишите ее фамилию.

Ответ:
Митчелл.

Комментарий:
Сюжет напоминает не только о событиях "Унесенных ветром" Маргарет
Митчелл, но и о романе Дэвида Митчелла "Облачный атлас", где одна из
главных линий также связана с таинственной мелодией.

Источник:
Указанные романы и размышления автора вопроса.

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
На одной из ироничных картинок Интернета было изображено водное
животное, утверждающее, что любит салат. Какой англоязычный неологизм
фигурировал на этой картинке, помимо данной фразы?

Ответ:
Sharkasm.

Комментарий:
У акулы видимо свой вид сарказма: Shark + sarcasm = sharkasm.

Источник:
http://9gag.com/gag/aeNYvzW

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
В известном мультфильме персонажу, готовящемуся к поступлению на
Страшильный факультет, дарят бейсболку с аббревиатурой. Название какого
футбольного клуба часто сокращают до той же аббревиатуры?

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
На бейсболке значится MU (Monster's University).

Источник:
М/ф "Университет монстров".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Комментируя итоги парламентских выборов на Украине, один блогер говорит
о неидеальности гражданского общества и замечает, что даже среди НИХ
около восьми процентов оказались продажными. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Апостолы.

Комментарий:
Один из двенадцати апостолов оказался продажным - это как раз около
восьми процентов.

Источник:
https://www.facebook.com/VovkPanibrat

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 8:
В одной научно-популярной статье рассказывается о том, что ученым
удалось добиться взаимодействия между парой фотонов, и о грядущих
перспективах создания световых кристаллов. В преамбуле этой статьи
упоминаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Световые мечи.

Зачет:
Мечи джедаев.

Комментарий:
Световые мечи джедаев по понятиям современной физики не могли бы
скрещиваться, как железные мечи, а просто проходили бы друг сквозь
друга.

Источник:
Журнал "Наука в фокусе", февраль 2014 г. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   вчера олег ПРОПУСК 1
   но в двери кто-то стал стучать
   да так настойчиво и громко
   что ПРОПУСК 2 пришлось
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие-пирожок, в котором мы пропустили два
устойчивых выражения, каждое из которых состоит из трех слов. Данные
выражения в чем-то можно назвать антонимичными. Восстановите оба
пропуска.

Ответ:
в себе замкнулся; выйти из себя.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/28684/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
Один восточный персонаж называет ЕЕ самым страшным оружием, ведь ОНА
позволяет совершить убийство с минимальным физическим усилием, которого
хватает на несколько росчерков пера. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тетрадь Смерти.

Комментарий:
В Тетради Смерти достаточно написать имя и фамилию человека, чтобы он
умер.

Источник:
http://www.world-art.ru/animation/animation_review.php?id=5891

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В советском фильме "Добровольцы" на щеках девушек иногда можно увидеть
ЕЕ. В произведении второй половины XX века в ЕЕ описании упоминаются
лаванда и вербена. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Слеза комсомолки.

Комментарий:
Фильм также известен песней "Комсомольцы-добровольцы", а посвящен
комсомольцам - строителям Московского метрополитена. Указанное
произведение - "Москва - Петушки" Венедикта Ерофеева.

Источник:
   1. Х/ф "Добровольцы".
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1898/song/
   3. В. Ерофеев. Москва - Петушки.
http://www.flibusta.net/b/282345/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе заменены два слова.
   Начиная новый проект, 52-летний бизнесмен Леонид Цодиков заметил,
что, несмотря на возраст, считает себя не ФОНОМ, а ФОНТАНОМ. Какое слово
мы заменили словом "ФОНТАН"?

Ответ:
Стартапер.

Комментарий:
Считал себя не старпером, а стартапером.

Источник:
https://www.facebook.com/tsodikov

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 13:
В одном из рассказов Пола Андерсона из цикла "Патруль времени"
упоминается река Океан, вливающаяся в Середину Мира. Какой
гидрографический объект, возникший и исчезнувший около пяти миллионов
лет назад, вынесен в заглавие этого рассказа?

Ответ:
Гибралтарский водопад.

Комментарий:
Несколько миллионов лет назад Средиземное море ("море посреди земли" -
как его именовали римляне) не имело связи с Атлантическим океаном. Воды
океана со временем пробили Гибралтарский перешеек и заполнили котловину
до нынешнего уровня, затопив довольно обширные территории. Сам водопад
существовал несколько лет.

Источник:
П. Андерсон. Гибралтарский водопад.
http://www.flibusta.net/b/231469/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек в тексте вопроса.]
   Изабелла, героиня книги Мориса Дрюона, услышав, что ее сын СДЕЛАЛ
ЭТО, предпочитает, чтобы следующими стали "король" и "королева". Что мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сказал первое слово.

Комментарий:
Королева Изабелла, услышав, что ее сын сказал первое слово ("хочу"),
просит его нянек проследить за тем, чтобы мальчик поскорее выучил слова
"король" и "королева".

Источник:
М. Дрюон. Железный король. http://www.flibusta.net/b/159366/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   Статья на сайте habrahabr.ru [хабрахабр точка ру] рассказывает о том,
что из-за программной ошибки календарь в браузере Chrome [хром] не
отображает один из зимних дней. В этой статье Chrome [хром] назван
ИКСОМ. Напишите имя ИКСА из фильма 2000 года.

Ответ:
Гринч.

Комментарий:
Из-за ошибки календарь в Chrome не показывал седьмое января. "Гринч -
похититель Рождества" - фильм с Джимом Керри.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/239423/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Seuss%27_How_the_Grinch_Stole_Christmas_(film)

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Готовясь к покорению воздушного океана и рассчитывая только на
собственные силы, Жан-Пьер Бланшар предусмотрительно снабдил корзину
ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Весла.

Комментарий:
Бланшар прославился как один из первых воздухоплавателей. В XVIII веке
полагали, что привести аэростат в движение в нужном направлении можно с
помощью весел, поэтому француз к корзине воздушного шара прикрепил
весла.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/gn/kl09.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье на сайте lurkmore.to [луркмор точка то] вместе с арбузом
упоминаются Евгений Петросян и Уве Болл. В той же статье указывается,
что в фантастическом романе Алексея Шепелева персонаж, прообразом
которого стал арбуз, использует специально обученного василиска. Какое
слово мы заменили словом "арбуз"?

Ответ:
Зураб.

Комментарий:
В статье о скульпторе Зурабе Церетели упоминаются самые безвкусные
представители других областей искусства. В романе Алексея Шепелева
сумасшедший скульптор похищает детей и с помощью василиска делает из них
статуи. "Арбуз" и "Зураб" - анаграммы.

Источник:
http://lurkmore.to/Церетели

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 3:
В рассказе "Пояс Ипполиты" речь идет о картине, перевезенной из Англии
во Францию. Назовите автора этого рассказа.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Рассказ входит в цикл о 12 подвигах Эркюля Пуаро. Эркюль - вариант имени
Геракла. Картина, естественно, была похищена и вывезена контрабандой.

Источник:
А. Кристи. Пояс Ипполиты. http://www.flibusta.net/b/377077/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В романе Франка Шетцинга "Стая" сотруднице, прибывшей с острова
Пуэрто-Рико, дали прозвище Мисс Чужая. Воспроизведите аббревиатуру,
означающую проект, над которым она работала.

Ответ:
SETI.

Зачет:
METI, CETI.

Комментарий:
На острове Пуэрто-Рико расположена обсерватория Аресибо, откуда было
оправлено радиопослание внеземным цивилизациям в 1974 году.

Источник:
Ф. Шетцинг. Стая. http://www.flibusta.net/b/123849/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В Италии бытовала история, как однажды венецианец не мог заставить коня
сдвинуться с места. Тогда он вытащил из кармана платок. С какой целью?

Ответ:
Узнать направление ветра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В средневековой Италии потешались над венецианцами, не умеющими ездить
на лошадях.

Источник:
Е.В. Орел. Мир Венеции. - Харьков: Фолио, 2012. - С. 137.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В конце XIX века доктор Моленграф был главным геологом республики. В
предыдущем предложении мы пропустили одну гласную. Назовите эту
республику.

Ответ:
Трансвааль.

Зачет:
ЮАР.

Комментарий:
У доктора Моленграафа также удвоенная "а", как и в названии республики.
А Нидерланды, собственно, являются королевством.

Источник:
http://adonay-forum.com/kladyi_i_sokrovischa/kladyi_naydennyie_i_nenaydennyie/5/?wap2

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов "Утиных историй" Скрудж МакДак и его соперник
Гломгольд одновременно хватаются за лампу. Русский перевод названия этой
серии отличается от названия произведения XVIII века словом "джинн",
заменяющим другое слово. Назовите это произведение.

Ответ:
"Слуга двух господ".

Комментарий:
Эпизод носит название "Джинн двух господ" по аналогии с произведением
Карло Гольдони "Слуга двух господ".

Источник:
   1. http://video.meta.ua/5264362.video
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга_двух_господ_(пьеса)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
На щите официального герба канадской провинции Северо-Западные
территории верхняя треть представляет собой белое поле, разделенное
волнистой синей линией. Что символизирует эта линия?

Ответ:
Северо-Западный проход.

Комментарий:
Белое поле - льды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_the_Northwest_Territories

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Согласно шутке, недавно норвежские ученые заявили, что увлечение женщин
ЭТИМ приближает конец света. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Наращивание ногтей.

Зачет:
Накладные ногти.

Комментарий:
Согласно скандинавской мифологии, один из атрибутов конца света -
корабль Нагльфар, сделанный из ногтей мертвецов. Ученые призвали стричь
ногти как можно короче, а также вырывать и сжигать ногти умерших, чтобы
отдалить конец света.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1000942663254001

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
Героине романа Патрика Модиано, желающей освоить новую профессию, во
время собеседования предлагают снять туфли и совершить некое действие.
Та же профессия была у одного из персонажей Андрея Миронова. Какую
профессию собиралась освоить упомянутая героиня?

Ответ:
Манекенщица.

Зачет:
Модель, манекенщик.

Комментарий:
Ей было предложено снять туфли и пройтись босиком; для манекенщиц
походка - одно из самых важных умений. Манекенщиком был Геша Козодоев из
"Бриллиантовой руки".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2001/7/modiano.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте окончание одного из стихотворений Николая Гумилёва из цикла
"Шатер":
   И когда, наконец, корабли марсиан
   У земного окажутся шара,
   То увидят сплошной золотой океан
   И дадут ему имя ...
   Какое именно?

Ответ:
Сахара.

Комментарий:
Сборник стихов "Шатер" посвящен Африке. С золотым океаном поэт
сравнивает величайшую пустыню мира - Сахару.

Источник:
http://gumilev.ru/collections/9/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Фабрика кинопленки, построенная в Казани в 1933 году, ныне носит
акронимичное название, которое на одну букву короче фамилии известного
мореплавателя. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Тасман.

Комментарий:
Нынешнее название фабрики - Тасма (Татарские Светочувствительные
Материалы).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тасма

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В испаноязычных странах, чтобы "друг" превратился во "врага", достаточно
одну букву заменить тремя. Какими именно?

Ответ:
ene.

Комментарий:
Друг - "amigo", враг - "enemigo". В испанском языке, как и в английском,
есть также слово "enemy" для обозначения врага.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Enemigo

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
ОНА может быть съедена или уничтожена еще одним способом. Назовите
односложное имя того, для кого ОНА опасна.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
В модификации игры "Камень - ножницы - бумага" с добавлением ящерицы и
Спока бумага может быть съедена ящерицей (и разрезана ножницами), но
содержит улики против Спока.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rock-paper-scissors

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В 1901 году человек по имени Леон посетил Панамериканскую выставку в
Баффало. Ответьте названием фильма 2003 года: какова была цель этого
посещения?

Ответ:
Убить Билла.

Комментарий:
Анархист Леон Чолгош на этой выставке смертельно ранил президента США
Уильяма Мак-Кинли. Сокращенное имя от Уильяма - Билл. Имя Леон намекает
на другой известный фильм - "Леон", главный персонаж которого является
киллером. Название города Баффало также может служить подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Assassination_of_William_McKinley
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kill_Bill

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

