Чемпионат:
Гала-турнир серии "Premier" - 2018

Дата:
06-Jul-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Тараса
Вахрива (Тернополь), Валерия Володина (Алматы), Михаила Иванова
(Саратов), Александра Коробейникова (Саратов), Александра Кудрявцева
(Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Павла Солахяна (Ереван), Игоря
Тюнькина (Москва) и команду "Hangover" (Архангельск).

Вопрос 1:
Считалось, что кошки с полидактилией не только приносят удачу, но и
лучше ловят грызунов. Поэтому, согласно некоторым исследователям, в наше
время больше всего кошек с полидактилией можно найти в ТАКИХ городах.
Ответьте одним словом: в каких именно?

Ответ:
Портовых.

Комментарий:
Кошки с полидактилией пользовались большой популярностью у моряков,
которые брали их с собой на корабли. Считается, что больше всего таких
кошек в наше время в портовых городах, в особенности в Бостоне - одном
из самых старых городов США.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Polydactyl_cat
   2. https://www.straightdope.com/columns/read/1653/is-it-true-many-new-england-cats-have-extra-paws-because-boston-ships-captains-considered-them-lucky/
   3. Lesley O'Mara. Cats' Miscellany.
https://books.google.ru/books?id=uyndAgAAQBAJ&pg=PT90#v=onepage&q&f=false
   4. http://www.messybeast.com/poly-cats.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Отправившись расследовать убийство некоего СальватОре ДжЕдды,
полицейский из одного романа не сразу сумел улететь назад, поскольку
началось очередное ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
гласные буквы.

Ответ:
Извержение Этны.

Комментарий:
Герой прилетел из Милана в КатАнию, а затем рейсы из-за извержения
местного вулкана были отменены.

Источник:
Ж.-К. Гранже. Присягнувшие Тьме. http://flibusta.is/b/508818/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Евгений ШрАговиц связывает рефрен песни, ставшей известной благодаря
"ИКСУ", со строками из Екклезиаста: "... одна участь всем..." В 2014
году на территории ИКСА был открыт памятник "Прощание славянки".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белорусский вокзал.

Комментарий:
Речь идет о песне Булата Окуджавы "Нам нужна одна победа".

Источник:
   1. Е.Б. Шраговиц. Загадки творчества Булата Окуджавы: глазами
внимательного читателя. http://flibusta.is/b/424258/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_%C2%ABПрощание_славянки%C2%BB

Автор:
Валерий Володин (Алматы)

Вопрос 4:
В шуточном произведении автора вопроса после расставания с Алисой Боб
изменил надпись на дереве так, чтобы получилась ОНА. По мнению ЙОрана
ФрИберга, ОНА была известна еще в Вавилоне в XX-XVI веках до нашей эры,
более чем за тысячу лет до рождения известного человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теорема Пифагора.

Комментарий:
Первоначально на дереве были написаны заглавные буквы имен.

Источник:
   1. Шуточное произведение автора вопроса.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_theorem

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Для запоминания ЕГО японцы иногда используют фразу, которую можно
перевести как "Уау! Я вижу землю!". ОН присутствует в названии вышедшего
в конце XIX века спектакля, в котором есть песня "Adios bella Hispania"
[адиОс бЕлла хиспАния]. Напишите ЕГО.

Ответ:
1492 год.

Комментарий:
Спектакль был написан и впервые сыгран в 1892 году - по случаю
четырехсотлетия открытия Америки.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_wordplay
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/1492_Up_To_Date

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Сначала был Walkie, затем PSP
   После бэтла со мной оба едут кукухой
   Менялись площадки, менялись никнеймы
   Зову это _____________________
   </раздатка>
   Рэп-исполнительница Mozee Montana [мОзи монтАна] утверждает, что
после баттлов с ней на соперников находит помешательство, они покидают
площадки, на которых выступали, и меняют свои прозвища. Заполните
пропуск в ее тексте двумя словами.

Ответ:
Диссоциативною фугой.

Зачет:
Диссоциативная фуга.

Комментарий:
Диссоциативная фуга - это болезнь, характеризующаяся внезапным, но
целенаправленным переездом в незнакомое место, после чего больной
полностью забывает всю информацию о себе вплоть до имени.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=gf-lnyBi8r0
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диссоциативная_фуга

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Героя повести Осипа Брика спасает от роковой ошибки внезапно появившийся
в поезде знакомый. Рассказывая об этом, Дмитрий Быков заменяет одно из
слов в известном выражении словом "intra" [Интра]. Какое именно слово?

Ответ:
Ex [чтецу: экс].

Комментарий:
Deus [дЭус] уже внутри machina [мАхина], т.е. поезда.

Источник:
Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://flibusta.is/b/450896/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
После альпинистского восхождения химик Франц Грейтер столкнулся с
определенной проблемой и создал продукт. В 1974 году Грейтер внедрил
термин, который обычно сокращают до трехбуквенной англоязычной
аббревиатуры. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
SPF.

Комментарий:
Грейтер очень сильно обжегся и впоследствии создал один из первых
эффективных кремов от загара. В честь той самой вершины Грейтер назвал
свою компанию "Piz Buin" [пиц буИн]. Sun Protection Factor [сан протЭкшн
фАктор] - фактор защиты от солнца - используется в маркировке дневных
средств декоративной косметики и средств ухода за кожей и обозначает
степень защиты кожи от ультрафиолетовых лучей.

Источник:
   1. https://www.pizbuin.com/en/our-heritage
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sunscreen

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
На футбольном турнире Олимпийских игр 1936 года одна азиатская сборная
сенсационно обыграла сильного соперника, используя очень рискованное
тактическое построение 1-6-3 [один шесть три]. Какое название это
построение получило позже благодаря американцу Уолтеру Бару?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Японцы обыграли шведов со счетом 3:2. Правда, уже в следующей игре они
проиграли сборной Италии 0:8.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Formation_(association_football)#1%E2%80%936%E2%80%933

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Современный критик Константин Мильчин признаётся, что взрослел вместе с
книгами известного писателя, и относит к НЕМУ самого себя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поколение П.

Зачет:
Generation P [чтецу: дженерЭйшн пи].

Комментарий:
Где П как Пелевин.

Источник:
https://gorky.media/reviews/50-ottenkov-pelevina/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Одним из эффектов употребления MDMA [эм-ди-эм-эй] является повышенное
чувство близости с другими людьми, поэтому в сленговое название MDMA
входят ОНИ. По словам известного персонажа, ОНИ очень хорошо получались
у его родственницы. Назовите ИХ.

Ответ:
Объятия.

Зачет:
Обнимания; обнимашки.

Комментарий:
Сленговое название MDMA - hug drug [хаг драг]. Бабушка Карлсона, как
известно, была чемпионкой мира по обниманиям.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/MDMA
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, опять прилетел.
http://flibusta.is/b/356172/read

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Шорина
(Краснодар), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Евгения Быстрова
(Балаково), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Андрея Кокуленко (Омск) и
команду "Hangover" (Архангельск).

Вопрос 1:
Джеймс Максвелл, у которого были студенты, но не было своего лекционного
зала, сравнивал себя с НЕЙ. Также биограф пишет, что Максвелл мог
предчувствовать свой скорый уход из жизни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
"Птенцов" приходилось выводить в чужих гнездах. Судя по косвенным
свидетельствам, Максвелл, как и кукушка из поверья, знал, сколько ему
еще осталось.

Источник:
Д.С. Данин. Резерфорд. http://flibusta.is/b/310213/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
(pic: 20180223.jpg)
   Чехословацкая пьеса 1937 года содержит аллюзии на события своего
времени. На город, в котором живут герои, хочет напасть страна под
названием [ПРОПУСК]ланд. [ПРОПУСК] на слух совпадает с названием
компании, которая с 2015 года работает еще и с лодками. Заполните
пропуск.

Ответ:
Убер.

Зачет:
Uber; Über; Юбер; Yber.

Комментарий:
"Уберланд" можно перевести с немецкого как "страна сверху", что может
быть намеком на северное расположение Германии относительно
Чехословакии. Согласно источнику, название также намекало на строчку
"Deutschland, Deutschland über alles" [дОйчланд дОйчланд Убер
Аллес]. В 2015 году компания "Убер" открыла сервис по переправе через
Босфорский пролив на лодке.

Источник:
   1. В.Н. Филиппов. Юлиус Фучик. http://flibusta.is/b/191625/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Uber

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Пожилой отец, взрастивший красавицу Ван Цян, символично называл ее
"АЛЬФОЙ на своей ладони". "АЛЬФА ТАКАЯ" - это сорт помидоров, к Китаю на
самом деле отношения не имеющий. Назовите ТАКУЮ АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Желтая жемчужина.

Комментарий:
Жемчужина, как известно, рождается и вырастает из песчинки. С отца Ван
Цян, можно сказать, уже сыпался песок.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Wang_Zhaojun
   2. https://www.rusfermer.net/ogorod/plodovye-ovoshhi/tomat-pomidor/cherri/zhemchuzhina-zhyoltaya.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В 2014 году один американский любитель исламского искусства подал в суд
на турагентство, которое отправило будущего истца на НЕЕ. Изначально ОНА
была названа в честь праздника Непорочного Зачатия. Назовите ЕЕ и не
ошибитесь.

Ответ:
Гренада.

Комментарий:
Как и многие острова Карибского бассейна, Гренада получила первое
европейское имя от испанцев в честь католического праздника. Герой
вопроса хотел увидеть шедевры арабского зодчества в испанской Гранаде.

Источник:
   1. http://www.bestgtalawyers.ca/2018/01/17/man-sues-british-airways-for-sending-him-to-grenada-not-granada/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Гренада

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   Хорхе Луис Борхес пишет, что его разговор с иностранцем Александром
МЮиром получился не очень задушевным, и отмечает, что не зря ИКСОМ
является известное растение. Кому из ИКСОВ Борхес посвятил целую статью?

Ответ:
Единорогу.

Комментарий:
ИКСОМ мы заменили слова "символ Шотландии". Борхес после беседы с
этническим шотландцем констатировал, что не зря символом Шотландии
является колючий чертополох. Другой известный символ Шотландии -
единорог, которому Борхес посвятил целую статью в своей энциклопедии
"Книга вымышленных существ".

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Книга песка. http://flibusta.is/b/481352/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Национальные_символы_Шотландии
   3. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
http://flibusta.is/b/486832/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Александр ФлОря пишет, что своим поступком известный автор только усилил
скандальность, дав понять, что фрагмент представлял собой, образно
говоря, целую "Вавилонскую башню". Назовите этого автора.

Ответ:
[Венедикт] Ерофеев.

Комментарий:
По словам Флори, создается впечатление, что в якобы удаленной главе
"Серп и Молот - Карачарово" поэмы "Москва - Петушки" мат был не просто
многоэтажным - это была целая Вавилонская башня. При этом реакция на
матерную речь, если ту оставить, могла бы быть намного более вялой.

Источник:
А.В. Флоря. Русская стилистика - 2 (Словообразование, Лексикология,
Семантика, Фразеология). http://flibusta.is/b/16975/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Борясь с распространенной в XIX веке в Забайкалье практикой, буряты
воспользовались отсутствием растительности на своих лицах и начали
меняться одеждой. В итоге, как пишет Михаил Грулёв, после ряда случаев
горького разочарования практика сошла на нет, и бурятские "ОНИ" были
спасены. Какой этноним мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Сабинянки.

Зачет:
Сабиняне.

Комментарий:
Бурятские женщины часто похищались русскими поселенцами, поскольку в
Забайкалье почти все ссыльные и беглые были одинокими мужчинами -
примерно как население раннего Рима. Но здесь практику "похищения
сабинянок" удалось остановить - похищенная часто на поверку оказывалась
бурятским мужчиной.

Источник:
   1. М.В. Грулёв. Записки генерала-еврея.
http://flibusta.is/b/321031/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сабинская_война

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Духи от "Paris Hilton" [пЭрис хИлтон], выпускаемые в удобном, компактном
флаконе, в одном из отзывов названы "ИМ". Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Праздник, который всегда с тобой.

Комментарий:
Имя известной светской львицы совпадает с названием города, которому
Эрнест Хемингуэй посвятил свою книгу. Вышеупомянутые духи и вправду
удобно носить с собой.

Источник:
   1. https://irecommend.ru/content/parizhskoe-ocharovanie-foto
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник,_который_всегда_с_тобой

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
(pic: 20180224.jpg)
   Одно из русских названий этой птицы - ОН. Слово "ОН" связывают с тем,
что ОН, так сказать, берет "в плен" часть содержимого. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ополовник.

Зачет:
Половник; аполонник.

Комментарий:
На раздатке - длиннохвостая синица, или ополовник, получившая свое
название за сходство с предметом кухонной утвари. Считается, что слово
"ополовник" (или "половник") произошло от слова "полон" - "плен".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Длиннохвостая_синица
   2. http://www.posud.ru/polovnik.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Герой антиутопии Евгения Замятина "Мы" - строитель, работающий на
тоталитарный режим. Интересно, что Замятин в течение некоторого времени
использовал ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Псевдоним "Платонов".

Комментарий:
Исследователи находят немало сходства между "Котлованом" Платонова и
"Мы" Замятина. Замятин, учившийся в родном для Платонова Воронеже,
печатался под псевдонимом "Мих. Платонов" из-за девичьей фамилии матери.

Источник:
   1. Е.И. Замятин. Мы. http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Замятин,_Евгений_Иванович#Биография
   3. https://licey.net/free/13-literatura_20_veka_analiz_dlya_sochinenii/64-eretiki_v_literature__l_andreev__e_zamyatin__b_pilnyak__m_bulgakov/stages/2869-obraz_d_503_harakteristika_glavnogo_geroya.html
   4. https://cyberleninka.ru/article/v/obraz-doma-v-povesti-andreya-platonova-kotlovan-i-romane-evgeniya-zamyatina-my

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Монумент СтУдли Пайк, построенный в первой четверти XIX века, был
разрушен ударом молнии почти сорок лет спустя, в тот самый день, когда
столицу покинул ОН. ЕГО обязанности некоторое время исполнял дядя
Владимира Набокова. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Посол России в Великобритании.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Монумент был посвящен победе союзников над Наполеоном. По странному
совпадению, молния разрушила монумент в 1854 году в день отъезда из
Лондона российского посла, перед объявлением войны. Дядя Набокова тоже
дружил с английским и даже перевел "Бориса Годунова".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Stoodley_Pike
   2. https://www.rus.rusemb.org.uk/nabokov/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова (Уфа),
Тараса Вахрива (Тернополь), Анну Виниченко (Минск), Арсения Голубя и
Игоря Тюнькина (оба - Москва), Анастасию Гончарову (Челябинск), Игоря
Демьянцева и Олега Кожедуба (оба - Гомель), Майка Иванова и Алексея
Королёва (оба - Саратов), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова
(Горки), Александра Кудрявцева (Николаев), Юлию Лободу (Томск), Юлию
Лунёву (Каменское), Максима Мерзлякова (Воронеж), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Романа Немучинского (Киев), Павла Солахяна (Ереван), команду
"Hangover" (Архангельск), а также Александра Коробейникова (Саратов) за
ценные замечания и вычитку тура.

Вопрос 1:
В 1917 году комитету штата Пенсильвания не всё понравилось в фильме
Джеймса Янга, а потому один кинотеатр нанял актера Генри Герберта, чтобы
компенсировать отсутствие нескольких ИКСОВ. Что мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
[Вырезанные] интертитры.

Зачет:
[Вырезанные] субтитры; [вырезанные] титры.

Комментарий:
Комитет штата вынудил убрать из немого фильма пять интертитров. Чтобы не
нарушилась логика повествования фильма, прокатчики наняли актера,
который должен был эти интертитры проговаривать, ведь запрета на устную
речь не было.

Источник:
Exhibitors Herald, June 1917.
https://archive.org/details/exhibitorsherald05exhi

Автор:
Максим Нестеренко (Владивосток)

Вопрос 2:
Жак ДебуА, менеджер расположенного в Квебеке объекта, говорит, что когда
ему сообщили о пожаре, то он не поверил. В подобный объект, находящийся
в Румынии, можно добраться только по канатной дороге. Что это за объект?

Ответ:
Ледяной отель.

Зачет:
Снежный отель; отель из/изо льда; отель из снега.

Комментарий:
От одной из свечей, которыми освещались номера, загорелись постельные
принадлежности. В Румынии не слишком холодно, поэтому ледяной отель
может существовать только в горах.

Источник:
   1. https://www.theweathernetwork.com/news/articles/quebec-city-ice-hotel-catches-on-fire-hotel-de-glace/
   2. http://www.tur-hotel.ru/hotels/romania/transylvania/sibiu-county/transfagarasan/cirtisoara/balea-ice-hotel/

Автор:
Максим Нестеренко (Владивосток), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Oman
   </раздатка>
   Компания "Zalman" [зАлман] выпустила серию топовых систем охлаждения
для компьютеров, в названии которой мы пропустили буквы. В честь чего
получила название эта серия?

Ответ:
Оймякон.

Комментарий:
Якутское село Оймякон является одним из "полюсов холода". Рекордная
температура, зафиксированная в Оймяконе, равняется минус 77,8 градусам
по Цельсию. Серия носит название "Oymyakon".

Источник:
https://www.ixbt.com/news/2018/06/07/zalman-nazvala-linejku-sistem-vodjanogo-ohlazhdenija-v-chest-jakutskogo-sela.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В распоряжении нелюбимой многими помещицы Дарьи Салтыковой были огромное
состояние, более шестисот крепостных, имения в трех губерниях, один
роскошный дом в Москве. Одна из статей о Салтыковой имеет подзаголовок
"[ПРОПУСК] в селе Троицком". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Страх и ненависть.

Зачет:
Страх и отвращение.

Комментарий:
Издевательства Салтычихи над крестьянами не добавляли ей любви и
обожания. Первое предложение вопроса - аллюзия на цитату из книги "Страх
и отвращение в Лас-Вегасе" Хантера Томпсона: "У нас в распоряжении
оказалось две сумки травы, семьдесят пять шариков мескалина, пять
промокашек лютой кислоты...".

Источник:
   1. В.В. Веденеев. Авантюристы на стезе любви.
https://books.google.ru/books?id=NJhOCwAAQBAJ&pg=PT61#v=onepage&q&f=false
   2. https://pravo.ru/process/view/9237/
   3. Х. Томпсон. Страх и отвращение в Лас-Вегасе
http://flibusta.is/b/367409/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
Леонид Гроссман пишет, что оболочка воздушного шара, рухнувшего на толпу
во время коронации Николая, стала огромным ИМ. Назовите ЕГО словом
арабского происхождения.

Ответ:
Саван.

Комментарий:
Впрочем, это была коронация Николая I, где, в отличие от коронации
Николая II, удалось избежать большого количества жертв.

Источник:
Л.П. Гроссман. Пушкин. http://flibusta.is/b/301202/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Во время Первой мировой войны известный летчик смог бежать из немецкого
плена, после того как ему передали карту Германии, спрятанную в ручке...
Чего?

Ответ:
[Теннисной] ракетки.

Комментарий:
Этим летчиком был Ролан Гаррос.

Источник:
http://www.france24.com/en/20150605-roland-garros-aviator-world-war-french-open-fokker

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКСОМ мы заменили два слова.
   Оригинальные диски с игрой "FIFA 2001" [фифА две тысячи один]
обладали уникальной особенностью: если потереть диск, то появлялся ИКС.
В каком рассказе-хорроре ИКС упоминается неоднократно?

Ответ:
"Газонокосильщик".

Комментарий:
ИКС - это запах травы.

Источник:
   1. https://stopgame.ru/blogs/topic/59628
   2. С. Кинг. Газонокосильщик. http://lib.ru/KING/r_king-9.txt

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
Американский белогорлый козодой, обитающий в пустынных регионах на юге
США, обладает уникальной среди птиц способностью ДЕЛАТЬ ЭТО. При этом он
прячется в грудах камней, где его невозможно заметить даже с близкого
расстояния. Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Впадать в спячку.

Комментарий:
Американского белогорлого козодоя также называют козодоем спящим. В
течение зимнего сезона количество насекомых, которыми он кормится, резко
сокращается.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_белогорлый_козодой

Автор:
Максим Нестеренко (Владивосток)

Вопрос 9:
(pic: 20180225.jpg)
   Птица киви ведет довольно скрытный образ жизни, однако при желании
обнаружить ее не так уж сложно. Автор вопроса считает, что киви похожа
на огромную ПЕРВУЮ в небольшом ВТОРОМ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Иголка, стог сена.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Киви_(птицы)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Мультипликатор Юрий Норштейн до сих пор зимой купается в проруби. На
одной карикатуре Норштейн изображен с НЕЮ вместо фигового листка.
Кстати, к "НЕЙ" Норштейн тоже приложил руку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Варежка.

Комментарий:
В мультфильме "Варежка" Романа Качанова Норштейн выступал в роли одного
из мультипликаторов.

Источник:
   1. https://www.dv.kp.ru/daily/26582.3/3596752/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Варежка_(мультфильм)

Автор:
Максим Нестеренко (Владивосток)

Вопрос 11:
В конце 1930-х годов, еще будучи студентом-инженером, уроженец ЦолакЕрта
устроился ассистентом. Впрочем, выгнали его довольно скоро за советы
вроде того, что коробка сконструирована неправильно, а зеркало вообще
лучше убрать. Назовите его фамилию.

Ответ:
Акопян.

Комментарий:
Арутюн Акопян устроился ассистентом фокусника, где инженерное
образование пригодилось.

Источник:
https://ria.ru/interview/20180425/1519291664.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Игорь Демьянцев и Олег Кожедуб (Гомель)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Юлию Лободу (Томск), Андрея Халецкого
(Минск - Гомель), Игоря Тюнькина, Андрея Кравченко (оба - Москва),
Николая Константинова (Горки), Тараса Вахрива (Тернополь), Анну
Виниченко (Минск), Александра Кудрявцева (Николаев), Андрея Кокуленко
(Омск), Андрея Цяпу (Тернополь), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Александра Быкова, Ирину Пинегину, Алексея Усанова, Константина
Соловьёва (все - Киров) и Сергея Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
(pic: 20180226.jpg)
   Перед вами пулемет Дегтярёва образца 1927 года. По словам Максима
Попенкера, для советской оружейной школы он был ИКСОМ, не ставшим
ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
[Первый] блин, ком.

Комментарий:
Плоский магазин пулемета в какой-то мере напоминает блин. Вопреки
известной поговорке, одна из первых разработок советских оружейников
оказалась довольно удачной.

Источник:
https://kalash-media.livejournal.com/2930.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 2:
Одним из последних пунктов в ЕГО карьерном списке стала должность
директора завода в ФРГ в конце пятидесятых. Однако завод обанкротился, в
том числе и из-за противостояния консервативно настроенных рабочих.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Оскар] Шиндлер.

Комментарий:
После войны пронацистские взгляды были искоренены не сразу. В качестве
причины неприязни рабочих выдвигается спасение евреев во время войны.
Слова "одним из пунктов" могли помочь выйти на известный список.

Источник:
   1. https://macos.livejournal.com/1723263.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Oskar_Schindler

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 3:
В постмодернистской пьесе Мартина Макдонаха описывается, как мальчик,
покормивший незнакомца, в благодарность получил повреждение ноги. В
каком городе произошла эта история?

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Гаммельн; Хамельн.

Комментарий:
Крысолов счел за лучшее повредить мальчику ногу, чтобы тот не ушел в
неизвестность вместе с остальными детьми.

Источник:
   1. М. Макдонах. Человек-подушка. http://flibusta.is/b/175876/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель), Максим Новик (Гомель - Витебск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Название этого не очень энергично развивающегося в последнее время
немецкого города имеет лужицкие корни и происходит от имени Хотибуд.
Назовите этот город.
   2. ЕГО габаритные огни стилизованы под мышей с горящими глазами.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Котбус.
   2. Котобус.

Зачет:
   1. Коттбус.
   2. Нэкобасу.

Комментарий:
   1. Немецкий Котбус является политическим и культурным центром
национального меньшинства - лужичан. Город представлен футбольным клубом
"Энерги".
   2. Котобус - персонаж японского мультфильма, представляющий собой
огромного кота, тело которого имеет форму кузова автобуса.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Котбус
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Котобус

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 5:
Джилл - фольклорное британское женское имя. Проведенная в наше время
экспертиза слюны на конверте показала, что его запечатывала женщина.
Поэтому некоторые считают, что уместнее говорить "Джилл-...". Закончите
фразу.

Ответ:
Потрошительница.

Зачет:
Потрошитель.

Комментарий:
Существует несколько вероятных женских кандидатур на роль известного
преступника. Джек и Джилл - парные имена известных героев сказок.

Источник:
http://www.dyhanie-zemli.ru/kolesnitsa-istorii/250-3-zhenskij-sled-dzhill-potroshitelnitsa.php

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Власти Австралии препятствовали въезду в страну писателя-коммуниста
Эгона Киша, поэтому его вынудили пройти тест для мигрантов в
нестандартном варианте, используя ИКС. Главным оплотом ИКСА являются
Гебриды. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гэльский язык.

Зачет:
Гаэльский язык; шотландский язык.

Комментарий:
Опасаясь наплыва азиатских мигрантов, в Австралии ввели закон, согласно
которому при въезде проверялось знание одного из европейских языков,
чаще всего английского. Свободно владевший несколькими языками
чешско-немецкий писатель-коммунист Киш был нежелательным гостем, поэтому
ему предложили пройти тест на гэльском языке, распространенном только на
севере Шотландии и на Гебридских островах.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Egon_Kisch
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландский_язык_(кельтский)
   3. http://transeurope.ru/bez-rubriki/gaelskiy-yazyik-shotlandskiy.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
На самом деле ОН был осведомлен и о женитьбе принца, и о проведении
Олимпиады, и об "экономическом чуде". А вот информацию о конфликтах в
Корее и Вьетнаме ОН воспринимал под искаженным углом зрения. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Хироо] Онода.

Комментарий:
Японский солдат-одиночка, продолжавший вести боевые действия много лет
после официального окончания Второй мировой войны. Во время одного из
нападений на базу противника он заполучил радиоприемник и следил за
новостями. Разведчик считал, что настоящее императорское правительство
находится в изгнании в Маньчжурии, откуда и проводит контрнаступления на
позиции США на юге Кореи и во Вьетнаме.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Онода,_Хироо

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Durmstrang
   </раздатка>
   В серии "Гарри Поттер и Кубок огня" ученики Дурмстранга мощно
врываются в зал Хогвартса. Назовите известное выражение, аллюзией на
которое является слово "Дурмстранг".

Ответ:
Sturm und Drang.

Зачет:
Буря и натиск.

Комментарий:
Название школы обыгрывает немецкое выражение "Sturm und Drang" [штурм
унд дранг], т.е. "буря и натиск", являясь его частичной анаграммой.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дурмстранг

Автор:
Олег Кожедуб, Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Рассказывают, что моря со штилевой погодой владельцы яхт называют
"ТАКИМИ". Слово "ТАКОЙ" происходит от фамилии ученика Карла фон Линде.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Рудольф Кристиан Карл] Дизель.

Комментарий:
ТАКИЕ - дизельные. По этим морям яхты вынуждены ходить под мотором, а не
под парусом. Карл фон Линде был профессором Мюнхенского технического
университета, где обучался Рудольф Дизель - изобретатель двигателя.

Источник:
   1. https://planeta.by/article/1210
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Линде,_Карл_фон

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
Натали РаткОвски рассказывает, что однажды Екатерина Медичи приказала
выдать замуж фрейлину за "человека-ликантропа", воспитанного при дворе.
Далее Натали называет, среди прочих, и уроженца Уфы. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Аксаков.

Комментарий:
Сказка русского писателя Сергея Тимофеевича Аксакова "Аленький цветочек"
является одной из многочисленных вариаций сюжета "Красавица и чудовище".
Натали Ратковски рассказывает о возможных прототипах этой истории.

Источник:
https://conjure.livejournal.com/1388478.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 11:
В 1776 году идея постройки ЭТОГО на месте церкви вряд ли снискала
популярность. Однако находка в котловане плиты с изображением
древнеримского мима была сочтена хорошим знаком. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
[Миланский оперный театр] "Ла Скала".

Зачет:
"La Scala".

Комментарий:
Здание театра было построено на месте церкви Санта-Мария алла Скала.
Символично, что при строительстве театра было найдено изображение
актера, что подчеркивало преемственность. Созвучное слово "снискала"
могло помочь правильно ответить.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ла_Скала

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

