Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Galaxy.html

Дата:
27-Dec-2013

Редактор:
Мария Клименко (Луганск), Дмитрий Некрылов (Киев)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания
Евгения Сибиряка, Сергея Стегния, Людмилу Медведскую, Сергея Хлопяка,
Антона Василенко, Евгения Хлопяка, Ольгу Опанасенко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Французский ученый Жан-Мишель Клавери, вероятно, с некоторым
беспокойством сравнил обнаружение гигантских вирусов с открытием ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Комментарий:
Только 7% генов этих вирусов были известны биологам раньше, так что
генотип этих организмов - настоящий ящик Пандоры для человечества.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=1107652&cid=2161

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В Британской элитной хоккейной лиге выступают такие клубы, как "Файф
Флайерс" или "Ноттингем Пантерс". А какое амбициозное название носит
хоккейный клуб из Эдинбурга?

Ответ:
"Эдинбург Кэпиталс".

Зачет:
"Кэпиталс".

Комментарий:
Британские хоккейные клубы носят названия, схожие с НХЛ-овскими.
Эдинбург - столица Шотландии, а не всей Британии, тем не менее, клуб
назван "столичным". В 2014 году Шотландия имеет шанс стать независимым
государством, и тогда Эдинбург станет настоящей столицей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Elite_Ice_Hockey_League

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Один из героев фильма "Два билета на дневной сеанс" называет творчество
единственным способом для мужчины СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой Арнольда
Шварценеггера СДЕЛАЛ ЭТО в 1994 году. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родить ребенка.

Комментарий:
Герой фильма отвечает, что творчество - это единственный для мужчины
способ родить ребенка: те же муки и та же радость новорождённому. В
фильме "Джуниор" герой Арнольда Шварценеггера рожает ребенка.

Источник:
   1. Фильмы "Два билета на дневной сеанс" и "Джуниор".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуниор_(фильм)

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
По словам Изабель Жеффруа, этот псевдоним означает универсальность, все
пути музыки от и до, и обратно. Какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Z, A.

Зачет:
A, Z.

Комментарий:
Певица - ZAZ - говорила о путях музыки и стилях от А и до Z. Поскольку
она - француженка, то логично предположить, что она понимает
всеобъемлемость не "от А до Я", а "от А до Z".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ZAZ

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В одном из фантастических романов Артура Кларка кают-компанию корабля
под названием "ИКС" украшала картина ИКСА, созданная в 1965 году. Как
назывался корабль?

Ответ:
"Алексей Леонов".

Зачет:
"Леонов", "Космонавт Алексей Леонов".

Комментарий:
Корабль, конечно, был космическим. Леонов - известный
космонавт-художник. Картина называлась "Около Луны".

Источник:
http://lib.ru/KLARK/odystwo.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В Национальном железнодорожном музее Кении в Найроби хранятся ОНИ,
причастные к гибели среди прочих и королевского наместника. В 19-м
сонете Шекспир призывает время притупить ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Когти льва.

Комментарий:
На строительстве железной дороги в Кении произошло необычайно много
смертей по вине львов-людоедов. Королевский наместник сэр Райал также не
смог избежать этой участи.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/95/
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonets.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Возродившись в настоящем времени, герой телесериала "Сонная лощина"
спрашивает у лейтенанта полиции: "А вас уже освободили?". Назовите
максимально точно то, что побудило героя задать этот вопрос.

Ответ:
Цвет кожи лейтенанта.

Зачет:
Черный цвет кожи лейтенанта (по смыслу).

Комментарий:
Лейтенант полиции Эбби Миллс - афроамериканка. Возродившийся Икабод
Крейн спрашивает: "А вас уже освободили?". "От чего?" - уточняет Эбби.
"От рабства", - поясняет Икабод.

Источник:
   1. Сериал "Сонная лощина", s01e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонная_лощина_(телесериал)

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 8:
В Британском музее хранится так называемый "Оружейный трон", привезенный
в Англию из Мапуту. Ответьте максимально точно, из чего он сделан.

Ответ:
АК-47.

Зачет:
Автоматы Калашникова.

Комментарий:
Мапуту - столица Мозамбика. На гербе Мозамбика, как известно, изображен
автомат Калашникова.

Источник:
   1. http://777px.ru/oruzhejnyj-tron-angliya/
   2. http://www.britishmuseum.org/explore/highlights/highlight_objects/aoa/t/throne_of_weapons.aspx

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В фильме "Вспомнить всё" 2012 года ЕГО портрет уже можно увидеть на
банкнотах. Оба ЕГО официальных портрета создал Пит Соуза. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барак] Обама.

Комментарий:
Пит Соуза - личный фотограф Обамы. Обама уже дважды избирался
президентом США. Для каждого президентского срока делается отдельный
официальный портрет. Портрет президента появился на банкнотах в новом
фантастическом фильме американского производства.

Источник:
   1. Х/ф "Вспомнить всё" (2012).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pete_Souza
   3. http://ria.ru/world/20130119/918794430.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В беседе с НИМ Молотов пошутил, что, прочитав его "Бейкер-стрит,
221б", стал с опаской ходить по улицам. Назовите собеседника Молотова.

Ответ:
Юлиан Семенов.

Зачет:
Юлиан Ляндрес.

Комментарий:
В оригинальной цитате упоминалось произведение Семёнова "Петровка, 38" -
другая улица, известная детективами.

Источник:
Рой Медведев. Окружение Сталина (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С.
54.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Бюджет известного фильма 1964 года составлял всего лишь 200 тысяч
долларов. Бюджет следующего фильма из той же серии уже был [ПРОПУСК 1]
сотен тысяч [ПРОПУСК 2]. Заполните оба пропуска.

Ответ:
На несколько ... долларов больше.

Комментарий:
Речь идет о фильмах "За пригоршню долларов" и "На несколько долларов
больше", входящих в "Долларовую трилогию" Серджо Леоне. Название второго
фильма пропущено в тексте вопроса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Fistful_of_Dollars
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/For_a_Few_Dollars_More

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В романе Анатолия Брусникина "Девятный Спас" стрелец, услышав о
возможном нападении, говорит: "Цыплята они, мелюзга [ПРОПУСК]".
Пропущенное прилагательное образовано от имени. Какого?

Ответ:
Петр.

Комментарий:
"Цыплята они, мелюзга петровская". Стрелец так отозвался о преображенцах
Петра. Цыплята - птенцы. Аллюзия на "птенцы гнезда Петрова".

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/8576/Brusnikin_-_Devyatnyii_Spas.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В известном романе 1985 года кормилица Жанна Бюсси, отказываясь
выполнять свои обязанности, говорит, что голова у младенцев должна
пахнуть карамелью. Назовите этот роман.

Ответ:
"Парфюмер".

Зачет:
"Парфюмер. История одного убийцы".

Комментарий:
По словам кормилицы, Жан-Батист Гренуй не имел собственного запаха
вообще.

Источник:
http://erudits.ru/book/index.php?book=61&id=2298&page=2

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В журнале издания "Де Агостини" отмечается, что когда жизнь французского
живописца Грёза начала клониться к закату, в искусстве уже готовилась
взойти ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звезда Давида.

Комментарий:
К началу Великой Французской революции Грёзу было уже за семьдесят.
Жак-Луи Давид впоследствии стал приводным художником Наполеона I.
"Звезда Давида" - еще и устойчивое выражение.

Источник:
Художественная галерея "Де Агостини", 2008, N 175. Грёз. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Согласно высказыванию Жана Кокто, секрет всегда имеет форму ИКСА. В
числе телесных признаков Будды называется длинный язык, которым он мог
доставать до ИКСОВ. Назовите ИКС.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Один из главных способов распространения секретов - шепнуть кому-то на
ухо.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Жан_Кокто
   2. http://dazan.spb.ru/teachers/buddha/32-priznaka-buddhi/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В одном из выпусков передачи "Сегодня" на телеканале НТВ был показан
сюжет о харьковских биологах, спасающих летучих мышей, которые не
улетели на зимовку. Для того чтобы создать им условия, максимально
приближенные к естественным, ученые размещают животных на балконе. А в
сильные морозы пользуются бытовой техникой. Один из посетителей сайта
www.yaplakal.com, комментируя эту ситуацию, употребил устойчивое
выражение. Догадавшись, о какой бытовой технике идет речь, напишите это
выражение.

Ответ:
В холодильнике мышь повесилась.

Комментарий:
Если у летучих мышей есть достаточные запасы жира (от 5 до 10 г), они
могут жить без еды, при определенной температуре. Зиму они переживают в
состоянии спячки. Холодильник - единственное место в городской квартире
со стабильной температурой. Например, в отсеке для зелени и фруктов -
3-5° выше нуля. Это оптимальная температура для спячки. Комментарий
пользователя: "У тетки мышь в холодильнике повесилась. Летучая".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/410478/
   2. http://www.aif.ua/society/article/40918/4
   3. http://www.yaplakal.com/forum3/topic537769.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
В романе Жюля Верна "Пять недель на воздушном шаре" европеец, оказавшись
в озере Чад, опасается, что ОНО придется по вкусу крокодилам. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Мясо белого человека.

Комментарий:
Персонаж-европеец опасается быть съеденным.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/balloon.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Марки, массово выпускавшиеся в Договорном Омане, получили общее название
"АЛЬФЫ". Фантастический роман под названием "АЛЬФА" вышел в свет в 1965
году. Толчком к его написанию послужили эксперименты департамента
сельского хозяйства США, которое с помощью специальных трав пыталось
контролировать движение АЛЬФ. Какое слово мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Дюны.

Комментарий:
Договорный Оман - пустынная территория, существовавшая на Аравийском
полуострове. Роман "Дюна" создал Фрэнк Герберт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюны_(филателия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюна_(роман)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Изучая списки Французской академии, автор вопроса заметил, что японцы в
чем-то правы. Назовите двумя словами предмет, показатель которого в этих
списках уже равен двадцати четырем академикам.

Ответ:
Четвертое кресло.

Комментарий:
Можно сказать, что оно самое шатающееся - на нем сменилось наибольшее
число академиков. Число 4 в Японии считается несчастливым.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_membres_de_l'Acad%C3%A9mie_fran%C3%A7aise_par_fauteuil

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Когда шотландский полковник ставит майора Шарпа перед выбором, тот
говорит, что выбрал бы опасное задание. Какому мирному занятию
предавался полковник непосредственно перед беседой с Шарпом?

Ответ:
Играл на волынке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Полковник - шотландец. Он ставит перед Шарпом выбор - послушать игру на
волынке или отправиться на рискованное задание.

Источник:
Х/ф "Сабля Шарпа" (другие переводы - "Возмездие Шарпа" / "Меч Шарпа").

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героя одной шутки друзья называли грампластинкой. Но он не укорял их
за это. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Винил.

Комментарий:
Оригинал: "Друзья называли меня грампластинкой, но я не винил их".

Источник:
http://atkritka.com/289101/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
Немецкий ученый и врач Эмиль Беринг был, видимо, весьма сообразительным
человеком. За несколько лет до получения Нобелевской премии он удачно
женился на дочери человека, руководившего известным учреждением.
Назовите это учреждение максимально точно.

Ответ:
Клиника "Шарите" [шаритЭ].

Зачет:
Госпиталь "Шарите" [шаритЭ].

Комментарий:
Эмиль Беринг - первый нобелевский лауреат в области медицины.
Соображаете = шарите. Клиника "Шарите" - самое известное медицинское
учреждение Берлина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emil_Adolf_von_Behring

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Пропагандист культуры ительменов сетует, что молодежь не хочет жить по
традициям, не ест ИХ. Среди НИХ есть и жемчужный, и розовый. Назовите
ИХ.

Ответ:
Мухоморы.

Комментарий:
Употребление мухоморов было не только скандинавской традицией, но и
традицией дальневосточных ительменов. Жемчужный - намекает на белый
цвет, розовый - на красный фон, в сумме дающие наиболее распространённую
картинку мухомора красного.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8330/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухомор

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Энди Дюфрейн, герой повести Стивена Кинга, сообщает приятелю, что
спрятал ключ от сейфа под камнем на лугу и постоянно следит за сводками
новостей о событиях в том районе. Воспроизведите название романа,
которое Дюфрейн употребил в этом диалоге.

Ответ:
"На западном фронте без перемен".

Комментарий:
За много лет в том районе так ничего и не изменилось. Слово "сводки" -
подсказка. В оригинальном произведении этот диалог звучит так: "I
blurted, 'Jesus Christ, Andy, if all of this is true, how do you keep
from going crazy?' He smiled. 'So far, all quiet on the Western front'".

Источник:
   1. Stephen King "Rita Hayworth and Shawshank Redemption".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/All_Quiet_on_the_Western_Front

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В российском документальном сериале Владимира Познера и Ивана Урганта
"Тур де Франс" один из способов добычи мидий сравнили с действиями
персонажа русской сказки. Какого именно?

Ответ:
Волка.

Комментарий:
Для разведения мидий в море опускают веревки, на которые оседают личинки
моллюсков, затем развивающиеся в полноценные взрослые особи. В русской
сказке "Лисичка-сестричка и волк" волк использовал собственный хвост для
ловли рыбы.

Источник:
   1. http://www.agro2.ru/midii/razvedenie-midii-sposobom-busho
   2. http://www.feb-web.ru/feb/skazki/texts/af0/af1/af1-0142.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Французский писатель Жан Жироду говорил, что ОНА настолько древняя, что
говорит по-латыни. Профессор Снегг на первом занятии по зельеварению
обещал рассказать избранным, как ЕЕ закупорить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Афоризм Жана Жироду: "Смерть - старуха настолько древняя, что говорит на
мертвом языке".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/1780/
   2. Х/ф "Гарри Поттер и философский камень" (50-51-я минута).

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
В ноябре 2013 года, будучи в Азии, Хенрик протестировал кресло, в
котором его сыну предстояло провести несколько недель. Назовите фамилию
Хенрика.

Ответ:
Карлсен.

Зачет:
Carlsen.

Комментарий:
Хенрик Карлсен тестировал кресло, в котором его сын Магнус выиграл матч
за звание чемпиона мира по шахматам.

Источник:
http://www.chessdom.com/world-chess-championship-2013-opening-day-live/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Горгулья в диснеевском мультфильме "Горбун из Нотр-Дама" утешает
Квазимодо, показывая ему ИКС. Мол, у ИКСА тоже форма странная и есть
горб, но все в этом городе его любят. В 2013 году ИКСЫ были запрещены
антиправительственным движением в Сирии из-за своего легендарного
происхождения. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Круассан.

Комментарий:
Действие мультфильма происходит в Париже, где отношение к круассану
более чем трепетное. Горгулья показывает Квазимодо круассан и говорит (а
точнее поет), что его форма и горб не делают этот продукт менее вкусным,
и что его все равно все любят. По австрийской легенде, круассан появился
в ознаменование победы над турками и означает "полумесяц" - символ
исламской веры. Именно поэтому фанатичные повстанцы его и запретили.

Источник:
   1. Мультфильм "Горбун из Нотр-Дама".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Круассан

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
Тайфун "Хайян", обрушившийся в начале ноября на Филиппины, через
несколько дней прогнозируемо достиг побережья Вьетнама и Китая. В честь
какой птицы он назван?

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
Предсказанная буря названа в честь буревестника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Typhoon_Haiyan
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1152638

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Просматривающей почту героине книги "Пятьдесят оттенков серого" ОНИ
кажутся орущими. В своей книге о дизайне Сьюзен Уэйншенк тоже называет
ИХ кричащими, главной причиной чему является ИХ редкость, и советует ими
не злоупотреблять. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Прописные буквы.

Зачет:
Заглавные буквы.

Комментарий:
Когда героиня в электронном письме видит строки, написанные прописными
буквами, она говорит: "Ой, орущие прописные буквы!". В книге "100
главных принципов дизайна "Как удержать внимание" Сьюзен Уэйншенк
рассказывает о том, что тексты, написанные прописными буквами, сложны
для чтения, потому что такие буквы встречаются реже, и не советует ими
злоупотреблять.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=13611&p=53
   2. http://www.rumvi.com/products/ebook/100-главных-принципов-дизайна-как-удержать-внимание/c10bb5b7-5899-4f95-b565-32c15ad8af2e/preview/preview.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
В фильме 2013 года персонажу Брюса Уиллиса после посещения Припяти
сообщают, что с ним может произойти... Что именно?

Ответ:
Он может полысеть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, у Брюса Уиллиса и так есть лысина.

Источник:
Х/ф "Крепкий орешек: Хороший день, чтобы умереть".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Леонид Парфёнов рассказывает, что село Преображенское совершенно не
подходило для ссылки. Во-первых, оно находится на реке Яуза, а
во-вторых, от него ИКСОМ подать до Немецкой слободы. Какой предмет мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Якобы здесь и зародилась любовь Петра I к водной стихии.

Источник:
"Российская империя", 1-я серия.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Для названия ТАКОГО пингвина из рода хохлатых пингвинов используется
слово "macaroni" [макарОни], что в данном случае означает "франт".
Назовите заглавную героиню чешского фильма 1973 года, которая была
ТАКОЙ.

Ответ:
Златовласка.

Комментарий:
Золотоволосый пингвин действительно выглядит неким франтом даже по
сравнению с другими хохлатыми пингвинами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотоволосый_пингвин
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Zlatovl%C3%A1ska_(film,_1973)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В книге французского писателя Даниэля Пеннака двое полицейских усердно
трудятся над тем, чтобы одеть молодого человека в "асфальтовый костюм".
Намучившись с мелом, они пускают в ход нож. Назовите трехбуквенным
словом причину, по которой они вынуждены так поступить.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
В книге Пеннака "Фея Карабина" двое полицейских никак не могут
справиться с тем, чтобы очертить на асфальте труп. Причина тому - лед
("По льду не рисуется!"). Намучавшись с мелом, они прибегают к помощи
ножа и не прочерчивают, а прорезают контуры.

Источник:
http://www.lib-detective.info/lib1/?act=44&page=7

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
Индийский писатель Хушвант Сингх как-то заметил, что это, безусловно,
известное короткое произведение являет собой эссенцию Бхагавадгиты на
английском языке. Как называется это произведение?

Ответ:
"Если".

Зачет:
"If".

Комментарий:
Союз "если" употребляется, главным образом, для присоединения
предложения выражающего условие. "Безусловно" - подсказка. Уроженец
Британской Индии Редьярд Киплинг был известен не только как писатель, но
и как поэт. "Если" - одно из самых значимых его стихотворных
произведений.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rudyard_Kipling

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Теофиль Готье, рассматривая творчество Бодлера, называет кошку
своеобразной подписью поэта; говорит, что "по ее виду кажется, что она
знает последние новости с ИКСА". Какое слово-палиндром мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Кошки многократно встречаются в стихах Бодлера. Готье и самого Бодлера
сравнивал с кошкой. Кошки являются традиционным животным символом
колдовства.

Источник:
Ш. Бодлер. Цветы зла. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

