Чемпионат:
Гала-турнир серии "Premier" - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Premier.html

Дата:
24-Jun-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Арсэна
Атнагулова (Уфа), Евгения Быстрова (Балаково), Владимира Грамагина
(Нью-Йорк), Фаика Гусейнова (Баку), Андрея Данченко (Винница), Андрея
Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Александра
Коробейникова и Алексея Королёва (оба - Саратов), Алексея Морозова и
Валерия Юдачёва (оба - Тула), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Евгению
Сбитневу (Краснодар), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Серафима Шибанова
(Москва).

Вопрос 1:
Крис Хэдфилд рассказывает, что сразу после открытия шлюза стыковки
кораблей ОНИ не приветствуются. Назовите ИХ.

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
Космонавты - люди суеверные и предпочитают не здороваться через порог.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/books/an-astronauts-guide-krisa-hedfilda-chto-ne-pokazali-v-gravitacii/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
На атолле Муруроа, где проводились ядерные испытания, для защиты от
радиации военные построили бетонные пирамиды, которые, однако, оказались
совершенно бесполезными. С чем авторы одной книги сравнивают эти
пирамиды?

Ответ:
С укреплениями линии Мажино.

Зачет:
По словам "линия Мажино".

Комментарий:
На Муруроа атомные взрывы проводила Франция. Опыт строительства
бесполезных защитных укреплений у французской армии уже был.

Источник:
М.-Т. Даниельссон, Б. Даниельссон. Отравленный рай. - М.: Прогресс,
1989. - С. 196.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20160240.jpg)
   В середине 1990-х годов в высшей лиге чемпионата России по волейболу
играла команда, представлявшая областной центр. В честь кого была
названа эта команда?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Команда была из Тулы. На раздаточном материале видно, что атакующий
волейболист бьет по мячу левой рукой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_России_по_волейболу_среди_мужчин

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 4:
Герой Александра КОтта, пытаясь объяснить советскому футбольному
тренеру, как играть без чистильщика, использует ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Картофелины.

Комментарий:
Это является аллюзией на знаменитый эпизод из фильма "Чапаев".

Источник:
Сериал "Обратная сторона Луны", 10-я серия.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
По словам Барбары ТАкман, провалы крестоносцев, поколениями пытавшихся
захватить Иерусалим, ничему их не учили. Ответьте словом с удвоенной
согласной: с кем сравнивает Такман этих крестоносцев?

Ответ:
С леммингами.

Комментарий:
"Подобно человеческим леммингам, каждое поколение крестоносцев бросалось
по фатальным стопам своих отцов".

Источник:
Б. Такман. Библия и меч: Англия и Палестина от бронзового века до
Бальфура. http://www.flibusta.is/b/398719/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Программист из одного сериала был убежден, что ОНА правильнее, хотя
компилятору всё равно. Поэтому он предпочел не спускаться по ступенькам
лестницы, а перепрыгнуть сразу через восемь. Хотя мог бы и через четыре.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Табуляция.

Комментарий:
Как правило, табуляция заменяет четыре или восемь пробелов.

Источник:
Сериал "Кремниевая долина", s03e06.

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В 1993 году компания "Sun Microsystems" [сан майкросИстемс] подписала
контракт с российской фирмой, занимавшейся электронно-вычислительными
исследовательскими системами. На презентации подчеркивалось, что в свое
время компания "Sun Records" [сан рЭкордс] открыла... Кого?

Ответ:
[Элвиса] Пресли.

Комментарий:
Фирма называлась "Элвис+" - аббревиатура.

Источник:
Д.В. Соколов-Митрич. Яндекс.Книга. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2014.
- С. 37.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Журналист Елена Лисовская предполагает, что в сборке некоторых
автомобилей китайской марки "Geely" [джИли] принимал участие Джеки Чан.
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пьяный мастер.

Комментарий:
У китайских автомобилей качество еще не всегда стабильно хорошее.
"Пьяный мастер" - комедийный боевик с Джеки Чаном.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Vw3BWE6PRtY&t=11m52s

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 9:
Пит МондриАн писал, что журнал "Стиль" должен был представлять собой
чистое творчество человеческого духа. Уилл ГОмперц, рассказывая об этом,
упоминает процесс. Какой?

Ответ:
Дистилляция.

Комментарий:
Журнал был на голландском языке и в оригинале назывался "De Stijl" [де
стейл].

Источник:
У. Гомперц. Непонятное искусство: От Моне до Бэнкси. - М.: Синдбад,
2016.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
В Первую мировую войну английское командование заподозрило, что с
помощью ИХ, расположенных по всему региону, передавались секретные
сообщения азбукой Морзе, ведь скорость можно было менять. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Дело происходило во Фландрии. Имеется в виду скорость вращения. Были
проведены испытания, и оказалось, что теоретически это и впрямь
возможно.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/7832100.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Физик Мартин Арчер говорит, что, поскольку ОНИ сделаны из горячей
плазмы, сдерживаемой магнитными полями, при первом же соударении всё
должно заканчиваться. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Световые мечи.

Зачет:
Мечи джедаев.

Комментарий:
При соударении должно происходить магнитное перезамыкание - столкновение
плазмы с различными магнитными полями, что уже приведет к выделению
огромного количества энергии, которое мгновенно уничтожит дуэлянтов, да
и не только.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=0Nt16ZvGjAM

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Анастасию
Гончарову (Челябинск), Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Фаика Гусейнова
(Баку), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Ирину Зубкову и Сергея
Лобачёва (оба - Нижний Новгород), Дениса Карабанова, Алексея и Марию
Трефиловых (все - Калуга), Андрея Кокуленко (Омск), Николая
Константинова (Горки), Александра Коробейникова (Саратов), Илону Косенко
(Одесса), Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея Морозова (Тула),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Евгению Сбитневу и Сергея Шорина (оба
- Краснодар), Александра Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина
(Москва).

Вопрос 1:
Продолжим игру.
   Вашингтон Ирвинг сравнил шишкообразный нос своего персонажа с НИМ.
Назовите ЕГО двумя трехбуквенными словами.

Ответ:
Туз пик.

Комментарий:
Персонаж Ирвинга, скорее всего, страдал от ринофимы и имел распухший нос
темно-фиолетового цвета.

Источник:
В. Ирвинг. Дольф Хейлигер. http://www.flibusta.is/b/70486/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Недавно ученые выяснили, что обезболивающие подавляют ЕЕ. Примером
неуместной и чрезмерной ЕЕ, принимающей патологические формы, называют
поведение князя Мышкина. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Эмпатия.

Комментарий:
После приема обезболивающего у испытуемых снижалась чувствительность не
только к своей, но и к чужой боли, а также способность чувствовать чужое
эмоциональное состояние. Психологи называют поведение князя Мышкина
одним из дефектных проявлений эмпатии.

Источник:
   1. http://www.livescience.com/54739-acetaminophen-linked-to-less-empathy.html
   2. http://www.psyfactor.org/personal25.htm

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Статистика поисковых запросов указывает на колебания популярности
американца КИпа ТОрна за последние два года. Первый пик приходится на
конец 2014 года и связан с фильмом "Интерстеллар", второй - на начало
2016 года и связан с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гравитационные волны.

Комментарий:
Кип Торн - физик-теоретик, один из главных мировых экспертов по теории
относительности Эйнштейна. Он был научным консультантом фильма
Кристофера Нолана, а также одним из отцов-основателей коллаборации LIGO,
которая 11 февраля 2016 года объявила о регистрации гравитационных волн.

Источник:
   1. https://www.google.com/trends/explore#q=Kip%20Thorne&gprop=news&cmpt=date&tz=Etc%2FGMT-3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kip_Thorne

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Вышедшую в середине XX века книгу Мартина О'Кайна "Кладбищенская грязь"
специалисты ставят в один ряд с лучшими произведениями Джойса и Беккета.
Однако большинство соотечественников смогли оценить ее по достоинству
лишь недавно, когда... Что произошло?

Ответ:
Вышел английский перевод.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием перевода на английский язык.

Комментарий:
Книгу О'Кайна многие специалисты считают шедевром европейского
модернизма и величайшим романом, написанным на ирландском языке. В силу
разных причин его первый полный английский перевод вышел только в 2015
году. По официальным (сильно завышенным) данным, ирландским гэльским
владеет всего около трети населения Республики Ирландия.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2016/03/20/kniga-kotoraya-pochti-70-let-pugala-perevodchikov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландский_язык

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Описывая визит в Аквитанию Алиеноры, жены английского короля Генриха II,
в документальном фильме использовали крылатое выражение, в котором
упоминаются АЛЬФЫ. В этой поездке Алиенору сопровождал сын, который
оказался в АЛЬФЕ два десятка лет спустя. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
Алиенора Аквитанская вернулась домой, в родные палестины. Сын Алиеноры и
Генриха II Ричард Львиное Сердце активно участвовал в Третьем крестовом
походе на Святую Землю в 1189-1192 годах.

Источник:
Документальный сериал "Кровавые династии Британии. Плантагенеты", 1-я
серия. http://www.youtube.com/watch?v=Og06D7f5rzI

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Эпическая поэма "ШахнамЕ" - одна из самых больших в мировой литературе.
Один из вариантов перевода ее названия на русский язык состоит из одного
слова. Напишите это слово.

Ответ:
"Царь-книга".

Зачет:
"Царь-поэма".

Комментарий:
"Шах" по-персидски - царь, "намЕ" - книга. Произведение Фирдоуси - самая
длинная в мировой литературе поэма, принадлежащая перу одного автора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахнаме

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
В одном романе Гёте сравнил ЕГО со скалой, на которой мучился Прометей.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Гёте питал уважение к Наполеону и сравнил его ссылку на скалистый остров
с наказанием Прометея.

Источник:
Т. Манн. Лотта в Веймаре. http://www.flibusta.is/b/148983/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Какое прозвище из двух коротких английских слов получил хоккейный тафгАй
Стив МАкинтайр?

Ответ:
Big Mac.

Зачет:
Биг Мак.

Комментарий:
Тафгаями в хоккее называют игроков, задачей которых является физическое
воздействие на соперников и участие в хоккейных драках. Как правило, это
очень габаритные парни, а Стив Макинтайр выделялся даже на их фоне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Steve_MacIntyre

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Распространено заблуждение, что в январе 1985 года некое мероприятие
перенесли на один день из-за совпадения с Супербоулом. Возможно,
причиной мифа послужило то, что известный человек подбрасывал монетку
перед этим матчем. Назовите этого человека.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
19-й Супербоул и инаугурация Рональда Рейгана пришлись на 20 января 1985
года. Поскольку это было воскресенье, Рейган был приведен к присяге в
частном порядке, а официальные торжества состоялись на следующий день,
что является стандартной практикой в таких случаях. Но огромная
популярность Супербоула привела к возникновению мифа, что инаугурацию
перенесли из-за него. Вероятно, повлиял также тот факт, что Рейган,
первым среди действующих президентов США, участвовал в процедуре
подбрасывания монетки перед матчем, правда, только по спутниковой связи.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/claf/amchamp/superbowl.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Super_Bowl_XIX

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
"Калькуттская ОНА" - тюремная яма с одним небольшим окном, в которой
погибли почти все попавшие в нее заключенные англичане. В 1960 году
историю с "Калькуттской ЕЮ" вспомнил профессор Принстонского
университета. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
В июне 1756 года правитель Бенгалии СирАдж-уд-ДаУда захватил форт Уильям
и уморил в этой камере несколько десятков пленных англичан, которые
погибли от удушья или теплового удара. С того времени выражение "black
hole" закрепилось в английском языке как символ чего-то, откуда нет
возврата. В этом смысле его и употребил физик Роберт ДИкке - за семь лет
до того, как этот термин популяризировал его коллега по Принстону Джон
Уилер.

Источник:
   1. https://www.sciencenews.org/blog/context/50-years-later-it%E2%80%99s-hard-say-who-named-black-holes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Hole_of_Calcutta

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Известная авантюристка и задира Жюли де МопЕн в 1688 году бежала из
Парижа со своим ИКСОМ. В России "ИКС" долгое время был запрещен. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Жюли де Мопен прославилась как оперная дива и заядлая дуэлянтка,
мастерски владевшая шпагой. Роман Дюма-отца "Учитель фехтования"
практически сразу после выхода был запрещен в России решением Николая I.

Источник:
   1. http://melena1001.livejournal.com/1282934.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_фехтования

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Слоуща
(Гиватаим), Наиля Фарукшина (Навои), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Александра Камаева (Казань), Константина Малютина (Новосибирск) и Сергея
Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
Николай ЛОрер вспоминал, что прежде в городке не было ни одного
жандармского офицера, но в день прощания появилось множество, так что
ИКСЫ были повсюду - не скроешься. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Голубой мундир.

Комментарий:
Прощаясь с "голубыми мундирами" в своем известном стихотворении, Михаил
Лермонтов надеялся укрыться от них за стеной Кавказа. До конца не
удалось: на похоронах великого поэта их было множество. Слово "прощание"
в вопросе является подсказкой.

Источник:
   1. http://www.e-reading.club/chapter.php/98220/62/Shchegolev_-_Lermontov__vospominaniya%2C_pis%27ma%2C_dnevniki.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Прощай,_немытая_Россия_(Лермонтов)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Одним из важных источников биографии Лермонтова являются письма и
записки некой француженки ОммЕр де Гелль. Долгое время в биографии
Лермонтова была путаница из-за НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
На григорианский календарь Франция перешла еще в год его введения, а к
XIX веку разница с юлианским, которого придерживалась Россия, достигла
12 дней. Это привело к нестыковке в некоторых местах биографии
Лермонтова, опиравшихся на письма де Гелль. Впрочем, как позднее
выяснилось, письма были подделаны Павлом Вяземским.

Источник:
   1. http://www.e-reading.club/chapter.php/98220/68/Shchegolev_-_Lermontov__vospominaniya%2C_pis%27ma%2C_dnevniki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь
   3. П.П. Вяземский. Письма и записки Оммер де Гелль.
http://az.lib.ru/w/wjazemskij_p_p/text_0020.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В одном из своих сборников Виктор Шкловский строит повествование не
напрямую, а поначалу отклоняясь от темы, но в конце концов приходя к
ней. В начале сборника Шкловский поместил квадратное изображение, в
одном из углов которого можно увидеть ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Зачет:
Белый конь.

Комментарий:
Сборник так и называется - "Ход коня".

Источник:
   1. В.Б. Шкловский. Ход коня. http://www.flibusta.is/b/226482/read#t18
   2. http://www.ruthenia.ru/moskva/encycl/sh/schlovski.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В одном произведении герцог Орлеанский в разгар бала думает о том, не
случится ли скандала, и то и дело вглядывается в стены, чувствуя себя
ИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Валтасар.

Комментарий:
Согласно библейской Книге Даниила, в разгар веселья на стене перед царем
Валтасаром появились начертанные таинственной рукой слова, предвещавшие
скорую гибель ему и его царству. Герцог искал знамение беды.

Источник:
   1. http://leroisoleil.forum24.ru/?1-6-20-00000220-000-10001-0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валтасар

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны, помимо британских морских мин, вокруг
побережья Великобритании можно было встретить и немецкие, которые
диверсанты называли "ИМИ". ОНИ обычно опережают "соседей" в развитии.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кукушкины яйца.

Зачет:
Яйца кукушки.

Комментарий:
Морские мины имеют круглую форму. Немцы, образно выражаясь, подбрасывали
яйца в чужое гнездо. Британские ученые выяснили, что яйца кукушки
опережают в развитии яйца других птиц из-за дополнительной 24-часовой
инкубации в утробе матери.

Источник:
   1. В. Маршалль, Б. Эдвардс. Война на море.
http://www.flibusta.is/b/329319/read
   2. http://militera.lib.ru/h/vershinin_eremeev_shergin/11.html
   3. http://www.birdsmoscow.net.ru/birds-news87.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Ганс-Христиан Андерсен, говоря о жестокости древних греков, замечает,
что Афинам больше подошла бы цикута, а не ОНА. ЕЕ можно увидеть на гербе
немецкоязычного поселения под названием Арх. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оливковая ветвь.

Зачет:
Ветвь оливы; масличная ветвь; ветвь маслины.

Комментарий:
Символом мира, а также одним из символов Греции является оливковая
ветвь. Тем не менее, Андерсен предлагал сделать ядовитую цикуту эмблемою
повидавших немало зла Афин. Слово "Арх" созвучно немецкому слову со
значением "ковчег" - сравните с английским Ark [арк]. Неслучайно на
гербе поселения можно увидеть ковчег, а также голубя с оливковой ветвью
в клюве.

Источник:
   1. Г.-Х. Андерсен. Тернистый путь славы.
http://az.lib.ru/a/andersen_g_h/text_0772_aerens_tornevei.shtml
   2. http://www.grekomania.ru/greek-articles/food/124-dar-afiny-pallady
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Arch,_Switzerland

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Борис Пастернак не одобрял общения своей сестры с Винченцо ПЕрна,
которого за глаза называл не самой симпатичной обезьяной. Родом из
какого городка был Винченцо?

Ответ:
Павия.

Комментарий:
Пастернак окрестил Перна "павианом", обыграв название его родного
города.

Источник:
http://modernlib.ru/books/boris_pasternak/perepiska_borisa_pasternaka/read_5/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Согласно Википедии, выдающийся математик Регина ТышкЕвич является прямым
потомком влиятельного рода, в связи с чем получила от коллег прозвище,
включающее слова с омонимичными корнями. Напишите любой из этих корней.

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Регину, согласно источнику, коллеги называют "графиней теории графов",
крупным специалистом в которой она является.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Regina_Tyshkevich
   2. http://tv.sb.by/zhizn/article/grafinya-teorii-grafov.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Во французском языке слово "Pétaouchnok" [питаушнОк] по смыслу
соответствует русскому "Тьмутаракань". Восхищаясь своим иностранным
коллегой, Фредерик призывает читателей выучить произношение одного слова
- ведь "оно звучит гораздо шикарнее, чем "питаушнОк"". Напишите это
слово.

Ответ:
ЙокнапатОфа.

Комментарий:
Словом "Тьмутаракань" обозначают глубинку, отдаленную провинцию. В
чем-то схожее по набору букв с "питаушноком" слово "Йокнапатофа" стало
названием вымышленного округа в американской глубинке, где происходит
действие многих произведений Уильяма Фолкнера. Автор цитаты - писатель
Фредерик Бегбедер.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Лучшие книги XX века. Последняя опись перед
распродажей. http://www.flibusta.is/b/93581/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Tmoutarakan

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Южноафриканская сеть ресторанов "Мистер Уимпи" специализируется на мясе
крупного рогатого скота. Сам мистер Уимпи в рекламе предстает в
узнаваемой униформе. Напишите название учреждения, работники которого
носят такую униформу.

Ответ:
Тауэр.

Зачет:
Лондонский Тауэр; Ее Величества королевский дворец и крепость Тауэр.

Комментарий:
Стражи лондонского Тауэра неофициально именуются бифитерами, то есть
"пожирателями говядины".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wimpy_(restaurant)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бифитеры

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Поэзия Александра Блока пронизана романтическими метафорами. Анна
Ахматова остроумно называла такие места у Блока "звездной ЕЮ". Назовите
ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Арматура.

Комментарий:
Анна Андреевна весьма остроумно обыграла фамилию своего коллеги.

Источник:
   1. http://www.akhmatova.org/articles/zhirmunskiy6.htm
   2. http://www.kawelmacher.ru/blok.htm
   3. http://www.akhmatova.org/bio/vzh_07.htm
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/740862/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Михаила
Иванова (Саратов), Александра Камаева (Казань), Константина Малютина
(Новосибирск), Евгения Миротина (Минск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим),
Павла Солахяна (Ереван), Дмитрия Стрильчука (Ровно), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Игоря Тюнькина
(Москва), Наиля Фарукшина (Навои - Москва).

Вопрос 1:
Документальный фильм "Реквием" рассказывает о финансовом неравенстве и
проблемах в области демократии в США. Какие три слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"... по американской мечте".

Комментарий:
Создатели фильма рассуждают о том, что "американская мечта" мертва.
Название фильма, видимо, является отсылкой к "Реквиему по мечте".

Источник:
http://www.nytimes.com/2016/01/29/movies/review-noam-chomsky-focuses-on-financial-inequality.html?_r=0

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Рассказывают, что со знакомой барона ЖозЕфа де ПАльма произошло то же,
что, по легенде, случилось с человеком, родившимся в 1809 году. Сам де
Пальм увлекался восточной философией и стал первым в истории США
"клиентом" только что открытого учреждения. Назовите это учреждение.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Де Пальм считается первым официально кремированным человеком в США.
Знакомую де Пальма похоронили заживо, и он боялся того, что подобное
может произойти и с ним. Рассказывают, будто бы Гоголь был погребен
заживо.

Источник:
   1. http://www.christiancentury.org/article/2011-11/why-cremation
   2. http://www.theosophy.ph/onlinebooks/odl/odl110.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погребение_заживо

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
Настольную игру сянцИ также называют китайскими шахматами. Считается,
что вариант сянцИ, который играется на шестиугольной доске, появился во
время НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Троецарствие.

Комментарий:
Троецарствие - период в истории Древнего Китая, когда страна была
разделена на три царства, воюющих друг с другом. На шестиугольной доске
в сянци могли играть сразу три игрока.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сянци_для_троих

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Реставратор Эжен ВиоллЕ-ле-Дюк считал, что восстанавливать исторические
здания нужно, лишь изучив функцию и форму каждого камня. По мнению
ЛорАна БрандОна, на идеи ВиоллЕ-ле-Дюка повлияли труды человека,
родившегося в 1769 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Жорж] Кювье.

Комментарий:
Виолле-ле-Дюк говорил, что "видя силуэт здания, можно сделать вывод об
элементах архитектуры, а по элементам - о целом архитектурном
памятнике".

Источник:
http://syg.ma/sygmafeatured/viollie-lie-diuk-i-anatomiia

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Военачальник Амвросий АврелиАн руководил сопротивлением бриттов против
саксов в V веке. Саймон Дженкинс предполагает, что Амвросий мог носить в
походах ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Медвежья шкура.

Зачет:
Шкура медведя.

Комментарий:
Амвросий Аврелиан считается одним из возможных прототипов мифического
короля Артура. Медведь по-кельтски - artos.

Источник:
   1. С. Дженкинс. Краткая история Англии.
http://www.flibusta.is/b/416965/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Аврелиан

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
На самом деле бОльшая и самая опасная часть пути была преодолена
благодаря ТОго. Американец ЛЕонард СЕппала говорил, что в 1925 году c
трудом вынес установку памятника. Памятника кому?

Ответ:
БАлто.

Комментарий:
В "Великой гонке милосердия 1925 года", целью которой была доставка
сыворотки от дифтерии в труднодоступный город Ном на Аляске, участвовали
20 погонщиков и около 150 ездовых собак. Однако наибольшую известность
получил пес БАлто - вожак упряжки, проделавшей последний отрезок пути до
города. Хозяин пса ТОго, Леонард Сеппала, естественно, считал
несправедливым тот факт, что все лавры достались БАлто и его хозяину.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Togo_(dog)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1925_serum_run_to_Nome

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
В конце 1960-х годов в США резко взлетело число однотипных преступлений.
В качестве одного из способов поимки преступников было предложено
построить на юге Флориды копию ЕГО. ОН получил свое название в честь
Хосе. Назовите фамилию Хосе.

Ответ:
МартИ-и-ПЕрес.

Зачет:
МартИ.

Комментарий:
Большинство угонщиков самолетов в США в 60-е годы стремились добраться
до Кубы. Одно время рассматривалась идея постройки копии гаванского
аэропорта имени Хосе МартИ во Флориде, куда пилоты могли бы сажать
угнанные самолеты, для последующего задержания преступников.

Источник:
   1. http://www.vox.com/2016/3/29/11326472/hijacking-airplanes-egyptair
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_аэропорт_имени_Хосе_Марти

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
В романе Маргарет Этвуд благотворительная организация занимается помощью
голодающим белым медведям. Один из сотрудников организации шутит, что у
медведей возник собственный ОН. Назовите ЕГО словом, которое пишется
через дефис или двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карго-культ.

Зачет:
Культ карго.

Комментарий:
Полярные шапки растаяли, и белые медведи оказались на грани вымирания.
Еду медведям, естественно, сбрасывали с летательных аппаратов.
Карго-культ, который также называют религией самолетопоклонников или
культом Даров небесных, - термин, употребляемый для обозначения группы
религиозных движений в Меланезии.

Источник:
   1. М. Этвуд. Беззумный Аддам. http://www.flibusta.is/b/449054/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карго-культ

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В самом начале фильма "Черепашки-ниндзя - 2" вместо более привычных АЛЬФ
можно увидеть ИКСЫ. ИКСЫ иногда называют словосочетанием, в которое
входят АЛЬФЫ. Что мы заменили на АЛЬФЫ и ИКСЫ?

Ответ:
Звезды, сюрикэны.

Зачет:
Звездочки, сюрикэны.

Комментарий:
Дистрибьютором фильма является компания "Paramount" [парамАунт],
известная своей заставкой со звездами над вершиной горы. Сюрикэны,
иногда называемые метательными звездами, являются привычным атрибутом
ниндзя.

Источник:
   1. Х/ф "Черепашки-ниндзя - 2" (2016), реж. Дэйв Грин.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shuriken

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
В детстве из-за катаракты Тиму ДусЕтту удалили хрусталики глаз и
искусственно расширили зрачки. Со временем Дусетт обнаружил у себя
необычную способность и построил собственную ЕЕ. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Обсерватория.

Комментарий:
Из-за постоянно расширенных зрачков глаза Дусетта воспринимают больше
света. Днем это вызывает довольно серьезные проблемы, но ночью Дусетт
видит лучше подавляющего большинства людей, что помогает ему в занятиях
астрономией.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=82seHPdYAo8

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Рэй Брэдбери был верующим человеком и сравнивал покорение космоса
человечеством с протянутым ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Палец Адама.

Комментарий:
Брэдбери надеется, что, покорив космос, человечество как бы выставит
вперед "палец Адама", словно на фреске в Сикстинской капелле, чтобы
стать ближе к Богу.

Источник:
http://timetowrite.blogs.com/weblog/2012/06/ray-bradburys-short-poem-about-man-and-space.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

