Чемпионат:
Гала-турнир серии "Premier" - 2017

Дата:
07-Jul-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Арсэна Атнагулова (Уфа), Александра
Быкова и Константина Соловьёва (оба - Киров), Александра Камаева
(Казань), Олега Кожедуба и Алексея Полевого (оба - Гомель), Андрея
Кокуленко (Омск), Александра Коробейникова и Михаила Иванова (оба -
Саратов), Бориса Моносова и Александра Огнева (оба - Санкт-Петербург),
Романа Немучинского (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия
Слоуща (Гиватаим), Николая Слюняева (Нижний Новгород), Павла Солахяна
(Ереван).

Вопрос 1:
Шарль Филипп РонсЕн, предводитель революционной армии, видимо, был
настолько уверен в победе над мятежными городами, что даже взял в поход
передвижные АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
В случае неудачи эти гильотины могли быть применены к солдатам Ронсена.

Источник:
Т. Карлейль. Французская революция. Гильотина.
http://flibusta.is/b/146535/read

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20170220.jpg)
   Перед вами график поисковых запросов слова "ТАКАЯ" за последние пять
лет. Наибольшее количество запросов ежегодно приходится на сентябрь.
Какое слово латинского происхождения мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Периодическая.

Комментарий:
График поисковых запросов с упоминанием периодической системы Менделеева
весьма четко дробится на годичные периоды, причем пик каждого из
периодов приходится на начало учебного года.
   z-checkdb: Слово "периодический" - греческого происхождения, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Период.

Источник:
https://trends.google.ru/trends/explore?q=периодическая

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Герой "Калевалы", для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, использует очень высокую
ель. Сотрудники известной компании, проведя очередную проверку, могут
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Снять звезду.

Комментарий:
Если у ресторана уже есть звезды "Мишлен", то после очередной проверки
их количество может уменьшиться.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 6. Северная и Западная Европа.
http://flibusta.is/b/385099/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Michelin_Guide

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
В свое время Лев Троцкий предрекал появление ИХ Европы. Как ни странно,
Троцкий имел в виду, что социализму будет сложно победить в отдельно
взятой стране. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Соединенные Штаты.

Комментарий:
Несмотря на то что Соединенные Штаты Америки были капиталистическим
государством, Троцкий предполагал, что Соединенные Штаты Европы будут
социалистическими.

Источник:
Документальный фильм "Обреченные. Наша Гражданская война. Корнилов -
Троцкий".
https://russia.tv/video/show/brand_id/60694/episode_id/1311801/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В произведении середины XIX века героини как бы парят над сценой с
зеленоватым фоном. Ответьте, использовав топоним: что охраняют эти
героини?

Ответ:
Золото Рейна.

Комментарий:
В первой части тетралогии "Кольцо нибелунга" русалки охраняют золото в
Рейне. И сама первая часть называется "Золото Рейна". Зеленоватый фон
создает иллюзию воды.

Источник:
http://www.belcanto.ru/zoloto.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Недавно был открыт тоннель, соединивший районы КазлычешмЕ и ГёзтепЕ.
Напишите название этого тоннеля сложносокращенным словом.

Ответ:
"Евразия".

Комментарий:
Тоннель соединил европейскую и азиатскую части Стамбула.

Источник:
http://ria.ru/world/20161220/1484139120.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Уильям Берроуз-младший в чем-то походил на героев своего отца.
Интересно, что он жил поблизости от одного из двух мест в США, где в то
время могли осуществить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пересадка печени.

Комментарий:
Герои Уильяма Берроуза вели не слишком здоровый образ жизни. Сын
писателя тоже злоупотреблял. Правда, в первую очередь алкоголем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берроуз,_Уильям_Сьюард_(младший)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Дабы выманить АматэрАсу из Небесного Грота, другие боги доставили к
Гроту множество ИКСОВ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Петухи.

Комментарий:
После того как АматэрАсу, богиня Солнца, затворилась, всё погрузилось во
мрак.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Историк Михаил Восленский пишет, что кремлевские врачи по возможности
лечили своих пациентов ИКСОМ. Таким образом врачи старались свести к
минимуму вероятность, что их расстреляют. Назовите ИКС словом латинского
происхождения.

Ответ:
Консилиум.

Комментарий:
При таком способе никто в отдельности не нес ответственности за
результаты лечения.

Источник:
   1. М.С. Восленский. Номенклатура. Господствующий класс Советского
Союза. http://flibusta.is/b/260311/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Консилиум

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В 2011 году группа "Торба-на-Круче" представила альбом, состоящий из
нескольких частей. Одна из частей называется "Пти". Напишите название
любой из других частей.

Ответ:
"Три".

Зачет:
"Х".

Комментарий:
Альбом состоял из трех частей, названия которых складывались в слово
"триптих".

Источник:
http://torba-na-kruche.kroogi.com/ru/content/2813700-TriPtiH.html

Автор:
Руслан Ахвердян (Краснодар)

Вопрос 11:
В либретто оперы Бизе ОНИ предвещают смерть Кармен. И действительно,
Кармен умирает от холодного оружия. Назовите ИХ.

Ответ:
Пики.

Комментарий:
Цыганка Кармен гадала на картах. Правда, Кармен закалывают не пикой, а
кинжалом.

Источник:
http://www.belcanto.ru/carmen.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова,
Анвара Мухаметкалиева, Павла Солахяна, Сергея Терентьева и Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
"Приключения капитана Врунгеля" вышли в конце 30-х годов. Василий
Авченко сравнивает их с чуть более ранним произведением: находчивый
Врунгель, простодушный Лом, мутноватый Фукс... Далее Авченко отмечает,
что Врунгель всё же попал... Куда именно?

Ответ:
В Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
По мнению критика, Врунгель похож на Бендера, Лом - на Балаганова, а
Фукс - на Паниковского.

Источник:
https://gorky.media/context/genealogiya-kapitana-vrungelya/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
ИКС из повести Антонии БАйетт предупреждает: действие требуемого не
может длиться вечно. Назовите ИКСА словом, содержащим удвоенную
согласную.

Ответ:
Джинн.

Комментарий:
Жульничать при загадывании трех желаний нельзя - например, нельзя желать
себе вечной жизни или одним из желаний потребовать от джинна выполнять
все желания "заказчика" до конца его дней.

Источник:
А. Байетт. Джинн в бутылке из стекла "соловьиный глаз".
http://flibusta.is/b/260580/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Во французском историческом романе на пороге обеспеченного дома
появляется нищий. Хозяин дома хочет выполнить его просьбу, но находит в
кладовой только... Что?

Ответ:
Торт.

Зачет:
Пирожные; бриоши.

Комментарий:
Хлеба, которого просил нищий, в доме действительно нет, и в итоге нищий
ест торт. Почти по Марии-Антуанетте.

Источник:
Л. Байяр. Черная башня. http://flibusta.is/b/219790/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Герой БЕрил БЕйнбридж вертит в руке монокль с таким сосредоточенным и
отрешенным выражением лица, как будто это камень. Какое слово в этом
вопросе мы заменили другим?

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Герой крутит предмет с почти религиозным рвением. "Четки" и "Камень" -
стихотворные сборники акмеистов Анны Ахматовой и Осипа Мандельштама
соответственно.

Источник:
   1. Б. Бейнбридж. Грандиозное приключение.
http://flibusta.is/b/337771/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахматова,_Анна_Андреевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандельштам,_Осип_Эмильевич

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Ирвингу Бушу, попавшему в самый первый список "Forbes", принадлежит
фраза: "Мы только в самом начале периода, который войдет в историю как
золотой век". В каком високосном году она была сказана?

Ответ:
В 1928.

Комментарий:
На следующий год началась Великая депрессия, и с золотым веком вышла
незадачка.

Источник:
   1. Marks H. The Most Important Thing Illuminated: Uncommon Sense for
the Thoughtful Investor.
https://books.google.ru/books?id=JpKuYv4_JMMC&pg=PA86#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Irving_T._Bush

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Сергей Цветков указывает, что даже христианские летописцы не выражают
княгине Ольге никакого осуждения, и отмечает, что некое имя было одним
из самых популярных княжеских имен у восточных славян. Какое имя?

Ответ:
Мстислав.

Комментарий:
Месть считалась добрым и справедливым делом даже в православной Киевской
Руси. Поэтому мести Ольги древлянам воспевались летописцами.

Источник:
С.Э. Цветков. Русская земля. Между язычеством и христианством. От князя
Игоря до сына его Святослава. http://flibusta.is/b/336358/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герои одного фильма, основанного на реальных событиях, объявляют
забастовку. Их требования удовлетворяют, они хотят прекратить бастовать,
но узнаЮт, что стачку объявили и на других предприятиях города. Тогда
герои начинают так называемую забастовку ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Эти герои - Лех Валенса и его товарищи по гданьской верфи имени Ленина.
Эпизод фильма рассказывает, как появилось слово "Солидарность", ставшее
названием движения.

Источник:
Х/ф "Валенса. Человек из надежды" (2013), реж. Анджей Вайда.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Мать Николая Бердяева была православной, но всегда молилась на
французском языке - по католическому требнику своей матери. Бердяев
шутил, что его мать так и не СДЕЛАЛА ЭТО с Богом. Ответьте тремя
словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Перейти на "ты".

Комментарий:
В французском языке к Богу обращаются на "Вы".

Источник:
Н.А. Бердяев. Самопознание.
https://books.google.ru/books?id=kN6x8yri1CIC&pg=PT14#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
После роспуска монастыря ГрейфрАйарс ЕГО скелет выбросили, а каменный
саркофаг превратили в поилку для лошадей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ричард III.

Зачет:
Ричард Глостер.

Комментарий:
После смерти у Ричарда тоже не сложились отношения с лошадьми.

Источник:
Ю.М. Штутина. Две истории Ричарда III.
http://flibusta.is/b/454254/read#t37

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Владимир ДинЕц пишет, что единственная асфальтированная дорога в Конго
проходит между столицей и ИКСОМ. Сейчас ИКС США - Нью-Йорк, а ИКС России
- Ленинград. Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Родной город президента.

Комментарий:
Президент Конго не мудрствуя лукаво решил проложить асфальт в родной
город. Трамп родился в нью-йоркском Куинсе, а Путин - в Ленинграде.

Источник:
   1. В.Л. Динец. Песни драконов. Любовь и приключения в мире крокодилов
и прочих динозавровых родственников. http://flibusta.is/b/424146/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамп,_Дональд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путин,_Владимир_Владимирович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Герой СебАстьяна Барри предполагает, что этот эвфемизм связан с цветом
луны. Назовите этот эвфемизм, состоящий из двух слов.

Ответ:
Желтый дом.

Комментарий:
Луна ассоциируется с безумием.

Источник:
С. Барри. Скрижали судьбы. http://flibusta.is/b/470734/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Шорина
(Краснодар), Михаила Иванова (Саратов), Олега Кожедуба (Гомель) и
Александра Огнева (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20170221.jpg)
   ЖЖ-пользователь сравнивает комплекс Дхат-эль-ЕмАд из пяти башен с
НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
"Как ни крутись, а видно только четыре башни" - пишет посетившая город
женщина.

Источник:
http://nora-li.livejournal.com/46203.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
На процессе, состоявшемся в 2002 году в США, адвокат сослался на законы
вековой давности, когда во время ловли китов владельцем туши считался
тот, чей гарпун первым коснется животного. Дело в том, что истец и
ответчик стали свидетелями рекордного ЕГО. Назовите ЕГО англоязычным
термином.

Ответ:
Home run.

Зачет:
Хоум-ран; хоум ран; хом-ран; хом ран.

Комментарий:
7 октября 2001 года один из величайших бейсболистов современности Барри
Бондс стал автором 73-го - рекордного для одного сезона - хоум-рана. Во
время хоум-рана мяч обычно летит на трибуны и достается болельщикам.
Стоимость исторического мяча была оценена в полтора миллиона долларов, и
зритель, первым схвативший, но под напором толпы выронивший мяч, подал в
суд на его счастливого обладателя.

Источник:
   1. Р. Шелл, М. Мусса. Как убедить, что ты прав.
http://flibusta.is/b/452509/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Popov_v._Hayashi
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Home_run

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Увеличение размеров ИКСОВ в течение XX века связывают с увеличением
скорости движения автомобилей. Рост популярности другого "ИКСА" в
середине XX века связывают в том числе с уменьшением другой скорости.
Какое слово английского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Билборд.

Зачет:
Billboard.

Комментарий:
По мере увеличения скорости автомобилей росли размеры билбордов,
установленных вдоль дорог, что связано с удобством для восприятия
рекламы из машины. Бум западной музыкальной индустрии пришелся на
середину прошлого века, когда на смену пластинкам на 78 оборотов пришли
"сорокапятки" и долгоиграющие пластинки со скоростью в 33 оборота.
Именно тогда, в период расцвета хит-парадов, музыкальный журнал
"Билборд" стал законодателем мод в этой сфере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекламный_щит
   2. http://www.propel.ru/nar/bilbord.php
   3. https://web.archive.org/web/20060207201901/http://www.billboard.com:80/bbcom/about_us/bbhistory4.jsp

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Ящер завродОн обитал в дельтах рек и неподалеку от морских берегов, где
был чуть ли не самым могущественным существом. Напишите пять букв,
которые мы пропустили в его названии.

Ответ:
посей.

Комментарий:
На самом деле ящер звался завропосейдоном - в честь повелителя морей и
"сотрясателя земли" - и считается вторым по высоте динозавром в истории.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sauroposeidon

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Сёрен КьЕркегор, воспитанный в благочестивой семье, однажды разорвал
помолвку с женщиной, которую сильно любил, ради исполнения своей более
высокой, как он считал, миссии. Себя, принявшего это тяжелое решение,
КьЕркегор позднее сравнил с НИМ. Назовите ЕГО именем, в котором все
гласные одинаковы.

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
КьЕркегор, воспитанный в строгой религиозной семье, сравнил свое
жертвоприношение с поступком благочестивого Авраама по отношению к
Исааку, когда патриарх получил соответствующий призыв от Бога.

Источник:
Х. Гонсалес. История христианства. Том II. От эпохи Реформации до нашего
времени. http://flibusta.is/b/275122/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В вопросе слово ИКС заменяет три слова.
   Художник ТацУя ТанАка создает миниатюрные сценки, используя предметы
быта. На одной из его работ пряжка от ремня установлена вертикально на
плоскую поверхность язычком вверх, а обхвативший язычок человечек
изображает ИКСА. Назовите фамилию известного ИКСА, который в одном из
интервью приглашал туристов посетить шахты.

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
Миниатюрный человечек изображает прыгуна с шестом, В качестве шеста
здесь служит язычок пряжки. Пряжка выступает в роли планки на опорах.
Самый известный шестовик современности Сергей Бубка - уроженец
шахтерского Луганска, выросший в Донецке.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/BNS6EixhMaZ/
   2. http://www.sport-express.ru/football/euro/news/495649/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Фритьоф Нансен, впервые столкнувшись с эвенками, был поражен их отвагой,
выносливостью и знанием окружающей природы. Нансен жалел, что в России
не нашлось своего ИКСА. То, что многие считают средним именем ИКСА,
является фамилией его матери. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Джеймс Фенимор] Купер.

Комментарий:
Нансен сравнил эвенков с индейцами Северной Америки и пожалел, что не
нашлось сибирского Джеймса Фенимора Купера, который бы смог прославить
их так же, как Купер прославил ирокезов, делаваров или могикан.

Источник:
   1. А.М. Кондратов. Земля людей - земля языков.
http://flibusta.is/b/184375/read
   2. http://licey.net/free/15-analiz_proizvedenii_zarubezhnyh_pisatelei_biografii_inostrannyh_pisatelei/62-amerikanskaya_literatura/stages/2119-dzheims_fenimor_kuper_biografiya_i_tvorchestvo.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Чтобы железные дороги противника не подлежали восстановлению, солдаты
армии северян оборачивали рельсы вокруг телеграфных столбов или
деревьев. Такие рельсы прозвали "шЕрманскими ИМИ". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Галстуки.

Зачет:
Шпильки.

Комментарий:
Название было дано в честь американского государственного деятеля, чья
армия практиковала подобные методы. В России же в честь другого деятеля,
Петра Столыпина, "столыпинскими галстуками" называли виселицы.

Источник:
   1. С.Н. Бурин. На полях сражений гражданской войны в США.
http://flibusta.is/b/71808/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/190.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Еще Цицерон рассуждал о том, что получится, если рассЫпать на земле
большое количество предметов двадцати одного вида. Аналогичные
рассуждения в XX веке привели к созданию произведения "ОНА". Назовите ЕЕ
двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вавилонская библиотека.

Комментарий:
В первом веке до нашей эры латинский алфавит еще содержал двадцать одну
букву. Цицерон задумался над тем, какие тексты могут получиться, если
скомбинировать бесконечное количество таких букв, отлитых из золота.
Хорхе Луис Борхес в своем рассказе описал библиотеку, книги в которой
являют собой комбинаторный перебор всех возможных вариантов из двадцати
пяти знаков.

Источник:
   1. Цицерон. О природе богов. Книга II.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1422369002
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_библиотека

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   НавЕтренные острова расположены в виде цепочки между островом
Санта-Крус и Южной Америкой. ЭлизЕ РеклЮ сравнил острова с ИКСАМИ
несуществующего ИГРЕКА. Назовите столицу, в которой есть более двадцати
ИГРЕКОВ над ИКСОМ.

Ответ:
Кишинев.

Комментарий:
РеклЮ сравнил эту группу островов с быками несуществующего моста. Город
Кишинев расположен на реке Бык.
   z-checkdb: В авторском источнике говорится: "Над рекой Бык только в
пределах муниципия Кишинев расположено около двадцати автомобильных
мостов, не считая пешеходных". Город Кишинев и муниципий Кишинев -
разные понятия: муниципий значительно превосходит город по площади и
включает еще несколько городов и более двух десятков населенных пунктов.
Кроме того, в значительной части течения Бык представляет собой скорее
ручей, через который летом можно перешагнуть, поэтому большая часть его
пересечений с дорогами представляет собой канаву, забранную в трубу.

Источник:
   1. Ж. Верн. Юные путешественники. http://flibusta.is/b/290347/read
   2. http://www.moldovenii.md/ru/section/328/content/9971

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Победа над "Вест Хэмом" стала неразрешимой задачей для футболистов
"Арарата" во многом из-за того, что до самого начала игры команда
соперника оставалась для ереванцев загадкой. Перед игрой тренер
"Арарата" заявил, что футболистам досталось ОНО. Назовите ЕГО четырьмя
словами.

Ответ:
Уравнение с одиннадцатью неизвестными.

Комментарий:
Состав "Вест Хэма" и его возможности были "Арарату" неизвестны.
Уравнение с одиннадцатью неизвестными - задача, не имеющая одного
конкретного решения. Вопрос, кстати, одиннадцатый в туре.

Источник:
   1. http://www.klisf.net/ek75_9.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Недоопределённая_система

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Евгения
Быстрова (Балаково), Дмитрия Великова (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Антона Тахтарова (Самара) и Игоря
Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
Причиной возникшего между Джоном Дэвисом и Уильямом Атчисоном в 1876
году спора стал "Ньюфаундленд". По словам очевидцев, перед тем как Дэвис
застрелил Атчисона, они отправились за ИКСОМ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Словарь.

Комментарий:
Один считал, что ударение должно быть на втором слоге, а другой - что на
третьем. Впрочем, до словаря они так и не дошли, так как Атчисон решил
закончить спор ударом кулака, а Дэвис, будучи настоящим техасцем, просто
достал свой револьвер.

Источник:
http://www.nationalpost.com/news/canada/the-strange-tale-of-the-man-who-was-shot-point-blank-for-mispronouncing-newfoundland-in-the-old-west/wcm/d21ba9a0-3e3e-47b6-b79b-4f4c71e65053

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   HME2
   </раздатка>
   Назовите человека, для которого 26 марта 1976 года Питер Кирстейн
создал почтовый ящик, выбрав в качестве имени пользователя розданную вам
последовательность символов.

Ответ:
[Королева] Елизавета II.

Комментарий:
Имя пользователя расшифровывается как "Her Majesty Elizabeth II" - Ее
Величество Елизавета II. Таким образом, королева стала одним из первых
глав государств, отправивших электронное письмо.

Источник:
https://www.wired.com/2012/12/queen-and-the-internet/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В молодости выдающаяся ученая-биохимик Эстер Ледерберг подрабатывала
ассистентом учителя. В тот период Ледерберг была настолько бедна, что
даже не брезговала ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лабораторные лягушки.

Комментарий:
После окончания уроков Ледерберг и ее подруга съедали лапки лягушек,
оставшихся после препарирования.

Источник:
http://www.estherlederberg.com/Anecdotes.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Стивен Джонсон высказывает опасение, что, принимая в расчет время и
расстояние, ИКСЫ могут стать аналогом пирамид. Мы не спрашиваем, что мы
заменили ИКСОМ. Ответьте, какая аббревиатура встречается в статье
Джонсона чаще всего.

Ответ:
METI.

Зачет:
SETI; МЕТИ; СЕТИ.

Комментарий:
Отправленные в космос сигналы могут найти адресатов уже после
исчезновения человечества и стать своеобразным доказательством
существования развитой цивилизации.

Источник:
https://www.nytimes.com/2017/06/28/magazine/greetings-et-please-dont-murder-us.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Созданный Джозефом Поппером арт-проект рассказывает об астронавте,
которому суждено установить рекорд пребывания в космосе. Переведите
название проекта на русский язык четырьмя словами.

Ответ:
"Билет в один конец".

Комментарий:
Астронавт в этом проекте отправляется в космос без возможности вернуться
обратно.

Источник:
   1. https://www.newscientist.com/article/dn25564-art-takes-a-shot-at-the-moon/
   2. http://www.josephpopper.net/one-way-ticket/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
ЮНЕСКО включила ЕЕ в "Список шедевров устного и нематериального
культурного наследия" для Италии, Испании, Греции и Марокко. Появление
термина "ОНА" связывают с международным исследованием, которое
фокусировалось на сердечно-сосудистых заболеваниях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Средиземноморская диета.

Комментарий:
Считается, что характерный для средиземноморского региона тип питания
снижает риск возникновения сердечных заболеваний, да и вообще полезен
для здоровья.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mediterranean_diet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_Countries_Study

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Бедная сирота
   </раздатка>
   В начале 1920-х КОстас КариотАкис был вынужден разорвать отношения со
своей возлюбленной, после чего опубликовал ставшую скандальной поэму.
Спустя несколько лет, после тяжелой депрессии, Кариотакис покончил с
собой. Напишите полное название поэмы Кариотакиса, в котором мы
пропустили четыре буквы.

Ответ:
"Бледная спирохета".

Комментарий:
По свидетельствам современников, КариотАкис болел сифилисом, который в
те годы считался неизлечимым. Скорее всего, эта болезнь и послужила
основной причиной разрыва отношений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кариотакис,_Костас
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Polydouri

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
В одном из помещений винодельни Gonzalez Byass [гонсАлес бИасс]
находится большая бочка, а по обеим сторонам от нее - равное количество
бочек поменьше. Какое имя сотрудники винодельни дали бочке, в которой
хранится уксус?

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
Бочке, объем которой в 33 раза превышает обычный, дали имя "El Cristo"
[эль крИсто], а рядом с ней расположили 12 бочек с именами апостолов, в
том же порядке, что и на картине да Винчи "Тайная вЕчеря". Из суеверных
настроений бочку с именем Иуды заменили "Матфеем" и перенесли в другое
помещение.

Источник:
   1. Экскурсия по бодеге "Tio Pepe", 07.06.2017 г.
   2. http://www.tiopepefestival.com/en/98-escenarios-en/164-bodega-de-los-apostoles
   3. http://www.scoutmagazine.ca/2014/12/09/awesome-thing-we-drank-681-the-30-year-old-apostoles-palo-cortado-viejo-sherry/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Хлои Готлиб надеется на прогресс в индустрии и на то, что в будущем на
крупнейшем рекламном фестивале больше не будет нужна особая категория
"ТАКОЙ Лев". По мнению Марианны Тетеревой, "ТАКОЙ ИКС" повествует о
человеческом одиночестве, а не о разбитых девичьих грезах. Что мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
"Стеклянный зверинец".

Комментарий:
В категории "Стеклянный Лев" награждаются работы, направленные на борьбу
с гендерным неравенством. Главная героиня пьесы Теннесси Уильямса
"Стеклянный зверинец" после перенесенной в детстве болезни обладает
хрупкой психикой и чувством собственной неполноценности, которое
отдалило ее от окружающего мира. Слово "разбитых" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.adage.com/article/special-report-cannes-lions/view-top-cannes-predictions-chloe-gottlieb/309358/
   2. http://nsportal.ru/vuz/filosofskie-nauki/library/2012/12/23/rol-simvolicheskikh-obrazov-v-pese-steklyannyy-zverinets-t

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Недалекая героиня одного сериала считает, что известный человек был
черным Папой Римским. Назовите этого человека.

Ответ:
Малькольм Икс.

Комментарий:
Героиня называет Малькольма Икса Малькольмом Десятым.

Источник:
Телесериал "Unbreakable Kimmy Schmidt", s02e06.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Рассказывают, будто бы сам автор признавался, что ОНИ были метафорой
евреев: тоже никогда не теряли надежды вернуться на родную землю и пели
об этом песни. В статье о ТАКИХ ИХ упоминается культ античного бога
плодородия Приапа. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Садовые гномы.

Комментарий:
Впрочем, какого-то серьезного подтверждения этой теории автор вопроса не
нашел. Древние римляне часто ставили в своих садах маленькие каменные
статуи бога Приапа для защиты растений.

Источник:
   1. https://www.commentarymagazine.com/articles/the-secret-jews-of-the-hobbit/
   2. http://www.timesofisrael.com/are-tolkiens-dwarves-an-allegory-for-the-jews/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Garden_gnome

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

