Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2014/15. Весна

Дата:
18-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Станиславу Вашурину, Галине Воловник, Антону Волосатову, Дмитрию
Когану, Александру Кудрявцеву, Вадиму Молдавскому, Айрату Мухарлямову,
Тимуру Сайфуллину, Марии Смирновой, Павлу Солахяну, Екатерине Сосенко,
Милене Спасич, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Наилю Фарукшину, а
также командам "Тачанка", "ППП", "Сфинкс" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
[Ведущему: по возможности четко артикулировать последнюю букву в слове
"лимба".]
   В одном из романов известной фантастической серии герой из разговора
со священником делает вывод, что первый ИКС - нечто вроде лимба.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Слой сумрака.

Зачет:
Сумрачный слой.

Комментарий:
Речь идет о серии "Дозоры". Лимб в католической традиции - первый круг
ада. Священник не одобряет деятельности Иных.

Источник:
А. Шушпанов. Теневой Дозор. http://www.flibusta.net/b/397403/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ позволила союзникам отбросить Наполеона обратно во Францию. В
2015 году ВТОРАЯ позволила "Вольфсбургу" выйти в четвертьфинал Кубка
Германии. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ различаются предлогами-антонимами. Назовите
ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Победа под Лейпцигом.

Зачет:
Победа над "Лейпцигом", победа над Лейпцигом.

Комментарий:
Победа в "Битве народов", состоявшейся под Лейпцигом в октябре 1813
года, закончилась поражением Наполеона и отступлением его обратно во
Францию. В марте 2015 года в 1/8 финала Кубка Германии "Лейпциг"
проиграл "Вольфсбургу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_народов
   2. http://www.championat.com/football/_germany/1165/match/362936.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Описывая образ жизни диплодоков и их ближайших родственников, Вадим
Проскурин называет их гигантскими АЛЬФАМИ. Сценарий фильма, на афише
которого изображена АЛЬФА, был написан под влиянием "Цветов для
Элджернона". Назовите АЛЬФУ двухкоренным словом.

Ответ:
Газонокосилка.

Комментарий:
Диплодоки мигрировали по саванне, подчистую выедая всю траву там, где
проходили, так как их размеры подразумевали гигантские объемы пищи.
Фильм "Газонокосильщик" рассказывает о слабоумном пареньке, который стал
гением под воздействием виртуальной реальности. Сюжет имеет много
параллелей с "Цветами для Элджернона" Дэниэла Киза.

Источник:
   1. http://vadim-proskurin.livejournal.com/368910.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газонокосильщик_(фильм)
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/7449/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
ОН фигурирует в песне "Пластический хирург". Из-за профессиональных
травм ОН действительно неоднократно обращался к пластическим хирургам.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Микки] Рурк.

Комментарий:
Слова "хирург" и "Микки Рурк" в песне не рифмуются, хотя могли бы. Микки
Рурк профессионально занимался боксом, из-за чего был вынужден лечь под
нож.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/poiushchiie-trusy/plastichieskii-khirurgh.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рурк,_Микки

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 5:
Акула-бык может нападать даже на винт лодочного мотора. В объяснении
причин подобного поведения упоминается ОН. Рассказывая об открытии ЕГО,
Евгений ПустОленко упомянул триста тридцать быков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тестостерон.

Комментарий:
Акула-бык - самое агрессивное животное на Земле, что связано с
повышенным уровнем мужского полового гормона. Тестостерон был впервые
выделен из семенников быка, при этом для получения десяти миллиграммов
продукта потребовалось сто килограммов исходного материала. Евгений
Пустоленко подсчитал, что пострадало триста тридцать несчастных
животных.

Источник:
   1. http://www.scharks.ru/vidy/bythya/index.shtm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тестостерон
   3. http://www.health-dv.ru/2010/06/12/koe-kakie-mysle-ob-etom-fantasticheskom-testosterone/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одном биографическом произведении земной шар сравнивается с яблоком, а
появившаяся в конце пятнадцатого века ОНА - с ножом. Назовите ЕЕ словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Булла.

Комментарий:
БУлла - торжественное послание папы. В данном случае имеется в виду
булла от 4 мая 1493 года, закрепившая раздел мира между Испанией и
Португалией. Биографическая книга - жизнеописание Магеллана.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. Человек и его деяние.
http://www.flibusta.net/b/102662/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Обыгрывая ложную этимологию, Герман Мелвилл пишет, что ОН не раз
поддевал проходившие корабли. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мыс] Горн.

Комментарий:
"Горн" в переводе с английского означает "рог". В окрестностях мыса Горн
море очень бурное и плавать там опасно. На самом деле мыс был назван в
честь голландского города Хорн, откуда был родом первооткрыватель мыса
СхАутен.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Белый Бушлат. http://www.flibusta.net/b/239175/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горн_(мыс)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Проходивший через порт КАну ладейный путь, который связывал юг
Аравийского полуострова и Средиземноморье, играл важную роль в античной
торговле. Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ан.

Комментарий:
Описанный путь носил название лАданного пути, или пути благовоний.
БОльшая его часть преодолевалась, конечно, не на кораблях, а на
верблюдах - "кораблях пустыни".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Путь_благовоний

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Недавно ученые выяснили, что АЛЬФА, можно сказать, проводит
большую часть жизни стоя на голове. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. В начале двадцатого века Фридрих ГИзель предложил для ИКСА
название "эмАний". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
   1. Актиния.
   2. Актиний.

Комментарий:
   1. Ранее традиционно считалось, что ногами актиния прикрепляется к
дну, а голова находится вверху. После анализа генома обнаружилось, что
всё ровно наоборот.
   2. Физик Фридрих ГИзель открыл актиний независимо от первооткрывателя
ДебьЕрна и дал ему название "эмАний" - от слова "эманация", тоже
означающего излучение.

Источник:
   1. http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=222&d_no=52287
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Actinium

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одной из песен "Чистилища" Данте упоминает божественного посланца по
имени Пятьсот Пятнадцать. Исследователи трансформируют это имя в слово,
которым в двадцатом веке была озаглавлена биография... Чья?

Ответ:
[Бенито] Муссолини.

Комментарий:
Римские цифры, составляющие число 515, - "DXV" [дэ-икс-вэ] - при
перестановке дают слово "DVX" [дэ-вэ-икс] или "DUX" [дукс] - вождь.
Вождем, или Дуче, называл себя Бенито Муссолини. В 1926 году его
любовница Маргерита Сарфатти выпустила первую официальную биографию
диктатора, которая так и называлась - "DUX".

Источник:
   1. Данте. Божественная комедия.
http://www.flibusta.net/b/73239/read#t70
   2. С. Беккет. Осколки. Эссе, рецензии, критические статьи. - М.:
Текст, 2009. - С. 129.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Margherita_Sarfatti

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Описывая остров, отделившийся от континента еще в юрском периоде,
Евгений Харитонов называет его "землей ОБЛАКОВ". Какое слово мы заменили
словом "ОБЛАКОВ"?

Ответ:
Птиц.

Комментарий:
Этот остров оказался обособленным от континента, поэтому птицам попасть
туда было значительно проще, чем наземным животным. Название одной пьесы
Аристофана мы заменили названием другой.

Источник:
   1. http://haritonoff.livejournal.com/295037.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аристофан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В пьесе Горина Меншиков утверждает, что приносил собеседникам награды в
ИКСЕ. Догадавшись, какими тремя словами он называет собеседников,
назовите ИКС.

Ответ:
Клювик.

Зачет:
Клюв.

Комментарий:
В пьесе "Шут Балакирев" Меншиков утверждает, что другие сподвижники
Петра обязаны ему своим положением. При этом он называет собеседников
"птенцы гнезда Петрова".

Источник:
Г. Горин. Шут Балакирев, или Придворная комедия.
http://www.flibusta.net/b/174670/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Первая АЛЬФА признавалась, что в детстве гораздо больше дружила с
мальчиками, а на каблуки встала только в 1989 году. Какое
словосочетание, содержащее пять одинаковых букв подряд, мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мисс СССР.

Комментарий:
В 1989 году Юлия Суханова стала первой победительницей всесоюзного
конкурса красоты, а позже сочеталась браком с известной чешской
теннисисткой Мартиной Навратиловой.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25885/2847142/
   2. http://www.kp.ru/daily/26232.5/3114697/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мисс_Россия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Персонаж Грэма Грина носил ЕГО для самозащиты. ЕЕ тоже носили для
самозащиты, а ЕЕ название происходит от "НЕГО". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Кольцо и кольчуга.

Комментарий:
Персонаж Грина никогда не был женат, а кольцо носил для того, чтобы
избегать нежелательного внимания женщин, желающих выйти замуж. Слово
"кольчуга" происходит от слова "кольцо".

Источник:
   1. Г. Грин. Человеческий фактор. http://www.flibusta.net/b/21038/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольчуга
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/кольчуга

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Знакомая автора вопроса, пытаясь уехать из Москвы в двадцатиградусный
мороз, вместо НЕГО использовала термометр. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Знакомая автора вопроса уезжала из Москвы автостопом. Вместо большого
пальца она голосовала термометром, видимо, рассчитывая взять водителя на
жалость. Вряд ли водители могли разглядеть, что она им показывала,
однако в любом случае найти попутную машину ей удалось очень быстро.

Источник:
ЛОЗАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Наиля Фарукшина, Сергея
Терентьева, Тимура Сайфуллина, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
(aud: 20150003.mp3)
   Ученые из Брайтонского института пришли к выводу, что четырехминутная
композиция "Gangnam Style" [кАннам стайл] лучше остальных помогает детям
эффективно пользоваться ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
[Ведущему: при оглашении ответа чуть приглушенным фоном пустить
продолжение композиции.]
   Эта песня очень динамична, и ребенок, слушая ее, будет в такт
неосознанно подтанцовывать, двигая руками и головой. Ритм и музыкальный
размер песни помогут ребенку наиболее тщательно почистить зубы.
Оптимальное время чистки зубов - от трех до пяти минут.

Источник:
   1. http://www.udoktora.net/naydena-pesnya-predotvrashchayushchaya-karies/
   2. https://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В школах США были запрещены организованные молитвы, однако ученики имели
право молиться по собственному желанию. Колин Пауэлл предложил в
качестве компромисса для школ многонациональной Америки ЕЕ. Согласно
одной из трактовок, ОНА дает услышать сердца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Вместо молитвы уроки можно начинать минутой молчания - и каждый ученик,
согласно своему вероисповеданию, будет про себя молиться или же просто
молчать. Во время минуты молчания можно услышать стук сердец.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Moment_of_silence#Controversy_relating_to_school_prayer_in_the_United_States
   2. ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Герои сериала "Трудности ассимиляции" - переехавшая в белый район
азиатская семья. В одном эпизоде мать хвалит сына за то, что тот
отторгает белую культуру. Назовите двумя словами то, что мать обнаружила
у сына незадолго до этого эпизода.

Ответ:
Непереносимость лактозы.

Комментарий:
Как и многие азиаты, сын не переносит лактозу, содержащуюся в молочных
продуктах. Так что он в прямом смысле отторгает белую культуру.

Источник:
"Fresh Off the Boat" ("Трудности ассимиляции"), s01e01, 11:57.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Согласно поверьям, брАуни - небольшие существа, делающие за человека всю
работу, пока тот спит. В 1900 году была выпущена модель ИКСА под
названием "Брауни". Назовите ИКС.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Считается, что брауни делают всю работу ночью в темноте, когда хозяин
спит. В начале двадцатого века для людей было большой загадкой то, как
работает фотоаппарат фирмы "Кодак", поэтому Джордж Истмен дал его новой
модели название "Брауни" - чтобы люди думали, что, пока пленка находится
в темной коробке-фотоаппарате, ее вручную разрисовывают маленькие
брауни.

Источник:
   1. Документальный сериал "Дух фотографии", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брауни
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Eastman_Kodak

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО на Международной космической станции, достаточно и
одного астронавта. Правда, ему нужны защитные очки и ручной пылесос. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вкрутить лампочку.

Зачет:
Заменить лампочку; выкрутить лампочку; вкрутить лампу; заменить лампу;
выкрутить лампу.

Комментарий:
На случай если лампочка треснет, пылесос должен втянуть опасные при
невесомости осколки, а очки - защитить глаза. Первым предложением мы
намекнули на жанр шуток про "сколько нужно людей, чтобы вкрутить
лампочку".

Источник:
http://esquire.ru/nasa-107

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(aud: 20150004.mp3)
   Собрав данные с 1880 по 2012 год, Дэниел Кроуфорд записал композицию,
финал которой вы прослушали. Ответьте двумя словами, чему посвящена эта
композиция.

Ответ:
Глобальному потеплению.

Комментарий:
Звук постепенно становится всё выше и выше - в композиции Кроуфорда
каждая нота отображает среднегодовую температуру: низкие ноты
представляют относительно низкие температуры и прохладные года, в то
время как высокие ноты - теплые. Этой композицией автор наглядно
продемонстрировал глобальное потепление.

Источник:
http://vimeo.com/69122809

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В первой четверти прошлого века один гравер на достаточно крупной работе
нарисовал за спиной героя картины Альбрехта Дюрера еле заметного
вампира. Вампир символизировал Францию и ИХ. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Репарации.

Комментарий:
После подписания мирного договора по окончании Первой мировой войны
военные репарации фактически уничтожили экономику Германии. Из-за
инфляции появилась купюра в 10 тысяч марок, на которой решили разместить
картину Альбрехта Дюрера. Гравер дорисовал на купюре за героем картины
еле заметного вампира, символизировавшего сосущую кровь из экономики
Германии Францию.

Источник:
   1. http://www.rustoria.ru/post/10-samyh-strannyh-banknot-v-istorii/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/War_reparations

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Объясняя ЕЕ использование, Алексей Иванов пишет об окне, через которое
на нас смотрит Бог. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Обратная перспектива.

Комментарий:
"Что такое картина? Это окно, через которое мы смотрим на мир. А икона?
Это окно, через которое Бог смотрит на нас. Поэтому предметы, которые
ближе к Богу и, соответственно, дальше от нас, изображаются на иконе
крупнее. Что как раз и соответствует "обратной перспективе". Обратная
перспектива очень часто используется при написании икон.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1027776/20/Ivanov_-_Zdravomu_smyslu_vopreki.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
По одной из версий, это изобретение было крайне необходимо ученому для
работы - ведь периодически проникавший в комнату свет мешал
экспериментам. Что это за изобретение?

Ответ:
Дверца для кошки.

Зачет:
Дверца/дверь/вход для кошки/кота.

Комментарий:
Исааку Ньютону приписывают изобретение двери для кошки - небольшого
входного отверстия в нижней части входной двери. Ньютон придумал ее в
связи с тем, что открывавшая дверь кошка мешала оптическим экспериментам
в темной комнате.

Источник:
   1. http://www.earthempires.com/forum/alliance-talk/did-you-know?-27758?t=1386704509
   2. http://www.catgallery.ru/kototeka/2011-10-31/isaac-newton-invented-the-cat-flap/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Катастрофизм - устаревшая теория, согласно которой в результате
катастроф планетарного масштаба большинство видов многократно вымирали,
а восстановление происходило благодаря нескольким видам, сумевшим
выжить. Назовите человека, первым выдвинувшего катастрофизм как цельную
гипотезу.

Ответ:
[Жорж] Кювье.

Комментарий:
Согласно этой теории, все виды восстанавливаются лишь благодаря
нескольким видам, сумевшим выжить. Это напоминает известную фразу Кювье
о том, что он может восстановить животное лишь по одной кости.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Катастрофизм

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Вопрос на эрудицию: на какую компанию работает Ханс фон Ойв, создавший
проект, благодаря которому объем экипировки пожарных значительно
уменьшился?

Ответ:
"Викторинокс".

Комментарий:
Он создал специальный швейцарский нож для пожарных. Название выпускающей
швейцарские ножи фирмы "Викторинокс" напоминает слово "викторина".

Источник:
http://www.mansyr.com/national-geographic/1372-supersooruzheniya-megazavody-shveycarskiy-armeyskiy-nozh-megastructures-megafactories-swiss-army-knife.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Длина тела - 50-80 сантиметров, хвоста - 23-30 сантиметров, высота в
холке - до 30 сантиметров. Небольшие розовые уши, короткая шерсть
черного цвета, на груди белые пятна, хвост часто голый, первый палец на
задних конечностях отсутствует, когти крупные. Так Википедия описывает
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Тасманийский дьявол.

Зачет:
Тасманский дьявол.

Комментарий:
Такой вот тасманийский дьявол в деталях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тасманийский_дьявол

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
В христианстве самоубийство считается самым тяжким отступлением от
праведного пути, и самоубийц отказывались хоронить на кладбище. В Англии
вплоть до начала девятнадцатого века практиковались похороны самоубийц
возле ИКСА - таким образом их призраки все равно не выпускались наружу.
Назовите ИКС.

Ответ:
Перекресток.

Комментарий:
Под крестом на кладбище хоронить самоубийцу было нельзя, и их хоронили
под крестом перекрестка.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Encyclopedia-Suicide-Library-Health-Living/dp/0816045259/
   2. https://books.google.ru/books?id=xWZaBAAAQBAJ&pg=PT80#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Во время выступлений стриптизерши Лили Сен Сир в 40-х годах двадцатого
века на сцене часто присутствовала ОНА. На картине, где ОНА занимает
значительную часть полотна, можно разглядеть пятна крови. Чьи?

Ответ:
[Жана-Поля] Марата.

Комментарий:
В те времена просто раздеваться на сцене считалось непристойным, так что
Сен Сир не просто раздевалась, а играла купальщицу. Поэтому на сцене
часто можно было увидеть ванную. Во втором случае речь идет о картине
Давида.

Источник:
   1. http://doskado.ucoz.ru/blog/2013-12-20-12324
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Death_of_Marat_by_David.jpg

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
КсаЭль Лопес специально отправился в Харлем в Нидерландах, чтобы потом
оказаться дома. В каком городе живет Лопес?

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Комментарий:
Ксаэль Лопес родился и живет в Сантьяго-де-Компостела. Всю жизнь ему
хотелось пройтись путем пилигримов, но это сложно осуществить, живя уже
в священном городе. Поэтому однажды он отправился в Гарлем, с которого
обычно начинается этот маршрут, и, пройдя около двух тысяч километров,
оказался дома.

Источник:
   1. http://online-docfilm.com/national_geographic/ngtravel/3778-put-svyatogo-iakova.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантьяго-де-Компостела

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Анну
Овчинникову, Дениса Толстых, Екатерину Лобкову, Максима Мерзлякова,
Игоря Философова, Екатерину Свешникову, Наиля Фарукшина, Даниила
Пахомова, Андрея Волыхова, Викторию Штратникову, Евгения Быстрова,
Антона Тахтарова, Ивана Суманеева, Павла Солахяна, Александра Ведехина,
Екатерину Сосенко, Айрата Мухарлямова, Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия
Когана, Елену Даскал, Александра Битюкова, Александра Ваксмана, Михаила
Барчука, Никиту Баринова, Евгения Быстрова, Юрия Разумова, Сергея
Лобачёва, Максима Мозуля, Виктора Сивака, Арсения Глазовского, Глеба
Дрепина, Владимира Салия, Антона Волосатова, команду "Сфинкс", команду
"Молитовка Uber Alles", команду "Тангородрим" и команду "Спонсора.net".

Вопрос 1:
В Средние века из города КорбЕй-ЭсОн в Париж по Сене привозили товары на
продажу. Обратно лодки возвращались пустыми, но был исторический период,
когда их нагружали. Во французском языке от наименования этих лодок
произошло одно из названий ЕГО. Назовите ЕГО словом, которое начинается
и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Катафалк.

Комментарий:
В середине четырнадцатого века в Европе бушевала эпидемия чумы. Трупов в
Париже было очень много, и часть из них вывозили в другие места. Лодки,
которые раньше шли в Корбей-Эсон пустыми, наполняли трупами и называли
"corbillard" [корбийЯр]. Теперь так называют катафалк во французском
языке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корбей-Эсон
   2. http://www.corbeil-essonnes.com/spip.php?article394
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Corbillard
   4. http://www.lesoir.be/l%E2%80%99%C3%A9tonnante-histoire-du-corbillard-2012-07-17-16859

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Скульптор Джу Чун вылепил собачку в начале вытянутого пруда, края
которого оформил в виде НЕЕ. По словам Джу, он хотел подчеркнуть
уязвимость природы, ведь одного движения достаточно, чтобы природные
объекты исчезли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Собачка - это не животное, а бегунок застежки. "Человек за один миг
может стереть в порошок то, что природа создавала по крупинке миллиарды
лет. Одно движение руки - и нет прудов, гор, лесов, целых видов
животных".

Источник:
http://www.uznayvse.ru/nauka-i-tehnologii/neobyichnyiy-prud-na-zastezhke-udalsya-tayvanskomu-skulptoru-dzhu-chunu-35090.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В середине 50-х годов двадцатого века ОНА с практической целью
задержалась на месяц во Владивостоке. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Олимпийская сборная СССР.

Зачет:
Олимпийская команда СССР, советская олимпийская делегация, олимпийская
делегация СССР, советская олимпийская сборная, советская олимпийская
команда.

Комментарий:
Сборная СССР в 1956 году направлялась на Олимпийские игры в Мельбурн.
Для того чтобы привыкнуть к часовому поясу, она провела месяц во
Владивостоке.

Источник:
http://kan-oleg.narod.ru/vosp/1snimok1.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать слово "лАппри" так, чтобы было понятно, что в нем
удвоенная "п".]
   Слово "lappri" [лАппри] означает "мелочь". Напишите три слова,
которыми в 1957 году перевели фразу "lappri-lappri" [лАппри-лАппри].

Ответ:
Пустяки, дело житейское.

Зачет:
Пустяки, дело-то житейское; ерунда, дело житейское; ерунда, дело-то
житейское.

Комментарий:
Слово "lappri" [лАппри] по-шведски означает "мелочь, пустяк". Лилианна
Лунгина, переводя книгу "Малыш и Карлсон", обогатила речь персонажей.

Источник:
   1. http://www.bambini.by/articles/luchshaja-vidumka-na-svete/
   2. Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1946-1960. - М.: КоЛибри, 2015. -
С. 237.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Шекспира".]
   В русском переводе пьесы Шекспира на Фальстафа, известного своими
любовными проделками, жалуются, говоря, что надо бы устыдить этого
[ПРОПУСК]. Фальстаф, паясничая, соглашается с тем, что превзошел всех
[ПРОПУСК]. Пропуски на слух неразличимы. Восстановите второй пропуск из
двух слов.

Ответ:
По весу.

Комментарий:
Фальстаф известен своей тучностью, любовными проделками и озорными
выходками. Притворяясь, что не расслышал фразу про повесу, он отмечает,
что превзошел всех по весу.

Источник:
Вильям Шекспир. Генрих IV (вторая часть).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text2.txt

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой фильма, известного в русском прокате как "Семь жизней", становится
причиной нескольких смертей. Решив выплатить долг, он собирается стать
донором органов для семи людей. В оригинальном названии фильма вместо
"жизней" фигурируют ДРАМЫ. Какое слово мы заменили словом "ДРАМЫ"?

Ответ:
Фунты.

Зачет:
Pounds.

Комментарий:
Название фильма подсказал исполнитель главной роли - Уилл Смит. Сюжет
фильма напомнил ему драму "Венецианский купец", в которой Антонио
задолжал Шейлоку и тот мог вЫрезать у купца фунт мяса. Фунт - это не
только мера веса, но и денежная единица многих стран. Драм - денежная
единица Армении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_жизней
   2. http://www.vokrug.tv/product/show/Seven_Pounds/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианский_купец

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Фотограф Сергей Сапожников организовал выставку, на которой помимо
снимков из семейного архива представил работы своих коллег. Желая
оскорбить коллег, он написал на их работах одну и ту же фразу, в которой
фигурирует "АЛЬФА". Согласно известному источнику, АЛЬФА ведет
нездоровый образ жизни. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Моя бабушка.

Зачет:
Бабушка моя.

Комментарий:
Сергей представил непрофессиональные фотографии, сделанные его бабушкой,
и профессиональные снимки своих коллег. Пытаясь спровоцировать коллег,
поверх их фотографий он написал "Моя бабушка снимает лучше". Часть
коллег с ним согласились, но драки он не избежал. Эта фраза в среде
фотографов стала крылатой. В песне Гарика Сукачёва поется "Моя бабушка
курит трубку, трубку курит бабушка моя!".

Источник:
   1. http://www.rostovnews.net/2009/12/21/dali-v-mordu/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/garik-sukachiev/moia-babushka-kurit-trubku.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По одной из версий, ЕГО наименование происходит от старофранцузского
слова, означающего "лучник". Первоначально ОН предназначался для того,
чтобы обороняющейся стороне было проще обстреливать залезающих на стену
врагов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эркер.

Комментарий:
Эркер - выступающая за плоскость фасада часть помещения. По одной из
версий, его название происходит от старофранцузского слова "arquier". Из
выступающей части крепости было проще простреливать стену вдоль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эркер

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце девятнадцатого века военные поняли, что лучше согласовывать
действия отдельных отрядов не при помощи звуковых и визуальных сигналов,
так как терялся эффект неожиданности, и ОНИ получили широкое
распространение среди офицерского состава. От предыдущей разновидности
ОНИ выгодно отличались тем, что меньше отвлекали от боевых действий, так
как требовали только взгляда. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Наручные часы.

Зачет:
Ремешковые часы; браслетные часы; командирские часы.

Комментарий:
Синхронизация по времени обеспечивала эффект неожиданности. Карманные
часы при согласовании действий по времени были неудобны, так как
приходилось отвлекаться на то, чтобы вытащить их из кармана и положить
обратно. Наручные часы этими недостатками не обладали и стали популярны
у командного состава. Сейчас известны так называемые "командирские
часы". Некоторые связывают слово "watch" [вотч] для обозначения наручных
часов с тем, что они всё время были на виду. "Watch" [вотч] по-английски
обозначает также "смотреть".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Watch
   2. http://www.vintagewatchstraps.com/wristwatches.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Laura: ...he asked me what was the matter when I came back. I said
pleurosis...
   </раздатка>
   В пьесе Теннесси Уильямса у Лауры возникают проблемы с легкими. По
возвращении в школу она объясняет другу причину своего отсутствия и
получает прозвище "АЛЬФЫ". АЛЬФЫ долго ассоциировались с несбыточной
мечтой. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Голубые розы.

Зачет:
Синие розы, blue roses.

Комментарий:
У девушки был плеврит, а на приеме у врача она прочитала латинское
название болезни, которое и сказала другу. Друг вместо "pleurosis"
[плюрОзис] услышал "blue roses" [блю рОузис] (синие розы). В природе
синей розы не существует, и селекционеры веками пытались ее вывести. Это
получилось сделать лишь в 2009 году.

Источник:
   1. Tennessee Williams, "The Glass Menagerie".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеврит
   3. http://www.floribu.ru/blog/14/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Американец Сэмюэль Скуддер, объясняя выбор названия, сказал, что ОНИ
одни из самых больших и правят своими угодьями. ИХ движение по сезонному
маршруту, в связи с малой продолжительностью жизни, напоминает эстафету.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бабочки-монархи.

Зачет:
Данаиды-монархи.

Комментарий:
Энтомолог Сэмюэль Скуддер дал название бабочкам-монархам.
Бабочки-монархи славятся дальними перелетами на зимовку из Южной и
Северной Америки в Центральную Америку. Живут они недолго, поэтому лишь
третье-четвертое поколение долетает до места зимовки, таким образом
происходит эстафета поколений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данаида_монарх
   2. http://books.google.ru/books?id=E-reg6vdutcC&pg=PA353#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.bbeautyworld.ru/migratsiya-babochek-danaida-monarh/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Американский город Элктон до введения закона о 48-часовом ожидании был
популярен у жителей соседних штатов. В статье "Washington Post"
[вАшингтон пост] об Элктоне название штата, в котором он находится, было
написано с удвоенной буквой. Назовите этот штат.

Ответ:
Мэриленд.

Зачет:
Maryland, Мэрилэнд.

Комментарий:
Город находится рядом с границей нескольких штатов. Он был очень
популярен среди сбежавших пар для проведения законных свадеб. Но в 1938
году был принят закон о двухсуточном ожидании свадьбы. В статье название
штата превратили в "Marry-land" [мЭрри-лэнд]. "Marry" [мЭрри]
переводится как "жениться".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элктон_(Мэриленд)
   2. http://www.hmdb.org/Marker.asp?Marker=1935
   3. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2002/02/13/AR2005033107159_pf.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"Тихий Дон" - феноменальное достижение Шолохова, и произведений такого
масштаба в его карьере больше не было. Александр Нилин называет "Тихий
Дон" ИМ в литературе. Шолохов мог наблюдать за НИМ по телевизору спустя
три года после вручения Нобелевской премии. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Прыжок БИмона.

Зачет:
Полет БИмона; прыжок Боба; полет Боба.

Комментарий:
Боб Бимон знаменит своим одним сверхдальним прыжком, совершённым в 1968
году. Больше таких дальних прыжков в его карьере не было. Михаил Шолохов
получил Нобелевскую премию в 1965 году. Олимпийские игры 1968 года -
первые Олимпийские игры, которые широко транслировались по всему миру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолохов,_Михаил_Александрович
   2. Александр Нилин. Станция Переделкино: поверх заборов.
http://www.flibusta.net/b/396061/read
   3. http://www.olympiady.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1968

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В коммуне НерОт расположен музей АЛЬФ. В голодные годы жители коммуны
мастерили АЛЬФЫ и продавали по всей стране. Впрочем, могли использовать
и по назначению. В одном репортаже музею в шутку предложили заключить
сотрудничество с российским музеем. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Мышеловки.

Комментарий:
Сельское хозяйство коммуны не развито, и жители сделали своим промыслом
изготовление мышеловок, которые они продавали по всей Германии. Но могли
иногда питаться и мышами. Мышеловка даже изображена на гербе коммуны.
Репортер предложил объединиться Музею мышеловок с Музеем мыши, который
расположен в городе Мышкин. Впрочем, можно было объединиться и с
Эрмитажем, который славится живыми мышеловками - кошками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нерот
   2. http://tvrain.ru/articles/nerot_germanija_muzej_myshelovok-329388/
   3. http://www.mausefallendorf.de/museum/
   4. http://www.myshgorod.com/muzmish.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Леонид Сторч пишет, что одному человеку с его фамилией ничего и не
оставалось, как подготавливать ИКС произведения, а ИГРЕК заполнял этот
ИКС деталями. Хотя обычно в подобном сотрудничестве распределение
обязанностей прямо противоположное. Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Макет, [Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Огюст Маке - самый известный литературный негр Александра Дюма. Фамилия
Маке (Maquet) похожа на слово "макет" (maquette) и по-русски, и
по-французски. По иронии судьбы, он и занимался составлением макетов
книг Дюма. Хотя обычно литературные негры занимаются как раз мелкими
деталями, но Маке был самостоятельным писателем, который незаслуженно не
получил свою часть славы. Кстати, вопрос 45-й по счету, а "Сорок пять" -
совместное произведение Дюма и Маке.

Источник:
http://diletant.ru/blogs/23336/6699/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

