Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2013/14. Весна

Дата:
24-May-2014

Редактор:
Максим Поташев, Александр Коробейников

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Владислава Короля,
Екатерину и Николая Лёгеньких, Евгения Миротина, Бориса Моносова, Сергея
Терентьева, Надежду Чеботкову, Павла Ерёмина и Тимура Сайфуллина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой Мэри Шелли намеревался посетить страну вечного света и открыть
секрет дивной силы, влекущей к себе ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Магнитная стрелка.

Зачет:
Стрелка компаса.

Комментарий:
Герой собирался отправиться к Северному полюсу, где в то время был
полярный день.

Источник:
М. Шелли. Франкенштейн, или Современный Прометей.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
По словам Терри Пратчетта, бывают моменты в жизни, когда люди должны
держать. Дебора Тиндл добавляет, что бывают моменты, когда люди должны
отпускать, а ОНИ помогают детям понять разницу. Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушные шары.

Зачет:
Воздушные шарики; шары; шарики.

Комментарий:
Иногда хочется посмотреть, как шарик летит, а иногда не хочется с ним
расставаться.

Источник:
http://deborahtindle.blogspot.ru/2012/07/deborah-tindle-significance-of-balloons.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
В 2015 году появится экранизация популярного романа. Предполагается, что
фильм будет снят в двух вариантах. К разочарованию поклонников,
популярная американская актриса кастинг на главную женскую роль не
прошла. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Грей.

Зачет:
Кунис.

Комментарий:
Речь о фильме "Пятьдесят оттенков серого". Будет вариант на грани порно
и вариант для массового зрителя. На роль Анастейши Стил утверждена не
Саша Грей, а Дакота Джонсон. В кастинге также участвовала Мила Кунис,
поэтому мы готовы и ее засчитать.

Источник:
   1. http://www.dorozhanka.ru/article/2113/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/688832/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   По словам музыканта Алексея Могилевского, в одном оркестре, где ему
довелось поработать, популярный танец называли "полторы водки". Какое
слово мы заменили другим?

Ответ:
Чачи.

Комментарий:
Так называли танец ча-ча-ча. Чача - это грузинский крепкий напиток.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 5:
В Японии популярны операции по удлинению ИХ с помощью лазера. Считается,
что это помогает добиться успеха в карьере и личной жизни. Назовите
любую из дисциплин, которые ИХ изучают.

Ответ:
Пальмистрия.

Зачет:
Хирология, хиромантия, хирософия, дерматоглифика, хирогномия.

Комментарий:
ОНИ - это линии на ладони, отвечающие за карьеру, финансовое
благополучие, любовь и другие важные вещи.

Источник:
   1. Телерепортаж на Первом канале от 12.01.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиромантия

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
ОНА была пятой, а ОН непосредственно предшествовал пятому. Кто написал
"ЕЕ, или ЕГО"?

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
ОН - крестовый поход детей, состоялся между четвертым и пятым походами.
ОНА - бойня номер 5. Автором романа "Бойня номер 5, или Крестовый поход
детей" является Курт Воннегут.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Children's_Crusade
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slaughterhouse-Five

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Комментатор одной партии Роберта Фишера заметил, что вернуть свободу
маневра фигурам белых мог бы только ОН. В настоящее время этот
комментарий могли бы понять неправильно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гудини.

Зачет:
Houdini.

Комментарий:
Гроссмейстер Эдмар Меднис, разумеется, имел в виду мастера эскейпистских
трюков Гарри Гудини, но сейчас многие могли бы подумать, что речь идет
об одной из сильнейших компьютерных программ.

Источник:
   1. А.Н. Голубев, Л.Э. Гутцайт. 744 партии Бобби Фишера: В 2 т. - Т.
1. - М.: Ролег Лимитед, 1993. - С. 95.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Houdini_(chess)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
У королевы Елизаветы есть собственный уникальный ИКС. А Шон Коннери
пишет, что в истории ИКСА нити фактов невозможно отделить от нитей
вымысла. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Тартан.

Комментарий:
Речь о традиционном шотландском тканом узоре. Вариация на тему тартана
Royal Stewart является персональным узором правящей королевы.

Источник:
   1. http://london-is-passion.blogspot.cz/2011/11/fashion-forecast.html
   2. Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус,
2013. - С. 100.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
"Здесь собрался весь цвет русской молодежи, надежда нации", - вспоминал
Людвиг Чаплинский - один из тех, кто плыл на этом корабле. В какой город
этот корабль направлялся?

Ответ:
В Стокгольм.

Комментарий:
Это не философский пароход, а корабль "Бирма", на котором олимпийцы
отправлялись в Стокгольм в 1912 году. Стокгольмская олимпиада стала
первой, которую посетила организованная российская делегация, однако эти
игры закончились для сборной России провалом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/196804/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Гвельфы признавали верховенство духовной власти над светской, а
гибеллины считали, что власть императора превыше власти церковной.
Группа итальянцев, работавших за рубежом, по-видимому, симпатизировала
гибеллинам. Доказательством этого считаются стилизованные крылья
имперского орла. Частью чего они являются?

Ответ:
Кремлевской стены.

Зачет:
Кремля; Московского Кремля.

Комментарий:
Архитекторы-гвельфы строили стены с плоскими зубцами, напоминающими
папскую тиару, а гибеллины - с зубцами в виде буквы "М", напоминающими
крылья. Именно такие зубцы имеет Кремлевская стена.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-56533/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "В усадьбе", "Три года", "Моя жизнь" и др.
   </раздатка>
   Что из этого получилось в 1977 году?

Ответ:
[Фильм] "Неоконченная пьеса для механического пианино".

Комментарий:
Это произведения Чехова, по которым снят фильм. Список, как и пьеса, не
окончен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неоконченная_пьеса_для_механического_пианино

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В биографии Улугбека утверждается, что копии "ИКСА" ценились
настолько высоко, что ими при случае даже брали дань с побежденных.
Назовите создателя "ИКСА".

Ответ:
[Клавдий] Птолемей.

Комментарий:
ИКС - "Альмагест". Улугбек прежде всего известен как астроном. Копии
книги Птолемея были очень ценными, поэтому войска хана стремились ими
завладеть: и хану полезно, и казне приятно.

Источник:
Г.Н. Голубев. Улугбек. - М.: Молодая гвардия, 1960.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Действие русского исторического романа происходит в самом конце XVIII
века. Опальный дворянин безвыездно живет в своем имении, но вдруг к нему
приезжает гонец из столицы. Героя поражает первая же фраза гонца, а
точнее - первое же слово. Напишите его.

Ответ:
Его.

Комментарий:
Гонец произносит "Его Императорское Величество", и герой страшно
удивляется, поскольку не знает о смерти Екатерины II и приходе к власти
Павла I.

Источник:
В.В. Крестовский. Деды.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Чехи гордятся тем, что занимают первое место в мире по потреблению пива
на душу населения, поэтому опасаются, что произойдет ЭТО. За ЭТО
выступает организация BP [бэ-пэ]. Расшифруйте аббревиатуру BP [бэ-пэ].

Ответ:
Баварская партия.

Зачет:
Bayerische Partie.

Комментарий:
В Баварии пьют еще больше, но остальная Германия снижает показатели.
Баварская партия выступает за отделение Баварии от Германии и ее
последующий прием в ЕС.

Источник:
   1. Прага. Путеводитель "Афиши". http://lib.rus.ec/b/162974/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bavaria_Party

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Этот человек выступал в Белом доме для всех президентов США от
Эйзенхауэра до Обамы. Но в нашей стране его любят не за это. О ком идет
речь?

Ответ:
Харви Лейвэн Клайберн-младший.

Зачет:
Ван Клиберн, Вэн Клайберн.

Комментарий:
Ван Клиберн, как и Чайковский, был геем, но мы его любим не за это, а за
победу на I Международном конкурсе имени Чайковского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиберн,_Ван

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   Грубые крайние лепестки, закрывающие розу в бутоне, называются
АЛЬФОЙ. А у НИХ АЛЬФА должна быть такой, чтобы на ней было почти
невозможно заметить какое-либо пятно или пометку. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] карты.

Комментарий:
АЛЬФА - это рубашка. Крайние лепестки служат своеобразной одеждой розе.
Рубашка карт предназначена для защиты от шулеров.

Источник:
   1. http://www.zdorovischastliv.ru/polezny-e-sovety-po-hozyajstvu/tsvety-rozy
   2. http://www.nashpoker.net/ru/directory/rubashka__obratnaya_storona_igralnoy_karti-342/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Компания "Motorola" запатентовала передатчик для связи со смартфоном,
представляющий собой ЭТО. С помощью такого микрофона можно снизить
уровень помех, вносимых посторонними шумами. Главное - не кашлять во
время разговора. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Временная татуировка в виде гибких микросхем наносится на горло и
улавливает колебания голосовых связок, после чего перерабатывает
аналоговый сигнал в цифровой, воспринимаемый смартфоном.

Источник:
http://www.komputernews.ru/raznoe/motorola-novyj-patent-elektronnaya-tatuirovka.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Сравнительно недавно ОН стал отдельным видом спорта, по которому даже
проводится чемпионат мира. Его принципиальным отличием является
использование наждачной бумаги вместо резины. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Пинг-понг.

Зачет:
Наждачный пинг-понг.

Комментарий:
Сейчас это не только синоним настольного тенниса, но и отдельный вид
спорта, в котором вместо резиновых накладок на ракетки используются
наждачные.

Источник:
http://games-others.sport-express.ru/reviews/26449/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Константин Федин назвал ЕГО предельным испытанием. Другой писатель
охарактеризовал ЕГО непосредственного предшественника двумя эпитетами.
Напишите их.

Ответ:
Велик и страшен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Федин так назвал 1919 год: "Тысяча девятьсот девятнадцатый год был для
России таким предельным испытанием, что если бы силы народа надломились
и не выдержали бедствий, обрушенных на страну историей, то народ лишил
бы себя надолго того будущего, ради которого совершил Великую
социалистическую революцию". Булгаков, соответственно, писал так о 1918
годе.

Источник:
   1. К.А. Федин. Необыкновенное лето.
   2. М.А. Булгаков. Белая гвардия.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Этот проект получил государственную поддержку во многом потому, что
страна нуждалась в улучшении имиджа после бесславного скоротечного
поражения в войне. А назван он был в честь бога. Какого?

Ответ:
Ра.

Комментарий:
В 1967 году Египет проиграл Шестидневную войну, а в 1968 году начались
работы по постройке судна Хейердала. Это должно было обеспечить всплеск
интереса к египетским древностям - так в итоге и произошло.

Источник:
Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
"А мне - в самый раз", - обычно говорит известный актер, когда его
устраивает гонорар. Назовите этого актера.

Ответ:
[Вениамин] Смехов.

Комментарий:
"Для графа Де ла Фер - мало, для Атоса - слишком много...". Самая
известная роль Вениамина Смехова - Атос в "Д'Артаньяне и трех
мушкетерах".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 7:
ЕГО предки родом вовсе не из Италии, а из Греции: в Россию приехал его
прадед Федор Проко. И сам он, в отличие от некоторых знаменитых коллег,
в Италию не ездил. Назовите его фамилию.

Ответ:
Венецианов.

Комментарий:
Хотя многие художники ездили учиться в Италию, обладатель связанной с
Венецией фамилии учился исключительно на родине. Прозвище Венециано его
предки, приехавшие в Россию в первой половине XVIII века, получили уже
на месте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианов,_Алексей_Гаврилович

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Фундаментальная наука может не давать непосредственного результата сама
по себе, но без нее добиться этого результата трудно. Сергей Неклюдов
сравнил фундаментальную науку с семейной парой. Героями какого
произведения является эта пара?

Ответ:
"Сказка о репке".

Зачет:
"Репка".

Комментарий:
Непосредственный результат дала прикладная наука - мышка, но без дедки с
бабкой ничего бы не получилось.

Источник:
http://www.postnauka.ru/talks/392

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Джон Монтегю якобы мог с ЕЕ помощью убить птицу, сидевшую в 150 метрах
от него. Если ОНА предназначена для песка, то имеет утяжеленную подошву.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюшка для гольфа.

Комментарий:
Монтегю был гольфистом-виртуозом: помимо описанного в вопросе трюка, он
попадал в лунки бильярдными ударами от деревьев.

Источник:
   1. "PROспорт", 2013, N 10-11. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клюшка_для_гольфа

Автор:
Александр Коробейников, Максим Поташев

Вопрос 10:
Среди проблем, связанных с биометрическими технологиями, Билл Томпсон
упоминает ЭТО. Назовите римлянина, для которого ЭТО стало причиной
перерыва в карьере.

Ответ:
[Робертино] Лоретти.

Комментарий:
ЭТО - ломка голоса. Если голос сломается, то гаджеты перестанут
опознавать мальчика. После того как знаменитый голос Робертино Лоретти
сломался, он был вынужден прервать свою феноменальную карьеру и, в
общем-то, так и не вышел на прежний уровень.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2014, N 5. - С. 85.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоретти,_Робертино

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Над эпицентром первого в мире ядерного взрыва на полигоне Аламогордо
сейчас стоит ИКС из застывшей лавы. Назовите автора ИКСА, тоже
созданного в середине XX века.

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
ИКС - это черный обелиск.

Источник:
   1. http://xronofag.blogspot.ru/2004/11/blog-post_110205258164136270.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erich_Maria_Remarque

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Тщательно проанализировав контракт, юрист Джеймс Дейли пришел к выводу,
что группа лиц, выступавших нанимателями, не могла претендовать на ЭТО.
Поскольку ЭТО является специальным оборудованием, необходимым нанимаемой
стороне для осуществления профессиональных обязанностей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кольцо Всевластия.

Зачет:
Кольцо Всевластья, Кольцо Власти, Державное Кольцо, Верховное Кольцо
Власти, Главное Кольцо, Единое Кольцо, Одно Кольцо.

Комментарий:
Бильбо заключил с гномами подробный контракт, предусматривавший, в
частности, право собственности гномов на добытые в ходе похода ценности,
однако в нем есть ряд важных оговорок.

Источник:
http://inosmi.ru/europe/20130120/204837371.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
В этом вопросе "И ГРЕК" и "ИГРЕК" являются заменами.
   "И ГРЕК" мог бы сказать о себе герой английской сказки, которая имеет
русский аналог. "ИГРЕК" - прозвище, которое друзья дали известному
человеку за характерный разрез глаз. Восстановите любую из замен.

Ответ:
"Я пончик".

Зачет:
Япончик, Я - пончик.

Комментарий:
Сказка "Джонни-пончик" - аналог "Колобка". Мишка Япончик получил
прозвище за упомянутый внешний признак.

Источник:
   1. http://www.hobobo.ru/catalog/skazka/dzhonni-ponchik
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишка_Япончик

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
По Севильскому миру 1729 года англичане получили Гибралтар - территории,
расположенные на расстоянии двух ИКСОВ от моря. Севильскому миру
предшествовало множество ИКСОВ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пушечный выстрел.

Комментарий:
В ходе англо-испанской войны пушечных выстрелов было действительно
много. В документе он использовался как единица расстояния, однако не
очень точная, что и повлекло за собой последующие конфликты.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/03/blog-post_8501.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Круглые угловые башни замка Балморал получили прозвище АЛЬФЫ. Кстати,
этот замок не такой уж древний: ему чуть больше 150 лет. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Перечница.

Комментарий:
Башни кому-то кажутся похожими на перечницы. Впрочем, еще не старые.

Источник:
   1. http://www.survival-ru.org/news/shotlandiya/6245-sterling-i-okrestnosti.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Балморал

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одном из пейзажей Брейгеля изображены развлекающиеся голландцы. ОНА
на картине символизирует опасность, которая грозит беспечным людям.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полынья.

Зачет:
Прорубь, промоина, трещина во льду.

Комментарий:
Это зимний пейзаж, на котором голландцы катаются на коньках по тонкому
льду, рискуя при случае упасть в полынью.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/19188/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Среди НИХ есть Манхеттен, Ориентал, Онассис и еще не менее 80 вариантов.
Персонажа одного детективного романа, родившегося в городе Вуковар,
удалось опознать по одному из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Узлы галстука.

Зачет:
Галстучные узлы.

Комментарий:
Город Вуковар находится в Хорватии. Современные галстуки - это потомки
хорватских шейных платков, завязывавшихся характерными узлами. Один из
таких узлов и предпочитал герой романа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук
   2. Ю Несбё. Спаситель.

Автор:
Максим Поташев, Александр Коробейников

Вопрос 3:
Героиня пьесы "Бешеные деньги" высокомерно говорит: "Самый большой
ВТОРОЙ есть ПЕРВАЯ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Бедность, порок.

Комментарий:
"Бедность - не порок" и "Бешеные деньги" - пьесы Островского. Однако
бедность некоторые всё же считают пороком.

Источник:
А.Н. Островский. Бешеные деньги.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0120.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
По мнению Фредерика Бегбедера, в финале чемпионата мира по футболу 1998
года победила не Франция, а ОН. Назовите имя и фамилию ЕГО основателя.

Ответ:
Адольф Дасслер.

Комментарий:
Бегбедер, как обычно, на всё смотрит с точки зрения рекламы. Вот и в
этом случае у него "Adidas" победил "Nike".

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков. http://lib.ru/INPROZ/BEGBEDER/99frankow.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
По словам Сергея Джаняна, в середине XV века в Дании началась ОНА. В
статье Джаняна упоминаются Нильс Бор и Петр I. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Раздача слонов.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/426838.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Святой Игнатий был брошен на растерзание львам. Но в недавно изданной
книге "Святой против Льва" речь идет не о нем, а о другом святом. В
каком городе этот святой жил?

Ответ:
Кронштадт.

Комментарий:
Иоанн Кронштадтский против Льва Толстого.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/20109257/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Малообразованному герою сказочной повести Михаила Успенского Колобок
открывает свою сокровенную сущность - сообщает, что является фаллическим
символом. Герой в ответ интересуется, означает ли это, что у Колобка
внутри дизель. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Солярным.

Зачет:
Солярный.

Комментарий:
Колобок действительно, по многим интерпретациям, является солярным
символом. Герой же слышал только о солярке и предполагает, что Колобок
работает на дизельном двигателе.

Источник:
М. Успенский. Богатыристика Кости Жихарева.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Согласно Бархатной книге, ЭТО СДЕЛАЛ Андрей, отец которого, Иван
Камбилла, был выходцем из Пруссии, поступившим на службу к Александру
Невскому. А согласно одному из мифов, ЭТО СДЕЛАЛ бог, что привело к
рождению... Кого?

Ответ:
Слейпнира.

Зачет:
Коня Одина, восьминогого коня.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - стал кобылой. Андрей Камбилла на русской почве обрел
прозвище Кобыла и стал одним из основоположников династии Романовых.
Локи превратился в кобылу и зачал в таком виде восьминогого коня Одина -
Слейпнира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Кобыла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слейпнир

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Журнал "Discovery" отмечает, что на ИКСЕ всегда было очень много заплат,
но со временем все затерлись до однородного цвета, а самой заметной
остается небольшая заплатка в самом центре. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Апеннинский сапог.

Зачет:
Итальянский сапог.

Комментарий:
Речь идет о Ватикане и прежней феодальной раздробленности Италии. Авторы
статьи называют Ватикан единственной такой заплатой, но есть еще
Сан-Марино, а возможно, и Мальтийский орден.

Источник:
"Discovery", 2014, N 3. - С. 28.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В финале драмы "Мера за меру" Герцог отпускает на свободу не только
несправедливо осужденного Клавдия, но и убийцу-уголовника Бернардина.
Какой фильм упоминается в одной из рецензий на постановку "Меры за
меру"?

Ответ:
"Холодное лето пятьдесят третьего".

Комментарий:
Автор рецензии проводит аналогию с бериевской амнистией.

Источник:
http://www.teatr-live.ru/2014/01/krasnoe-i-chyornoe-ili-v-tiskax-mezhdu-vlastyu-i-zakonom/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Принцесса Елизавета Петровна и французский посланник Шетарди тайно
переписывались, кладя записочки в НЕЕ. Другая "ОНА" была создана в 1987
году. Кем?

Ответ:
[Олегом] Табаковым.

Комментарий:
Елизавета и Шетарди нюхали табак, по моде того времени. Театр-студия
Табакова почти официально называется "Табакерка".

Источник:
   1. Е.В. Анисимов. Иван VI Антонович.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_театр-студия_под_руководством_Олега_Табакова

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Героиня фильма Билли Уайлдера, певичка в кафе-шантане, надевала ЕГО на
работу. Герой новеллы Гамсуна, испытывающий проблемы в личной жизни,
замечает, что ОНО стало ему тесновато. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Обручальное] кольцо.

Комментарий:
Героиня считала, что с кольцом к ней будут меньше приставать, а герою
изменила невеста.

Источник:
   1. Х/ф "Свидетель обвинения".
   2. К. Гамсун. Кольцо.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Действие романа Сильвии Плат развивается в начале 50-х годов XX века
жарким летом. Назовите фамилию супругов, которых регулярно вспоминает
героиня.

Ответ:
Розенберг.

Комментарий:
Жарко, как на электрическом стуле, на котором супругов Юлиуса и Этель
Розенберг казнили в 1953 году за шпионаж в пользу СССР.

Источник:
   1. С. Плат. Под стеклянным колпаком.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_and_Ethel_Rosenberg

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Борис Рифтин пишет, что для Древнего Китая была характерна философия
континуализма, а для Древней Греции - атомизма. Рифтин соотносит с
континуализмом ПЕРВЫЕ, а с атомизмом - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ
словами греческого происхождения.

Ответ:
Иероглифы, алфавит.

Комментарий:
Иероглифы обозначают нерасчлененные понятия, а алфавит состоит из мелких
букв-атомов.

Источник:
http://www.synologia.ru/a/Китай_и_взаимосвязи_иероглифики_с_континуализмом,_а_алфавита_с_атомизмом

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
На первом ИКСЕ ФРГ обсуждалась, в частности, возможность вступления в
профсоюз бумажной промышленности. На первом ИКСЕ СССР звучало сравнение
с другими "профессионалами". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Съезд союза писателей.

Комментарий:
Идею вступления писателей в профсоюз работников бумажной промышленности
поддерживал, в частности, Гюнтер Грасс. На первом съезде союза писателей
СССР была популярна фраза о писателях - инженерах человеческих душ.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 1971, N 7. - С. 254.
   2. http://www.22-91.ru/statya/pervyjj-sezd-sojuza-pisatelejj-sssr-sidjat-i-kushajut-bojjcy-tovarishhejj-svoikh/09.09.2011
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/107.htm

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Экспедиция к порту ал-Махдия, предпринятая в 1087 году, готовилась
совместными силами европейских государств: кто-то предоставлял корабли,
кто-то - людей. Один из главных организаторов похода предоставил всем
его участникам... Что?

Ответ:
Отпущение грехов.

Зачет:
Прощение грехов.

Комментарий:
Глава государства - римский папа Виктор II.

Источник:
Ф. Кардини. Европа и ислам. История непонимания.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В сказке Джанни Родари из небольшого на вид домика как по волшебству
выходят всё новые и новые люди. Свидетели происходящего предполагают,
что, в конце концов, из домика покажется млекопитающее. Какое именно?

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Окружающие сравнивают этот процесс с фокусом с цилиндром, из которого
достаются всё новые и новые предметы.

Источник:
Дж. Родари. Пуговкин домик. // Хрестоматия по литературе для 1-4 классов
средней школы. - Саратов, 1996. - С. 507.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Чтобы не участвовать в сражении, трусливый индеец в повести Джеймса
Шульца перерезает свою АЛЬФУ. Желательно, чтобы в сечении АЛЬФА была
круглой. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тетива.

Комментарий:
Без лука много не навоюешь. Цилиндрическая тетива не придает стреле
непредсказуемых боковых импульсов при кручении.

Источник:
   1. Дж.В. Шульц. Сын племени навахов.
   2. С. Бродяга. Инструкция: как изготовить лук своими руками.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
В одной кинорецензии отмечается, что список актеров фильма "Отель "Гранд
Будапешт"" напоминает АЛЬФУ. Сборник АЛЬФ, изданный Джованни Паоло
Галуччи, назывался "Театр мира". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Карта звездного неба.

Комментарий:
В фильме множество звезд. Название атласа звездного неба, созданного в
1548 году, вполне согласуется с его содержимым.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/user/1990218/comment/2000863/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлас_звёздного_неба

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Роман Кристофера Мура "Дурак" - очень вольное переложение "Короля Лира",
переполненное анахронизмами. В одном из эпизодов герой романа называет
своего "коллегу" слепым орудием судьбы. Назовите этого коллегу.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Герой романа - Шут, играющий важную роль и в "Короле Лире". Карточного
джокера он называет орудием судьбы. Название романа тоже может навести
на мысль о картах.

Источник:
К. Мур. Дурак.

Автор:
Максим Поташев

