Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" (Москва - Санкт-Петербург - Израиль - Баку - Воронеж)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Online.html

Дата:
02-Mar-2013

Редактор:
Константин Науменко (Киев) - топ-редактор; Дмитрий Стрильчук (Львов -
Дубно), Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Александра Булавчука и команду "6 из 45"
(Красноярск), Владимира Браймана (Киев), Татьяну Игнатову (Киев),
Николая Константинова (Горки), Владимира Островского (Киев), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Александра Рождествина (Самара), Наиля Фарукшина (Москва), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
ИКСОВЫЙ клоп получил свое название за то, что выбирает для укусов самые
нежные участки человеческой кожи. Чей ИКС изображен на картине
Караваджо?

Ответ:
Иуды.

Комментарий:
Клоп называется "поцелуйным", потому что кусает в губы.

Источник:
   1. http://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=21608
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_Иуды_(картина_Караваджо)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Историк Александр Свечин рассказывает о дворце, в котором по-прежнему
проводились балы и обеды. Во время обедов одно место за столом
пустовало, а феодалы, отдавая дань правителю, рассаживались около
пустого места. Назовите немецкий город, в котором находился дворец.

Ответ:
Ганновер.

Комментарий:
"Ганноверские курфюрсты уже столетие как стали английскими королями,
жили в Лондоне и не показывались в своих родовых владениях". Речь идет о
Ганноверской династии, чьи представители около двухсот лет правили
Англией.

Источник:
А. Свечин. Клаузевиц. - М.: Журнально-газетное объединение, 1935.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Американский турист из комедии Джеффа ШАффера случайно прислоняется
одеждой к горящей свече. О завершении чего объявляют спустя
непродолжительное время?

Ответ:
Заседание конклава.

Зачет:
Конклав, собрание конклава, выборы Папы, выборы Папы Римского.

Комментарий:
Герой посещает резиденцию Папы Римского. Одежда загорается, он
сбрасывает ее в камин, после чего из трубы начинает идти белый дым.

Источник:
Фильм "Евротур", реж. Джефф Шаффер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В стихотворении МигЕла ТОрги есть строка: "Я шлю земле предсмертный
крик". Напишите палиндром, который стал названием стихотворения.

Ответ:
SOS.

Зачет:
COC.

Источник:
Португальская поэзия XX века. - М.: Художественная литература, 1974. -
С. 125.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В статье, посвященной мастеру Андре Шарлю БУлю, в качестве русского
аналога слова "эбенИст" дано другое слово. Какое?

Ответ:
Чернодеревщик.

Комментарий:
Буль - французский художник-столяр. "Эбенист" - слово, образованное от
эбенового дерева.

Источник:
   1. http://www.dpholding.ru/articles/?id=30
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буль_(декоративный_стиль)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Выступающий в остроатакующей манере индонезийский боксер
ЙОханес-Кристиан Джон более известен как [ПРОПУСК] Джон. Какое слово мы
пропустили?
   2. Екатерина Жидкова упоминает острую борьбу за один из биатлонных
пьедесталов, победу в которой одержала [ПРОПУСК] КАйса МякярЯйнен. Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
   1. Крис.
   2. Финка.

Комментарий:
   1. Так же, как индонезийский нож.
   2. Так же, как финский нож.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон,_Крис
   2. Поединки Криса Джона с Пирияпиньо, Мердовым и Йорданом.
   3. http://izvestia.com.ua/ru/article/48540

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Одним из аргументов против этого человека стало то, что он родился в
Эльзасе. Назовите этого человека.

Ответ:
[Альфред] Дрейфус.

Комментарий:
Эльзас и Лотарингия - территории, которые регулярно оспаривались
Францией и Германией. Дрейфус был обвинен Францией в шпионаже в пользу
Германии.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/202691/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В 1850 году Калифорния стала штатом США, миновав стадию территории.
Возможно, поэтому на печати штата изображена АЛЬФА. По численности
населения калифорнийские АЛЬФЫ с девятью тысячами человек входят в
десятку крупнейших АЛЬФ США. Какое слово мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Афина появилась из головы Зевса сразу взрослой, миновав младенческую
стадию. Населенных пунктов с названием "Афины" в США около двух
десятков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seal_of_California
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Athens_(disambiguation)

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 8:
В современном комиксе Железный человек находится в международном розыске
и вовсе не возражает, когда его принимают за другого человека. Назовите
этого человека по-английски так, чтобы ваш ответ начинался и
заканчивался на одну и ту же букву.

Ответ:
Robert Downey Jr.

Зачет:
Robert Downey Junior, Роберт Дауни Джуниор.

Комментарий:
Актер, сыгравший главную роль в фильмах "Железный человек", "Железный
человек - 2" и снимающийся в фильме "Железный человек - 3".

Источник:
   1. Iron Man vs Whiplash 03 (2010).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дауни,_Роберт_(младший)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Персонажа Кена Кизи, китайского марафонца, дисквалифицировали на
дистанции. Несмотря на это, марафонец продолжил бежать и даже ускорился.
Потом марафонец пояснял, что его вдохновил ИКС. Назовите фильм, в
котором впервые появился ИКС.

Ответ:
Броненосец "Потёмкин".

Комментарий:
Когда спортсмена дисквалифицируют - обычно показывают красный флаг,
который китаец принял за свой государственный.

Источник:
   1. Кен Кизи. Найти доктора Фуна. На бегу да в Великую стену.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветной_кинематограф

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 10:
Цитата из спортивной статьи: "Джордан отдал мяч Скотти Пиппену, тот
дальше Хорасу Гранту, дальше АЛЬФА пошла уже Джону Пэкстону, который в
одиночестве мерз на дуге". В одном рассказе мальчику, который идет в
школу, мама кладет в варежки две АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Горячая картошка.

Зачет:
Горячая картофелина.

Комментарий:
Сначала картофелины согреют руки мальчика, а потом он их съест.
Баскетболисты играли, так сказать, в горячую картошку.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/basketball/26751180.html
   2. http://readr.ru/spiridon-vangeli-goluboy-shalash-miniatyuri-skazki-balladi.html?page=4

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Героиня Анатолия Брусникина, вернувшись из утомительного путешествия,
замечает, что ЭТО более безжалостно к ней, чем озерная вода. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Отражение в зеркале.

Комментарий:
Во время путешествия героиня видела свое отражение только в озерной
воде. Замечает в прямом смысле.

Источник:
http://www.libros.am/book/read/id/208661/slug/gerojj-inogo-vremeni-3

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Пионер из повести Анатолия Рыбакова считал, что в раках содержится ФУНТ
ЛИХА. Какие три слова мы заменили на "ФУНТ ЛИХА"?

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Речь идет о церковных раках. Пионеры воспитывались в духе воинствующего
безбожия. Замена обусловлена устойчивыми словосочетаниями "Почем фунт
лиха" и "Почем опиум для народа?".

Источник:
А. Рыбаков. Бронзовая птица.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 13:
[Ведущему: максимально четко прочитать окончания слов "фамилию" и
"авторов".]
   Цитата: "Довольно любопытно, что ни один умирающий богач никогда не
завещал своего имущества писателю". Назовите фамилию авторов
процитированного отрывка.

Ответ:
Гонкур.

Зачет:
Гонкуры.

Комментарий:
На деньги, упомянутые в завещании Эдмона Гонкура, была учреждена
одноименная премия.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/litera/goncourt_dnevnik_1.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В произведении Курта ВОннегута во время сильной семейной ссоры жена
говорит мужу, что ИКС уже разинул пасть, есть просит! Назовите автора
сборника "ИКС".

Ответ:
[Сергей Донатович] Довлатов.

Комментарий:
ИКС - чемодан.

Источник:
   1. http://m.tululu.ru/bread_68563_142.xhtml
   2. http://lib.ru/DOWLATOW/chemodan.txt

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 15:
Герою фильма Уэйна Крамера нужно незаметно забрать гильзу с места
преступления, однако наклониться за ней он не может, так как в помещении
находится полиция. Что герой бросает на пол за несколько мгновений до
того, как выйти из помещения?

Ответ:
Жевательную резинку.

Зачет:
Жвачка, жевачка, баблгам, чуингам, bubblegum, chewing-gum.

Комментарий:
Сплевывает на пол, наступает подошвой, а потом наступает на гильзу.

Источник:
"Беги без оглядки", реж. Уэйн Крамер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой фильма "Город призраков" замечает: "Эта женщина - моя жена,
точнее...". Закончите фразу героя.

Ответ:
"... моя вдова.

Зачет:
"... вдова".

Комментарий:
Герой - призрак.

Источник:
"Город призраков", реж. Дэвид Кепп.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Чрезвычайно гибкий и пластичный цирковой акробат Марио ЗаккИни
неоднократно получал тяжелые травмы, которые могли привести к летальным
исходу. По образному замечанию ЗаккИни, он понял, что нужно уходить,
когда потерял ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Восьмая жизнь.

Комментарий:
"Я был похож на кошку с ее девятью жизнями. Потеряв восьмую, я понял,
что живу девятую, и решил уйти".

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/115/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Сетон-Томпсон писал: "Волк утром нюхал воздух, - как будто ДЕЛАЛ ЭТО".
Вряд ли от этого у волка был плохой аппетит и скверное состояние духа.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать газету.

Зачет:
Читать газеты.

Комментарий:
Пациенты профессора Преображенского, которые читали до обеда газеты,
имели скверный аппетит и угнетенное состояние духа.

Источник:
   1. Б.Е. Галанова. С.Я. Маршак. Жизнь и творчество. - М.: Детская
литература, 1965. - С. 103.
   2. Михаил Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Одну из своих блюзовых композиций Дюк Эллингтон назвал "Настроение ИКС",
подчеркнув ее глубокую мрачность. Любопытно, что в детстве Дюк Эллингтон
делал успехи не только в музыке, но и в живописи, и в прикладных науках.
Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Индиго.

Комментарий:
Юного Эллингтона можно назвать ребенком индиго. Этимологически блюз
связан с синим цветом, индиго - самый темный оттенок синего.

Источник:
   1. В. Конен. Рождение джаза. - М.: Советский композитор, 1984. - С.
203.
   2. http://perm.kassy.ru/event/5689940/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллингтон,_Дюк

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Набоков пишет, что герой одного произведения так и не узнал, что у него
есть крылья. Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Новелла Кафки о человеке, который превратился в насекомое. "Это очень
тонкое наблюдение с моей стороны, и вы будете ценить его всю жизнь.
Некоторые Грегоры, некоторые Джоны и Дженни не знают, что у них есть
крылья".

Источник:
http://www.kafka.ru/kritika/read/prevrashenie-fk/2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. ОНА, произнесенная в ноябре 1942 года в Дзержинском районе,
начиналась словами "Я, красный партизан...". Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на разные буквы алфавита.
   2. ОНА наступила незадолго до 57-летия поэта, хотя в известном
произведении он утверждает, что ОНА не наступит. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Клятва Марата.
   2. Смерть Горация.

Комментарий:
"Смерть Марата" и "Клятва Горациев" - картины Давида. В первом случае
имеется в виду пионер-герой Марат Казей. Гораций писал, что весь не
умрет, то есть что фактически его полная смерть не наступит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казей,_Марат_Иванович
   2. http://www.a-z.ru/women_cd2/12/8/i80_304.htm
   3. http://la.wikisource.org/wiki/Carmina_(Horatius)_III,_XXX
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Воздвиг_я_памятник_вечнее_меди_прочной_(Гораций/Фет)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
В начале русского перевода фильма "Аноним" рассказчик называет Шекспира
"[ПРОПУСК]", а в финале говорит о несокрушимом монументе, воздвигнутом в
честь поэта. Какие два местоимения мы пропустили?

Ответ:
Наше всё.

Комментарий:
Аллюзия на фразу Аполлона Григорьева о Пушкине и на строчки Пушкина "Я
памятник себе воздвиг нерукотворный".

Источник:
"Аноним", реж. Роланд Эммерих.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 8:
Героиня рассказа Флэнна О'Брайена отвлекает жандарма, чтобы тот не
обнаружил участников "Шинн Фейн", прячущихся на чердаке. Спустя пару
десятков лет о молодом человеке, герое рассказа, говорится, что на
протяжении истории тысячи патриотов ДЕЛАЛИ ПЕРВОЕ, но только этот
молодой человек СДЕЛАЛ ВТОРОЕ. Ответьте тремя словами: сделал что?

Ответ:
Родился за Ирландию.

Зачет:
Родился за родину, родился за отчизну.

Комментарий:
Женщине пришлось отдаться жандарму. Молодой человек был ее сыном. "Шинн
Фейн" - ирландская националистическая организация.

Источник:
http://www.textonly.ru/mood/?issue=19&article=12929

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В романе Акунина рассказывается о возвращении Эраста Фандорина из
Японии. В описании багажа героя упоминается она, словно перенесшаяся на
московский вокзал из царства лилипутов. Какую букву мы дважды пропустили
в предыдущем предложении?

Ответ:
С.

Комментарий:
Фандорин привез из Японии бонсаи - карликовую сосну.

Источник:
Б. Акунин. Смерть Ахиллеса.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 10:
Назовите американца, который побил рекорд своего времени, обходясь без
сна примерно пятьдесят пять часов.

Ответ:
[Чарльз Огастес] Линдберг.

Комментарий:
Беспосадочный перелет через Атлантику, а также время до и после него.

Источник:
   1. The Spirit of St. Louis, by Charles A. Lindbergh.
   2. http://www.charleslindbergh.com/history/timeline.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Джордж Мур писал о французском художнике: "Через десять лет цены на его
работы поднимутся на сто процентов, это так же верно, как то, что
завтра...". Закончите реплику Мура.

Ответ:
"... взойдет солнце".

Зачет:
"... будет восход солнца", "... поднимется солнце".

Комментарий:
Название течению импрессионизм дала картина "Впечатление. Восход
солнца".

Источник:
   1. http://www.edgardega.ru/vospominaniya_o_dega_3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Впечатление._Восходящее_солнце

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Этот человек говорил, что у него вместо Петра скорее всего будет
Гавриил. Назовите этого однофамильца знаменитого спортсмена.

Ответ:
[Луи] Армстронг.

Комментарий:
Такого трубача и на том свете встретит трубач.

Источник:
М.Г. Стуруа. Бурное десятилетие. - М.: Советский писатель, 1981. - С.
416.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 13:
Отвечая на вопрос, известный человек заметил, что нужно жить в обнимку с
солнцем. Назовите двумя словами предмет, который упоминался в вопросе.

Ответ:
Желтая блуза.

Зачет:
Желтая кофта, желтый свитер, желтый джемпер.

Комментарий:
Поэт отвечал на вопрос, почему он носит желтый джемпер.

Источник:
http://www.permarchive.ru/index.php?page=istoriya-s-pereodevaniyami

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Поиски ЕЕ навели героя романа Айры Левина на мысль сходить за коробкой
"скрэббл". Назовите ту ЕЕ, которая есть в этом вопросе.

Ответ:
Левина - навели.

Зачет:
Навели - Левина.

Комментарий:
Она - это анаграмма. С коробкой "скрэббл" анаграмму действительно
удобнее найти.

Источник:
А. Левин. Ребенок Розмари. http://lib.ru/INOFANT/LEWIN/rozmari.txt

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Вопрос 15:
Впервые в Англии ИХ получил "Гаврош". Назовите ИХ точно - тремя словами,
одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Три звезды Мишлен.

Комментарий:
Это ресторан французской кухни. И вообще почти все английские
трехзвездочные рестораны подают французскую кухню - по странному
совпадению. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Gavroche

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Действие фильма "4 месяца, 3 недели и 2 дня" происходит в
коммунистической Румынии. Обвинения в чем боится героиня этого фильма?

Ответ:
В незаконном аборте.

Зачет:
Аборт, прерывание беременности.

Комментарий:
Как в большинстве тоталитарных обществ, аборты запрещены - властям нужно
"пушечное мясо". Название фильма - срок беременности.

Источник:
"4 месяца, 3 недели и 2 дня", реж. Кристиан Мунджиу.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В одном из баров Нью-Йорка можно увидеть личные вещи, которые были
оставлены здесь известными людьми. Назовите родившегося в 1874 году
человека, который принадлежащую ему вещь пристегнул к барному поручню.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Эрик] Вайс.

Комментарий:
Освобождение от наручников было одним из фирменных трюков Гарри Гудини.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/McSorley's_Old_Ale_House
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Houdini

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 3:
Работая над одним из романов, действие которого происходит в округе
ЙокнапатОфа, Уильям Фолкнер СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите другого писателя,
который совершил аналогичное действие предположительно в 1881 году.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Фолкнер нарисовал карту округа Йокнапатофа, Стивенсон - Острова
сокровищ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yoknapatawpha_County
   2. http://www.kostyor.ru/biography/?n=58

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одном фильме персонаж Дензела Вашингтона встречает старого знакомого.
Тот, отмечая, что персонаж выглядит моложе своих лет, называет его тремя
словами, которые в оригинале содержат небольшой каламбур. Напишите эти
три слова.

Ответ:
Черный Дориан Грей.

Зачет:
Black Dorian Gray.

Комментарий:
Дензел Вашингтон - темнокожий.

Источник:
"Safe House" (в русском переводе - "Код доступа "Кейптаун""), реж.
Дэниел Эспиноза.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Заглавный герой античного произведения не раз хочет закричать "О,
Цезарь!", но слово "Цезарь" у него не выходит. Назовите этого героя.

Ответ:
Осел.

Зачет:
Золотой осел, осел (из/у) Апулея, осел из "Золотого осла", осел из
"Золотого осла" Апулея.

Комментарий:
"Не раз я хотел закричать: "О, Цезарь", но испускал только рев. "О" я
кричал сильно и звонко, но "Цезарь" не выходило". Цитата взята из
сатирической повести "Лукий, или Осел", которая обычно публикуется как
приложение романа "Метаморфозы, или Золотой осел" Апулея.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/APULEJ/apulei.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой мультфильма "Осьминожки", чтобы догнать птицу, уносящую его друга,
использует бельевую веревку в качестве НЕЕ. ЕЮ был задушен монгольский
хан Бузун. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тетива.

Зачет:
Тетива лука.

Комментарий:
Осьминог двумя щупальцами хватается за уступ здания, оттягивает себя
вместе с веревкой, а потом отпускает щупальца.

Источник:
   1. "Осьминожки", реж. Жюльен Бокабейль, Франсуа-Ксавье Шанью.
   2. http://rikonti-khalsivar.narod.ru/Sultanov02.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В одном французском романе автор так рисует картину опустившегося на
улицы тумана: "В воздухе висели миллиарды крошечных капель, как на ...".
Закончите цитату двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... полотнах пуантилистов".

Зачет:
"... пейзажах пуантилистов".

Источник:
http://read.inolib.org/ghan-kristof-granghe-passaghir.html?page=3

Автор:
Александр Кривогубенко (Львов)

Вопрос 8:
Герой одного романа говорит, что сознание [ПРОПУСК], а потому склонно
населять ее призраками. Заполните пропуск тремя словами, взятыми из
известного утверждения.

Ответ:
"... не терпит пустоты...".

Комментарий:
Аристотель говорил это о природе.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
В первоначальном значении слово "мАверик" означало дикого,
необузданного, неклейменого бычка. Также мАвериками называют
определенную разновидность ИХ, ради которых десятки людей ежегодно
съезжаются в Калифорнию. А что ОНИ делают в названии произведения,
написанного в середине 1980-х годов?

Ответ:
Гасят [ветер].

Комментарий:
Речь идет об очень высоких волнах, которые привлекают серфингистов.
Повесть - "Волны гасят ветер" Аркадия и Бориса Стругацких.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Maverick_(animal)
   2. http://moymir2.ru/volna-meverik/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волны_гасят_ветер

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В одном произведении о женщине легкого поведения деликатно говорится,
что ремесло ее было ТАКИМ. Шерлок Холмс замечает одному из своих
противников, что тот не умрет ТАК. Ответьте наречием: как именно?
Подскажем, что в ответе 13 букв.

Ответ:
Горизонтально.

Комментарий:
Холмс предрекает преступнику казнь через повешение. Наречием из 13 букв
мы намекнули на кроссворд.

Источник:
   1. http://www.7iskusstv.com/2010/Nomer8/Muha1.php
   2. Артур Конан Дойл. Архив Шерлока Холмса. - Харьков, Белгород: Клуб
семейного досуга, 2010. - С. 23.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Голодный персонаж Пола Остера рассматривает конного воина с обнаженным
мечом, но куда больший интерес для него представляют ОНИ. Персонаж
другого романа в годы Второй мировой ездит по французским деревням и
ищет ИХ, но не любых, а только ТАКИХ. Какое слово мы заменили на
"ТАКИХ"?

Ответ:
Почтовых.

Комментарий:
Голодный персонаж Остера - собака - разглядывает конную статую, спутники
которой привлекают ее внимание. Персонаж Турнье служит в войсках связи,
являясь специалистом по голубиной почте.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/97630/read
   2. http://tapirr.narod.ru/texts/hudlit/tournier/turn_ltzar.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Выйдя из тюрьмы, герой известного романа чувствовал себя сломленным и
крайне утомленным. Вячеслав Шестаков пишет, что герой превратился из
ТАКОГО ИКСА в СЯКОЙ ИГРЕК. Какие два слова мы заменили на "ТАКОЙ ИКС", а
какие два - на "СЯКОЙ ИГРЕК"?

Ответ:
Заводной апельсин, выжатый лимон.

Комментарий:
Из заводного апельсина Алекс превратился в выжатый лимон. Выражение
"выжатый лимон" употребляют в отношении сильной усталости и
опустошенности. А слово "сломленный" может намекнуть на сломанный
механизм.

Источник:
http://www.lyubi.ru/phil7.7.2.php

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Вопрос 13:
[Ведущему: во время задания вопроса что-нибудь жевать.]
   ЕГО родина - Китай, где из него могли делать даже шлемы. Назовите
ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Папье-маше.

Комментарий:
В переводе с французского "жеваная бумага". Китай - родина бумаги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папье-маше

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
У Лукиана в этой фразе упоминается "молния вместо ответа". Какими
словами эта фраза заканчивается?

Ответ:
Не прав.

Зачет:
Любые два и более слов из конца фразы "значит, ты не прав"; он не прав.

Комментарий:
Фраза "Юпитер, ты сердишься, значит, ты не прав" изначально встречается
в трагедии о Прометее и там вместо "сердишься" упоминается "молния
вместо ответа".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/25/39.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Накануне празднования первой годовщины взятия Бастилии парижане всем
городом взялись убирать и благоустраивать территорию Марсова поля - это
событие вошло в историю как "День .а.е.".
   </раздатка>
   Напишите три буквы, которые в розданном вам предложении мы заменили
точками.

Ответ:
т, ч, к.

Комментарий:
В те времена Марсово поле действительно было полем за пределами города,
и воодушевленные парижане всех сословий бегали с тачками, вывозя землю и
обустраивая место для праздника. В телеграммах точка заменялась
буквосочетанием "тчк".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/329228/read
   2. http://modernhistorian.blogspot.com/2012/07/on-this-day-in-history-paris-celebrated.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/F%C3%AAte_de_la_F%C3%A9d%C3%A9ration

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Название феминистского книжного магазина, открытого в Миннеаполисе,
включало в себя слово, давшее название другой компании. Напишите это
слово.

Ответ:
Amazon.

Зачет:
Амазон.

Комментарий:
Магазин назывался "Amazon Bookstore". Компания - Amazon.com.

Источник:
http://www.labrys.ru/node/5573/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Название художественного объединения "СкапильятУра" переводится на
русский язык как "растрепанные", "лохматые". Еще один перевод слова
совпадает с названием музыкального произведения, автор которого
некоторое время был участником СкапильятУры. Напишите этот перевод.

Ответ:
Богема.

Комментарий:
В кругу СкапильятУры начинал свой путь Джакомо Пуччини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скапильятура
   2. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=668438

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Питер Слотердайк считает представителей философской школы Диогена
неудачниками и называет их спортивным термином, пришедшим из медвежьей
травли. Назовите этот термин.

Ответ:
Андердог.

Зачет:
Андердоги, underdog.

Комментарий:
"Кинизм является философией проигравших, низших, попранных. Учение
Диогена осмеивали как "собачью философию"". Андердог - в спорте,
первоначально в боксе, аутсайдер с точки зрения букмекеров.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2008/91/ki15.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В русском переводе Джаспера Ффорде прижимистого персонажа подчиненные за
глаза называют кот [ПРОПУСК]. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Наплакал.

Комментарий:
По слухам, он потребовал в столовой, чтобы нам на обед давали порции
поменьше. С тех пор в конторе его называли Кот Наплакал - за глаза,
разумеется.

Источник:
http://www.6lib.ru/books/begi_hetverg_begi_ili_jestkii_pereplet-3949?download=txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Назовите героя английской литературы XX века, который угрожает героине,
говоря, что той недолго оставаться вдовой.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Мангуст уже убил Нага и грозит Нагайне.

Источник:
http://bookz.ru/authors/kipling-red_ard/kiplir09/page-2-kiplir09.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

