Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2013/14. Зима

Дата:
01-Mar-2014

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж), Леван Чхеидзе
(Тбилиси)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Ведехина, Ивана
Беляева, Валерия Берова, Дмитрия Когана, Айрата Мухарлямова, Антона
Тахтарова, Дмитрия Пискуна, Галину Воловник, Наиля Фарукшина, Людмилу
Артамонову, Дмитрия Тарарыкова, Екатерину Лагуту, Даниила Пахомова,
Дениса Паншина, Александра Рождествина, Павла Солахяна, Евгения
Миротина, Екатерину Сосенко, Марию Смирнову, Арсения Глазовского, Тимура
Сайфуллина, Павла Ерёмина, команды "Спонсора.net" и "Шесть в большом
городе" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Комментируя смелый вызов, который новичок бросил шахматному чемпиону,
персонаж Валерия Медведева заменил в известном выражении эту заглавную
героиню "пешкой". Назовите эту героиню.

Ответ:
Моська.

Комментарий:
"Ай, пешка, знать она сильна, коль лает на слона!" - переиначенная фраза
из басни Крылова "Слон и Моська".

Источник:
   1. В. Медведев. Капитан Соври-голова.
http://www.flibusta.net/b/298984/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Слон_и_Моська_(Крылов)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
У героини Диккенса был незаметный шрам на лице. То, что происходило с
героиней в моменты волнения, Диккенс сравнивает с произошедшим во время
НЕГО. Назовите ЕГО хозяина.

Ответ:
Валтасар.

Зачет:
Бальтазар, Балтазар, Бальтасар, Балтасар, Вальтасар, Вальтазар,
Валтазар, Бел-шар-уцур, Белтшацар.

Комментарий:
Шрам резко наливался кровью при волнении. Диккенс сравнивал это с
появлением огненных букв на стене во время пира Валтасара.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Дэвид Копперфильд.
http://www.flibusta.net/b/235301/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валтасар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Во второй половине двадцатого века центром мировой богемной жизни
становится Америка, в которую перебираются многие европейцы. Герой
Дэвида Лоджа называет этот процесс обращенным вспять культурным ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольфстрим.

Комментарий:
Гольфстрим течет от восточного побережья Америки в Европу, а культурный
Гольфстрим, по мнению героя Лоджа, - в обратную сторону.

Источник:
Д. Лодж. Академический обмен. http://www.flibusta.net/b/33500/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
У попробовавшей восточное блюдо героини Мартина Сутера возникло
ощущение, будто она проглотила ИКС. ИКС не рекомендуется использовать в
тОртах. Назовите ИКС.

Ответ:
Бенгальский огонь.

Комментарий:
Многие блюда восточной кухни славятся своей остротой. Бенгальские огни
не стоит использовать вместо свечек, так как опасные для здоровья
продукты сгорания могут попасть в организм.

Источник:
   1. М. Сутер. Миланский черт. http://www.flibusta.net/b/324379/read
   2. http://www.vzrivpaket.com/articles/sparkler

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Рассуждая о последствиях современных крупномасштабных боевых действий,
автор одной статьи сравнил мировые ядерные державы с НИМ. "ЕГО" герои
собирались за зеленым столом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клуб самоубийц.

Зачет:
"Клуб самоубийц".

Комментарий:
Группа ядерных держав известна под названием "Ядерный клуб". Автор
статьи назвал его клубом самоубийц, так как широкомасштабный современный
военный конфликт, подразумевающий использование ядерного оружия, скорее
всего, окажется самоубийственным для всех участников. Герои "Клуба
самоубийц" Стивенсона собирались за столом, обитым зеленым сукном, где
при помощи игральных карт определяли следующую жертву.

Источник:
   1. http://www.news-for.ru/politika-nacionalnogo-samoubijstva/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерный_клуб
   3. Р.Л. Стивенсон. Клуб самоубийц.
http://www.flibusta.net/b/182226/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
В 1475 году Микеланджело Буонаротти отвезли в город Сеттиньяно, центр
каменного промысла. Впоследствии Микеланджело говорил, что там была
определена его дальнейшая судьба, ведь мраморная пыль попадала даже в
НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Микеланджело родился в 1475 году. Во Флоренции того времени было принято
отдавать детей кормилицам. Великий скульптор шутил, что впитал мраморную
пыль с молоком кормилицы.

Источник:
Антонио Форчеллино. Микеланджело. Беспокойная жизнь. М.: Весь мир, 2011.
- С. 20-21.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Арестованный в 2013 году в Риме за мошенничество епископ Нунцио Скаррано
получил от соотечественников прозвище "Монсеньор [ПРОПУСК]" за то, что
часто расплачивался крупными купюрами. "[ПРОПУСК]" - термин, возникший
после отбрасывания "тысячи". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Чинквеченто.

Зачет:
Cinquecento.

Комментарий:
Банкнотой наибольшего достоинства сейчас является банкнота в пятьсот
евро. По-итальянски число "пятьсот" звучит как "чинквеченто".
"Чинквеченто" - итальянское название шестнадцатого века, сокращение от
"миллечинквеченто" - "тысяча пятьсот". Историками искусства и культуры
этот термин используется для обозначения шестнадцатого века в развитии
итальянского искусства Возрождения. Представителем Чинквеченто был и
упомянутый в предыдущем вопросе Микеланджело.

Источник:
   1. http://www.interfax.by/article/1143248
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cinquecento

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Пилот из романа Сергея Лукьяненко имеет в своем геноме набор генов с
японским названием. Автор пишет, что этот набор был открыт русскими
учеными, поэтому должен называться в честь НЕГО. Впрочем, сам ОН имел
немецкие корни. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай Францевич] Гастелло.

Комментарий:
Геном пилота содержит генный комплекс "камикадзе", кодирующий
способность к самопожертвованию. Поскольку он был открыт русскими
учеными, правильнее было называть его Гастелло-опероном. Николай
Францевич Гастелло был сыном русского немца.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Геном.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастелло,_Николай_Францевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Одна американская фирма производит креативные футляры для АЛЬФ,
сделанные в виде животных, при этом особой популярностью пользуется
тигр. Назовите АЛЬФЫ тремя словами.

Ответ:
Клюшки для гольфа.

Комментарий:
Фирма "Дафниз" производит футляры, надеваемые на головку клюшки для
гольфа. Футляры изготавливаются в виде различных животных, однако
наиболее популярны тигры - так как это напоминает об одном из самых
известных гольфистов Тайгере Вудсе. Кстати, сам Вудс также пользуется
футлярами этой фирмы.

Источник:
Д. Франзен. Дальний остров. http://www.flibusta.net/b/346888/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Как-то в юности Стивен Фрай спутал "черный" и "зеленый" и, пытаясь
поддержать разговор об ИКСЕ, заявил, что это замечательная республика.
Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
[Клаудио] Монтеверди.

Комментарий:
Фрай спутал композитора Монтеверди и республику Монтенегро (Черногорию).
Фамилия "Монтеверди" означает "зеленая гора".

Источник:
С. Фрай. Пресс-папье. http://www.flibusta.net/b/315736/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. При активации клеточного белка под названием Notch [нотч]
увеличивается число определенной разновидности стволовых клеток. В
статье, рассказывающей об этом, упоминается ОН. Назовите ЕГО имя.
   2. Существование клетки и организма в целом обеспечивается тонким
балансом между сменяющими друг друга процессами синтеза и распада. В
статье, рассказывающей об этом, упоминается ОНА. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
   1. Прометей.
   2. Пенелопа.

Комментарий:
   1. При активации одного из мембранных белков увеличивается количество
так называемых овальных клеток печени, представляющих собой
разновидность стволовых клеток, из которых потом заново воссоздаются
гепатоциты. Созвучие названия белка со словом "ночь", конечно же,
случайное, хотя кажется забавным, что печень титана Прометея, которую
клевал орел, регенерировала именно ночью.
   2. Синтезируемые в клетке вещества и структуры вскоре после создания
уничтожаются, а затем возникают вновь. Пенелопа распускала сотканное за
день покрывало, обманывая женихов и дожидаясь Одиссея.
   Печень Прометея и покрывало Пенелопы - две мифологических структуры,
которые постоянно уничтожаются и воссоздаются, воссоздаются и
уничтожаются.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2013/04/11/ps_liver/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печень
   3. http://elementy.ru/news/432034

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В конце 2013 года правительство Уругвая легализовало марихуану на
территории страны. По словам президента, это было сделано в том числе и
для того, чтобы устранить [ПРОПУСК]. Заполните пропуск названиями двух
популярных развлечений.

Ответ:
"... монополию мафии".

Комментарий:
По словам президента, легализация наркотиков поможет декриминализации
общества, так как сейчас этот рынок является монополией мафии.
"Монополия" и "Мафия" - популярные игры.

Источник:
   1. http://weekend.ria.ru/beznarko_news/20130801/835822132.html
   2. http://lenta.ru/news/2013/12/25/uruguai/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Говоря о синекуре, Михаил Безродный упоминает некоторых молдаван, в свое
время при советской власти зарабатывавших ИКСОМ. "Sinecură"
[синекура] - и в ИКСЕ синекура. Назовите ИКС тремя или четырьмя словами.

Ответ:
Перевод с румынского [языка].

Зачет:
Перевод на румынский [язык].

Комментарий:
Некоторые ушлые молдавские писатели пользовались малограмотностью
московского руководства и подрабатывали переводом с румынского на
молдавский, что, как вы понимаете, не стоило им большого труда. В
переводе с румынского "sinecură" означает "синекура", что
неудивительно, так как румынский язык имеет много общего с латынью.

Источник:
   1. М. Безродный. Конец цитаты. - СПб.: Издательство Ивана Либмаха,
1996. - С. 113.
   2. https://translate.google.ru/#ru/ro/синекура

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Расположенный относительно недалеко от Сириуса Ригель является хотя и
очень большой, но всё же молодой звездой. В одном фантастическом романе
Ригелю дали прозвище, совпадающее с названием мультфильма. Напишите это
прозвище из двух слов.

Ответ:
Голубой Щенок.

Зачет:
Голубой щенок.

Комментарий:
Ригель - голубой сверхгигант, расположенный в созвездии Ориона, недалеко
от созвездия Большого Пса. Несмотря на размеры, это довольно молодая
звезда, так что ее сравнение со щенком вполне уместно. "Голубой щенок" -
советский мультфильм 1976 года.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Конкуренты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ригель_(звезда)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_сверхгигант
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_щенок

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Согласно биографу, ОН умер через несколько дней после того, как у НЕГО
на теле появились какие-то пятна. Пятна упоминаются и в описании
просчетов, допущенных ИМ во внутренней политике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Людовик XIV де Бурбон.

Зачет:
"Король-солнце"; Людовик XIV Французский; Людовик XIV. Незачет: Людовик.

Комментарий:
Перед смертью на "короле-солнце" появились пятна. Фразой "и на Солнце
есть пятна" охарактеризована и его не самая удачная внутренняя политика.

Источник:
   1. http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/1005078/13/Nechaev_Sergey_-_Tri_dArtanyana.html
   2. Ю.В. Борисов. Дипломатия Людовика XIV.
http://www.pawet.net/library/v_other/a_dip2/Дипломатия_Людовика_XIV.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Последние строки элегии бухарского поэта Рабинджани: "Если мир отнял у
нас светоч, // То снова поставил он перед нами свечу". Первые ее строки
можно передать ритуальной фразой. Напишите эту фразу.

Ответ:
Король умер, да здравствует король!

Зачет:
"Le roi est mort, vive le roi!"; "The king is dead, long live the
king!"; допускается "мертв" вместо "умер", "пусть" вместо "да", а также
отсутствие восклицательного знака в конце и тире либо точка вместо
запятой.

Комментарий:
Первые строки элегии - "Скончался благороднорождённый падишах, // Воссел
счастливорождённый падишах" - аналогичны французской ритуальной фразе
"Король умер, да здравствует король!", которая впоследствии перешла в
другие языки.

Источник:
   1. И. Тимофеев. Бируни. http://www.flibusta.net/b/238875/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_умер,_да_здравствует_король!

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
На одном сайте ЭТО сравнили с чекой для гранаты. По легенде, ЭТО впервые
изготовила женщина. Напишите ее фамилию.

Ответ:
Клико.

Зачет:
"Понсарден" вместо или вместе с "Клико".

Комментарий:
ЭТО - мюзле, проволочная конструкция, которая мешает пробке вылететь из
бутылки шампанского, подобно тому как чека мешает гранате взорваться. По
легенде, мюзле изготовила Барбе-Николь Клико, выдернув проволочку из
корсажа.

Источник:
   1. http://tankiclub.ru/kak-nazyvaetsja-provolochka-ot-shampanskogo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзле
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Barbe-Nicole_Clicquot-Ponsardin_Veuve_Clicquot

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Походив по Берлину, Льюис Кэрролл с иронией отметил, что в городе
слишком много скульптурных композиций, изображающих святых и героев со
львами, кабанами и драконами, из-за чего город напоминает окаменевшую
АЛЬФУ. АЛЬФА фигурирует в названии американского романа. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бойня.

Комментарий:
Герои (подобные Гераклу) убивают львов и кабанов, святые поражают
драконов... Всё это, по мнению Кэрролла, слишком кроваво и напоминает
бойню. "Бойня N 5, или Крестовый поход детей" - роман Курта Воннегута,
на него вам может намекнуть также слово "походив".

Источник:
   1. Н. Демурова. Льюис Кэрролл. http://www.flibusta.net/b/347648/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Философ Николя де Шамфор считал, что пороки дореволюционной Франции
нельзя было исправить, ничего не разрушая и не проливая рек крови. При
этом Шамфор упоминал ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Авгиевы конюшни.

Комментарий:
Дореволюционную Францию Шамфор уподобил невероятно грязным конюшням
мифического царя. По мнению мыслителя, исправить положение реформами и
полумерами было невозможно. Упоминание рек и разрушений - небольшая
подсказка (Геракл очистил конюшни, изменив русла рек и разрушив стены
скотного двора).

Источник:
   1. http://www.laroshfyko.ru/categories/12.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авгий

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
ЕГО сравнивали с героем Мауи, который, по легенде, поднимал новые
острова из неизведанных глубин. То, что названо в ЕГО честь, расположено
неподалеку от острова стабильности. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Резерфорд.

Комментарий:
Эрнест Резерфорд родился в Новой Зеландии, так что сравнение с
маорийским героем обусловлено географически. Остров стабильности - это
гипотетическая область на карте трансурановых изотопов, элементы которой
в связи с особенностями строения ядра обладают гораздо большей
устойчивостью, чем соседние изотопы. По расчетам ученых, остров
стабильности составляют изотопы элемента с порядковым номером 114.
Трансурановый нестабильный элемент резерфордий, названный в честь
Резерфорда, имеет атомный номер 104, так что действительно находится
недалеко.

Источник:
   1. Д. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.net/b/310213/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_стабильности
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резерфордий

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Салман Рушди называл ЕГО уродливой птицей, вскоре после рождения
потерявшей одно крыло. Мы не просим назвать ЕГО. Назовите упомянутое
"крыло" одним словом.

Ответ:
Бангладеш.

Комментарий:
ОН - это Пакистан. Бангладеш ранее назывался Восточным Пакистаном,
однако вскоре провозгласил независимость.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бангладеш

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Когда какое-то свойство живого организма становится идеально подходящим
для окружающей среды, оно остается неизменным, в то время как остальные
параметры продолжают меняться до достижения полной приспособленности. В
одной научно-популярной книге эволюционные процессы сравнили с работой
ИКСА. Каким жаргонным словом ИКСА называют в России?

Ответ:
Медвежатник.

Комментарий:
Эволюция похожа на взлом сейфа - каждый отдельный параметр подгоняется
до идеального соответствия, после чего начинается подбор следующего
параметра. Взломщика сейфов называют "медвежатником".

Источник:
   1. Р. Докинз. Есть ли что-нибудь более невероятное, чем Бог?
http://www.flibusta.net/b/72482/read
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-41189/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Мистер Шакал - герой романа "Американские боги" - говорит, что ОН был
очень велик, поэтому страдали только отъявленные злодеи. Алексис
Аргуэльо, выигравший в 2008 году выборы мэра Манагуа, до своего прихода
в политику успел одержать немало побед в НЕМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Вес пера.

Комментарий:
Герой Нила Геймана - бог Анубис - говорил о том, что перо, с помощью
которого проверяли грешников в Древнем Египте, было очень тяжелым,
поэтому только души закоренелых грешников его перевешивали и отдавались
на съедение Пожирателю душ. Алексис Аргуэльо боксировал в весе пера, а
после окончания карьеры увлекся политикой, стал мэром столицы Никарагуа
и был застрелен в своей резиденции.

Источник:
   1. Н. Гейман. Американские боги. http://www.flibusta.net/b/75431/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Featherweight
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргуэльо,_Алексис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Родившийся в Мэриленде Роберт Паркер, известный своими винными
обзорами, в одной статье был назван ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.
   2. Родившийся в Калифорнии Джон Кейдж, известный своими
фундаментальными работами по теории современной музыки, в одной статье
был назван ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
   1. Американский Бахус.
   2. Американский Бах.

Комментарий:
И тот, и другой - американцы. Паркера сравнили с римским богом
виноделия, а Кейджа - с известнейшим композитором Иоганном Себастьяном
Бахом, который подвел теоретическую базу под классическую музыку
(например, создал "Хорошо темперированный клавир").

Источник:
   1. http://www.ft.com/cms/s/0/4d3d9d36-3fa1-11e2-b2ce-00144feabdc0.html
   2. http://max-petrovi4.livejournal.com/111420.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркер,_Роберт
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейдж,_Джон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Дугласа Хофштадтера, пространство для игры в четырехмерный
футбол содержит в том числе и ТАКОЙ ИКС. Если верить интернет-магазину
"Стекляшка", ИКС ТАКОЙ должен составлять сто миллилитров. Какие слова мы
заменили "ТАКИМ ИКСОМ"?

Ответ:
Штрафной объем.

Зачет:
Объем штрафной.

Комментарий:
По аналогии с трехмерным футболом с его штрафной площадью, в
четырехмерном аналоге фигурирует уже штрафной объем. Интернет-магазин
"Стекляшка" продает штрафные рюмки емкостью сто миллилитров.

Источник:
   1. Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read
   2. http://steklashka.com.ua/product_info.php?cPath=56&products_id=3273

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в начале двадцатого века, за несколько лет до первого
применения боевых отравляющих веществ, некоторые паникеры строили
газоубежища для защиты от НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами, использовав
имя собственное.

Ответ:
Хвост кометы Галлея.

Зачет:
Шлейф кометы Галлея.

Комментарий:
Астрономы высчитали, что в 1910 году Земля пройдет через хвост кометы
Галлея. Это сообщение вызвало всеобщую панику, так как считалось, что
хвост кометы состоит из ядовитых газов. На самом деле ничего страшного
не случилось, так как хвост кометы чрезвычайно разрежен по сравнению с
земной атмосферой.

Источник:
А. Волков. Земля и небо. http://www.flibusta.net/b/192793/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" заменяет другие два слова.
   По словам Фолькера Арцта, некоторые виды насекомоядных растений можно
найти только на АЛЬФАХ, так как бедная почва лишает растения привычного
источника питания и вынуждает приспосабливаться к новому способу
трапезы. Назовите город, на флаге которого изображена самая известная
АЛЬФА.

Ответ:
Кейптаун.

Комментарий:
АЛЬФА - это столовая гора. Почва столовых гор содержит очень мало
питательных веществ, поэтому растения на них вынужденно переходят на
другой источник питания. Повторяющаяся тема питания в вопросе может
послужить подсказкой. Самая известная Столовая гора находится в
окрестностях города Кейптаун.

Источник:
   1. Ф. Арцт. Умные растения. http://www.flibusta.net/b/260849/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столовая_гора
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столовая_гора_(Южная_Африка)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В ЕГО официальное название входит слово "регатный". ЕГО младший "тезка"
базируется в Кейптауне. В честь кого ОН назван?

Ответ:
Васко да Гама.

Комментарий:
Речь идет о бразильском футбольном клубе "Васко да Гама", названном в
честь знаменитого португальского мореплавателя. Полное название клуба -
"Регатный клуб Васко да Гама", на его эмблеме изображена каравелла с
мальтийским крестом на парусе. По инициативе португальской диаспоры в
ЮАР в 1980 году был основан клуб с таким же названием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васко_да_Гама_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васко_да_Гама_(футбольный_клуб,_Кейптаун)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Политические инициативы, исходящие снизу от обычных граждан, в
современной американской политологии носят название "ЛОЗЫ ГНЕВА". Что мы
заменили "ЛОЗАМИ ГНЕВА"?

Ответ:
Корни травы.

Зачет:
Grassroots [грассрутс].

Комментарий:
Термин ввел сенатор Беверидж, который на съезде своей партии заявил, что
она возникла из корней, из той почвы, которая является основными
людскими потребностями. Замена основана на измененном названии двух
произведений - "Листья травы" Уолта Уитмена и "Гроздья гнева" Джона
Стейнбека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инициатива_снизу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Листья_травы_(сборник)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроздья_гнева

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Герой одного произведения говорит о русском языке, химии и физике,
однако сам признаётся, что был влюблен в НЕЕ. В "НЕЙ" можно выделить
несколько любовных линий. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая перемена.

Зачет:
"Большая перемена".

Комментарий:
Герою детского стихотворения в школе больше всех уроков нравилась
большая перемена. В фильме "Большая перемена" развивается сразу семь
параллельных любовных сюжетов.

Источник:
   1. В. Медведев. Стихи о школьной перемене.
http://www.flibusta.net/b/36521/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_перемена

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно известный француз поддержал идею использовать ЕЕ в качестве
промежуточного варианта, ограничив срок ЕЕ действия, например, десятью
минутами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оранжевая карточка.

Комментарий:
Такое наказание, по мнению президента УЕФА Мишеля Платини, должно
использоваться в случаях, когда желтая карточка была бы слишком мягким
наказанием, а красная - слишком жестким. Оранжевая карточка удаляла бы
игрока с поля на некоторое время - десять или пятнадцать минут.

Источник:
http://www.championat.com/football/_worldcup/article-182899-vremennye-udalenija-ili-oranzhevye-kartochki.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж фэнтезийного романа Оксаны Панкеевой не стал поднимать забрало,
поэтому его голос звучал ОСОБЕННО СИЛЬНО. Какие три слова мы заменили
словами "ОСОБЕННО СИЛЬНО"?

Ответ:
Как из ведра.

Комментарий:
Голос из шлема звучал гулко, как из ведра. "Как из ведра" - метафора,
обозначающая особенно сильный дождь.

Источник:
О. Панкеева. О пользе проклятий. http://www.flibusta.net/b/302744/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
По словам Сони Шустер, "галактика Млечный путь" - это ОНА. В
классическом примере ЕЕ тоже упоминается молочный продукт. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
Слово "галактика" и так означает "молочная", так что выражение
"галактика Млечный путь" - это тавтология. Классический пример
тавтологии - выражение "масло масляное".

Источник:
   1. http://fossa-s.livejournal.com/390910.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галактика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тавтология_(риторика)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. По легенде, строители будущего Карфагена сначала обнаружили в
земле АЛЬФУ, которую сочли дурным предзнаменованием - символом рабского
ярма. АЛЬФА изображена на логотипе организации, основанной в Иллинойсе в
1966 году. Назовите АЛЬФУ двумя словами.
   2. По легенде, строители будущего Карфагена, переместившись на другую
территорию, обнаружили в земле БЕТУ, которую сочли более благоприятным
знамением. На одном сайте можно приобрести подушку в виде БЕТЫ, которую
предлагается использовать в качестве неприятного сюрприза. Назовите БЕТУ
двумя словами.

Ответ:
   1. Голова быка.
   2. Голова коня.

Зачет:
   1. Бычья голова, голова коровы, коровья голова.
   2. Конская голова, голова кобылы, кобылья голова, голова лошади,
лошадиная голова.

Комментарий:
   1. Ярмо намекает на быка. Чикаго находится в штате Иллинойс. На
логотипе баскетбольной команды "Chicago Bulls" [Чикаго Буллз] изображена
голова быка.
   2. Голову коня строители Карфагена сочли символом будущих побед.
Подушка в виде головы коня - аллюзия на хрестоматийную сцену из фильма
"Крестный отец".

Источник:
   1. Э. Дриди. Карфаген и пунический мир. - М.: Вече, 2008. - С. 13.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chicago_Bulls
   3. http://www.kropserkel.com/horse_head_pillow.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ERB, Inc.
   </раздатка>
   Грэм Грин рассказывает об учителе, который повел учеников на "НЕГО",
желая расширить представления подопечных об антропологии. Права на
использование ЕГО имени принадлежат компании "ERB Incorporated [и-ар-би
инкорпорэйтед]". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Тарзан, как известно, - человек-обезьяна. Фильм оказался лишенным
педагогического значения. За аббревиатурой ERB скрывается Эдгар Райс
Берроуз, создатель персонажа.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествие без карты.
http://www.flibusta.net/b/280705/read
   2. http://www.tarzan.com/erbinc/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарзан

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
Златовласке, зашедшей в гости к трем медведям, суп в одной миске кажется
слишком горячим, в другой - слишком холодным, а в третьей - в самый раз.
В англоязычной научной литературе существует термин "Зона Златовласки",
которая определяется исходя из сравнения условий с условиями... Где?

Ответ:
На планете Земля.

Зачет:
На Земле.

Комментарий:
Жизнь не может возникнуть в условиях слишком высокой или слишком низкой
температуры. В непосредственной близости от звезды очень жарко, а в
удаленных от светила областях - очень холодно. Златовласка отвергает все
предметы кроме тех, которые "в самый раз". "Зона Златовласки" - другое
название "Обитаемой зоны", условия в которой примерно сходны с условиями
на Земле, вследствие чего там может теоретически возникнуть жизнь.

Источник:
   1. http://www.english-da.ru/skazki/goldilocks-and-bears-part3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зона_обитаемости

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Роман Томаса Пинчона "Радуга тяготения" посвящен в том числе и военной
тематике. Один из его персонажей имел привычку поднимать обе руки вверх,
напоминая ИГРЕК. Назовите ИГРЕК двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Перевернутый "пацифик".

Зачет:
Перевернутая "пацифика".

Комментарий:
Со вскинутыми над головой руками герой напоминал перевернутый
пацифистский знак. Возможно, слово "радуга" могло вам намекнуть на
хиппи.

Источник:
Т. Пинчон. Радуга тяготения. http://www.flibusta.net/b/301834/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
ОНА стала использоваться во второй половине восемнадцатого века вместо
цепей. Назовите персонажа, который в одной из книг надевал ЕЕ так,
словно это был смокинг.

Ответ:
Доктор Ганнибал Лектер.

Зачет:
По имени или по фамилии.

Комментарий:
Смирительные рубашки стали использоваться вместо цепей, что привело к
снижению количества травм у душевнобольных. Герой серии книг Томаса
Харриса доктор Ганнибал Лектер, маньяк с аристократическими манерами,
даже смирительную рубашку надевал так, как будто это был смокинг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смирительная_рубашка
   2. Т. Харрис. Красный дракон. http://www.flibusta.net/b/223854/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Айзек Азимов назвал Розенкранца и Гильденстерна "ИКСАМИ".
Соотечественники Розенкранца и Гильденстерна часто упоминаются в статьях
об "ИКСАХ ИГРЕКА". Какие три слова мы заменили "ИКСАМИ ИГРЕКА"?

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Зачет:
Фальшивые друзья переводчика.

Комментарий:
Азимов назвал Розенкранца и Гильденстерна ложными друзьями, так как они
были посланы шпионить за Гамлетом под прикрытием дружбы. Частый
ошибочный перевод слова "Dutch" [датч] как "датский, датчанин" вместо
правильного "голландский, голландец" приводится в статьях о ложных
друзьях переводчика.

Источник:
   1. http://oleg-devyatkin.livejournal.com/79934.html
   2. http://www.erlib.com/Уильям_Шекспир/Гамлет,_принц_датский/13/
   3. http://www.study-english.info/false-friends.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Мечтая о взаимной любви, средневековый поэт Кайс ибн аль-Мулаувах
упоминает две части ЭТОГО. Понятие ЭТОГО уходит своими корнями в
глубокую древность. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Уравнение.

Комментарий:
"Сделай так, чтоб ее любовь и моя были равноценны, / Как две части
одного уравнения" - писал поэт. Понятие уравнения известно с глубокой
древности. Слово "корни" может послужить подсказкой.

Источник:
   1. Г. Мартинес. Незаметные убийства.
http://www.flibusta.net/b/220651/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маджнун
   3. http://wiki.iteach.ru/index.php/История_возникновения_уравнений_(работа_учащихся_в_проекте_Равновесие)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Несколько лет назад американец Джонатан Франзен в своем эссе писал о
том, что мобильный Интернет появился даже в самых отдаленных уголках
земного шара. В качестве аналогии Франзен упомянул ЕЕ, завезенную с
материка на остров Робинзона Крузо и вытеснившую там местные виды
растений. Назовите ЕЕ по-русски или по-английски.

Ответ:
Ежевика.

Зачет:
Blackberry [блэкберри].

Комментарий:
Завезенная с материка ежевика выигрывает борьбу за существование у
эндемичных островных видов. Франзену это напомнило распространение
интернета с помощью смартфонов "Blackberry" (в переводе с английского -
ежевика).

Источник:
   1. Д. Франзен. Дальний остров. http://www.flibusta.net/b/346888/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Farther_Away_(book)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/BlackBerry

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В описании Флоренции шестнадцатого века во время радостного для города
события говорится о большом количестве костров, как будто жители
возомнили себя ИМИ. Сейчас среди НИХ есть два уроженца Флоренции.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кардиналы.

Комментарий:
После избрания уроженца Флоренции папы Льва Десятого (в миру Джованни
Медичи) жители города, празднуя, как бы имитировали дым конклава. Среди
ныне живущих 218 кардиналов есть два уроженца провинции Флоренция.

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://www.flibusta.net/b/232553/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_ныне_живущих_кардиналов

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Рассказывают, что полиглот Кен Хэйл выучил японский язык, посмотрев
[ПРОПУСК]. Произведение, упоминаемое среди пропущенных слов, основано на
истории британского моряка. Заполните пропуск четырьмя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сериал "Сёгун" с субтитрами.

Комментарий:
Сериал, снятый по одноименному роману Джеймса Клавелла, повествует о
штурмане Уильяме Адамсе, первом британце в Японии. Субтитры многим
облегчили задачу изучения иностранных языков.

Источник:
   1. http://web.mit.edu/linguistics/events/tributes/hale/testimonies.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёгун_(мини-сериал)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В одном историческом романе Иоанн Креститель описан слишком худым,
слишком бородатым, со слишком взъерошенными волосами и в грязной одежде.
Автор называет Иоанна АЛЬФОЙ. Несколько лет назад другие АЛЬФЫ стали
причиной забастовок в Пакистане. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Карикатура на пророка. Незачет: Карикатура на Мухаммеда.

Комментарий:
Все черты Иоанна Крестителя как бы пародируют собирательный образ
пророка. После публикации в датской газете карикатур на пророка
Мухаммеда в 2005 году в мусульманском мире было зафиксировано множество
беспорядков.

Источник:
   1. Э.-Э. Шмитт. Евангелие от Пилата.
http://www.flibusta.net/b/182208/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатурный_скандал_(2005%E2%80%942006)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
На завершающей стадии подготовки на ЕГО поверхности разбрызгивают
капельки воды из специальной лейки. Ответьте английским словом, для чего
ОН после этого используется.

Ответ:
Кёрлинг.

Зачет:
Curling.

Комментарий:
Эти капельки называются "пеббл"; застывая, они увеличивают трение между
льдом и камнями, что позволяет лучше контролировать бросок камня.

Источник:
   1. http://www.championat.com/olympic14/article-186773-olimpiada-v-sochi-izgotovlenie-lda-v-kjorlinge.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По мнению Ирвина Шоу, в Лондоне во время Второй мировой войны бомбам,
попадающим в дома, иногда удавалось сделать то, что стремятся сделать в
НЕМ. "ОН" был написан за несколько лет до Второй мировой войны. Назовите
"ЕГО".

Ответ:
Театр.

Зачет:
"Театр".

Комментарий:
Иногда бомбам удавалось разрушить только одну стену дома, после чего
интерьер квартир становился доступным для обозрения. Ирвин Шоу
размышляет над тем, что бомбардировки делали то же, что стремятся
сделать в театре, - разрушить четвертую стену. Роман "Театр" был написан
Сомерсетом Моэмом в 1937 году.

Источник:
   1. И. Шоу. Молодые львы. http://www.flibusta.net/b/249948/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моэм,_Уильям_Сомерсет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Андрей Пунин пишет, что в Гизе для легковерных туристов изготовляют
псевдопапирусы из специально обработанной АЛЬФЫ. Согласно Абсурдопедии,
ученые обвиняют АЛЬФУ в падении Рима. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Кожура банана, банановая шкурка, шкурка банана.

Комментарий:
Как известно из комедий, на банановой кожуре легко поскользнуться.

Источник:
   1. А. Пунин. Искусство древнего Египта. Раннее царство. Древнее
царство. - СПб.: Азбука-классика, 2008.
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Банановая_кожура

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
В детстве Джон Мильтон был слабым ребенком, к тому же носил длинные
волосы. Поэтому он пророчески называл себя ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Тиресий.

Комментарий:
Мильтон больше походил на девочку, а не на мальчика. По преданию,
Тиресий был на несколько лет превращен в женщину. Тиресий - слепой
прорицатель, а Мильтон называл себя Тиресием задолго до того, как у него
начались проблемы со зрением.

Источник:
   1. Р. Грейвз. Жена господина Мильтона.
http://www.flibusta.net/b/181586/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиресий

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Средневековые алхимики считали, что особым образом собранная ОНА может
растворять золото. Поэтому существует версия, что в известное название
входит именно ОНА, а вовсе не цветок. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Роса.

Комментарий:
Алхимики считали, что роса обладает способностью растворять золото,
поэтому именно роса, а вовсе не роза, входит в название мистического
ордена розенкрейцеров.

Источник:
Ф. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение. http://www.flibusta.net/b/238527

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Кирпичные строения хазарской крепости Саркел, судя по всему, были
нежилыми, несмотря на то, что крепость часто посещали правители
каганата. Говоря об этом, Олег Ивик упоминает Московский Кремль во время
визита ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Муаммар] Каддафи.

Комментарий:
Покойный лидер ливийской Джамахирии во время дипломатических визитов
возил за собой по всему миру шатер, подчеркивая свою близость к
кочевникам-бедуинам. Олег Ивик в действиях хазарского кагана усмотрел
нелюбовь кочевников к городам вообще и городским постройкам в частности.

Источник:
   1. О. Ивик, В. Ключников. Хазары. - М.: Ломоносовъ, 2013. - С. 215.
   2. http://newsland.com/news/detail/id/312935/

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

