Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2013/14. Осень

Дата:
09-Nov-2013

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Владимира Браймана
(Киев), Николая Коврижных (Киров), Николая Константинова (Горки),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск), команду Александра Булавчука (Красноярск), команду
Константина Деменёва (Пермь) и команду Александра Фокина (Челябинск).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одном сообществе персонажи различных произведений просят совета у
посетителей. Цитата: "Девушки, у меня новый кавалер, он такой крутой, он
музыкант, старше меня намного! Надо произвести впечатление. Сегодня у
нас свидание, в кино пойдем. Я уже подготовилась: у мамы косметику
"одолжила", а сеструха разрешила ее сапоги надеть. Ну так, в чем
проблема: они на шпильках и на два размера больше, чем надо! Как в них
ходить, чтоб не упасть?". Героиня какого произведения просит дать совет?

Ответ:
"Восьмиклассница".

Комментарий:
"Мамина помада, сапоги старшей сестры". Слово "кино" в тексте является
подсказкой.

Источник:
http://fiction-girls.livejournal.com/94829.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какую известную фразу мэр Лондона БОрис Джонсон закончил словами "... но
не дороже"?

Ответ:
Быстрее, выше, сильнее.

Зачет:
Citius, Altius, Fortius; Ситиус, Альтиус, Фортиус; Faster, Higher,
Stronger.

Комментарий:
Мэр города, принимавшего Олимпиаду в 2012 году, выразил свое отношение к
финансированию мероприятия словами: "Быстрее, выше, сильнее, но не
дороже".

Источник:
http://www.moigorod.ru/news/details.asp?rnd=xb5W33&n=2146391762

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Матильда ПерьЕ управляла домом Лоран-Перье до 1925 года. Ответьте одним
словом, кем Матильда стала в 1887 году.

Ответ:
Вдовой.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Лоран-Перье - французский винодельческий дом шампанских вин. После
смерти мужа Эжена Лорана Матильде Перье, как и другой вдове, Клико,
удалось сохранить и расширить прибыльный бизнес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Laurent-Perrier

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Один англичанин иронизировал над авторами, которые дают персонажам
звучные фамилии: "Писатели наши нарекают героя Эйлмером Вэленсом, что
ничего не значит, или Верноном Рэймондсом (тоже ничего), хотя вполне
могли бы дать ему фамилию из железа и пламени". Какую именно фамилию?

Ответ:
Смит.

Зачет:
Smith.

Комментарий:
Под железом и пламенем автор подразумевал фамилию Смит, переводящуюся с
английского как "кузнец".

Источник:
http://www.chesterton.ru/heretics/chapter03.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В лаосской сказке лебеди предупреждают ЕЕ: "Ты только клюв, смотри, не
разевай". У НЕЕ действительно есть клюв. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Сказка является аналогом рассказа Гаршина "Лягушка-путешественница". У
черепах, как и у птиц, есть клюв. :-)

Источник:
http://krakengo.com/2010/01/30/letayushhaya-laosskaya-cherepashka/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
История не сохранила слов, сказанных владельцем "Торонто Аренас" после
выигрыша трофея в 1918 году. Слова его однофамильца, сказанные за 47 лет
до этого, - "Совершенно верно". Напишите их общую фамилию.

Ответ:
Ливингстон.

Комментарий:
Мы не знаем, что сказал Эдди Ливингстон, когда его команда завоевала
кубок Стэнли. Процитированная фраза "Совершенно верно" - ответ Давида
Ливингстона на вопрос Генри Стэнли "Доктор Ливингстон, не так ли?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eddie_Livingstone
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_Arenas

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Закончите одним словом отчет о матче "Тоттенхем Хотспур" - "Янг Бойз":
"И все-таки по ходу матча не покидало ощущение, что без забитых голов
"шпоры" не останутся. Ведь "маленькие мальчики" редко остаются...".

Ответ:
"... сухими".

Зачет:
"... сухие".

Комментарий:
Вспомните выражения вроде "размочить счет".

Источник:
http://www.sports.ru/football/72439055.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20130603.jpg)
   Перед вами картина Уолтера СИкерта. По одной из версий, вспоротая
подушка и летающие по комнате перья намекают на то, что изображенный
мужчина и был... Кем?

Ответ:
Джеком Потрошителем.

Комментарий:
Картина называется "Убийство в Камден-Таун", или "Как заплатить за
аренду квартиры". Домохозяйка Сикерта подозревала, что предыдущим
квартиросъемщиком был Джек Потрошитель.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Sickert

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, цитата:
   "И, слыша, как его жену друзья
   Сравнили с розой, молвил: "Если так,
   Об этом по шипам узнаю я"".
   Назовите фамилию, которая упоминается в первой строчке
процитированной английской эпиграммы.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
   "Вступил ослепший Мильтон в новый брак".

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=48435&p=7

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Один из ЕГО современников вспоминал, что от НЕГО пахло серой, так как ОН
пил венгерскую серную воду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бела ЛУгоши.

Зачет:
Бела Ференц Дежё Блашко.

Комментарий:
Венгерский актер, игравший вампиров и прочих выходцев с того света.

Источник:
Документальный фильм "Сто лет ужаса" (реж. Тед Ньюсом), серия
"Аристократы зла".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Назовите вид спорта, в котором есть неофициальный термин "бабушкины
зубы".

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Кегли, кегельбан.

Комментарий:
Термином называется ситуация, когда после броска остаются несбитыми
четвертая, шестая, седьмая и десятая кегли.

Источник:
http://www.bowllab.ru/diction_text.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Герой фильма ОкпИхи МакЛина ночью пробрался с моржовым мясом в стан
своего соперника, а на следующий день победил... Ответьте как можно
точнее: в чем?

Ответ:
В гонках на собачьих упряжках.

Зачет:
В собачьих гонках; в гонках собачьих упряжек; в гонках упряжек; в гонках
на упряжках.

Комментарий:
Накормил моржовым мясом собак конкурента, а на следующий день полные
желудки не позволили развить им максимальную скорость.

Источник:
Фильм "На льду" (реж. Эндрю Окпиха МакЛин).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Цитата из эссе писателя Игоря КлЕха: "ОНА спешит, спасая жизнь, к началу
нового абзаца". Назовите ЕЕ, добавив одну букву в устойчивое
словосочетание из трех слов.

Ответ:
Каретка скорой помощи.

Зачет:
Каретка "Скорой помощи".

Комментарий:
Каретка - деталь пишущей машинки.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/klekh1-24.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: смысловое ударение во фразе Малера на слово "неудобно".]
   В фильме Феликса Адлона композитор Густав Малер говорит: "Мне так
неудобно!", на что его собеседник возражает: "Вы же не станете учить
меня играть на рояле стоя?". Назовите этого собеседника.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Австрийцу Малеру соотечественник и современник предлагает лечь на
кушетку.

Источник:
Фильм "Малер на кушетке" (реж. Феликс Адлон).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Журнал "Эксперт" назвал Франклина ДеланО Рузвельта словом "ФлуоксетИн".
Какое слово мы заменили словом "Флуоксетин"?

Ответ:
Антидепрессант.

Комментарий:
Франклин ДеланО Рузвельт "вылечил" Соединенные Штаты от Великой
Депрессии.

Источник:
   1. http://www.expert.ua/articles/18/0/7498/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флуоксетин

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20130604.jpg)
   Сидящий к вам спиной персонаж произносит фразу: "Я же сказал: я не
детектив". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Железный человек.

Зачет:
Iron Man.

Комментарий:
Несколько раз повторяемая в комиксе фраза о детективе - возможно,
аллюзия на Роберта Дауни-младшего, который сыграл в кино и Шерлока
Холмса, и Железного человека.

Источник:
Комикс "Avengers Endless Wartime" (2013). http://yadi.sk/d/yOrCh8qrAJ35t

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В новой программе братьев Запашных можно будет увидеть номер,
стилизованный под первый... Что именно?

Ответ:
Подвиг Геракла.

Зачет:
Подвиг Геркулеса.

Комментарий:
Братья Запашные - дрессировщики тигров и львов.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/article/47569
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/suzet/podvigi_gerakla/podvigi_gerakla.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Однажды чиновник в беседе с молодым Бехтеревым рассказал, что император
намерен арестовать князя Кропоткина. По словам биографа, после визита
чиновника Бехтерев пожалел, что ОНА - не пустая формальность. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Зачет:
Врачебная тайна, врачебная клятва, клятва врача.

Комментарий:
Клятва Гиппократа не позволяла Бехтереву сообщить полученную информацию
Кропоткину.

Источник:
http://www.lechebnik.info/7-11.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Чтобы тепло встретить гостя, пришедшего к нему в ненастье, герой
японской легенды пожертвовал даже... Ответьте одним словом: чем?

Ответ:
Бонсаи.

Зачет:
Бонсай.

Комментарий:
Чтобы поддержать огонь в очаге, хозяин пожертвовал росшими в саду
карликовыми деревьями: сосной, вишней, сливой.

Источник:
http://www.japonish.ru/duhi/137-sozhzhenie-trekh-bonsaj.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   __ __ получались __ __ __ __
   </раздатка>
   По мнению Генри Джеймса, персонажи "Книги джунглей" и сказок Киплингу
удались, персонажи других книг - нет. Иными словами, у Киплинга...
Заполните пропуски утверждением, прозвучавшим в произведении еще одного
английского писателя.

Ответ:
Четыре ноги хорошо, две ноги плохо.

Зачет:
Четыре ноги лучше, чем две ноги.

Комментарий:
Большинство персонажей "Книги джунглей" и "Сказок" имеют четыре ноги.
Персонажи других книг - две ноги. Иными словами, у Киплинга четыре ноги
получались хорошо, две ноги - плохо. Цитата из повести "Скотный двор"
Джорджа Оруэлла.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=157028&p=38

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В начале XX века синод русской православной церкви постановил
представителям одной профессии впредь выполнять свою работу достойно,
дабы лица духовные не суетились комически. Назовите эту профессию словом
с удвоенной гласной.

Ответ:
Кинооператор.

Комментарий:
Кинооператор должен был делать три оборота ручки в секунду, чтобы
получались двадцать четыре кадра в секунду.

Источник:
Документальный фильм "Кино немое и зрячее" (реж. Игорь Морозов).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой военного фильма Григория Чухрая утверждает, что был представлен к
награде, а новые знакомые ему не верят. Тогда раздосадованный герой
вынужден отобрать у всех присутствующих... Ответьте одним словом точно:
что именно?

Ответ:
Самокрутки.

Зачет:
Скрутки, закрутки. Незачет: Папиросы, сигареты (это недокрут).

Комментарий:
Герой за несколько минут до описанного эпизода щедро разрывает на
кусочки статью из газеты с подтверждением его награждения.

Источник:
Фильм "Баллада о солдате" (реж. Григорий Чухрай).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Персонаж рассказа Брэдбери "Сверчок за печкой" передает привет Джону.
Напишите фамилию Джона.

Ответ:
Гувер.

Комментарий:
В его доме устанавливают жучок. Джон Эдгар Гувер на протяжении полувека
занимал пост директора ФБР - организации, занимавшейся прослушкой
граждан.

Источник:
   1. http://raybradbury.ru/library/story/02/4/1/
   2. http://coollib.net/b/713/read#n_2
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Pleasure_to_Burn#.22The_Cricket_on_the_Hearth.22

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В фильме "Лозен, воительница апачей" это приходится делать индианке,
прячущейся от преследователей. Сайентологи говорят, что нужно делать
это, чтобы не допустить влияния негативных эмоций на последующую жизнь.
Ответьте двумя словами: делать что?

Ответ:
Рожать молча.

Зачет:
Молча рожать; рожать бесшумно; бесшумно рожать.

Комментарий:
По мнению сайентологов, чтобы не допустить влияния негативных эмоций на
последующую жизнь, нужно рожать молча. Индианка прячется в пещере и,
чтобы не выдать себя, рожает молча.

Источник:
   1. Документальный фильм "Лозен, воительница апачей" (реж. Ноэль
Докстэйдер, Патрик Флеминг).
   2. http://www.utro.ru/articles/2005/10/07/484069.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
В течение нескольких месяцев грабитель поездов Том Кетчум хорошо и
регулярно питался. Поэтому впоследствии с ним случился некий инцидент.
Назовите русского поэта, с которым аналогичный случай произошел
семьюдесятью пятью годами ранее.

Ответ:
[Кондратий Федорович] Рылеев.

Зачет:
[Сергей Иванович] Муравьев-Апостол.

Комментарий:
Во время процедуры повешенья тяжелое тело Кетчума оборвалось.

Источник:
   1. Документальный сериал "Технология Дикого Запада: Технологии
казни".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кетчум,_Том
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рылеев,_Кондратий_Фёдорович
   4. http://az.lib.ru/m/murawxewapostol_s_i/indexvote.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Поэт-постмодернист Владимир Бурич упоминает линию горизонта, а потом
птиц в ПЕРВОМ и рыб во ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Числитель, знаменатель.

Комментарий:
Черта горизонта / Птицы в числителе / рыбы в знаменателе / Умноженные на
дробь выстрела / и переменный коэффициент удочки.

Источник:
http://www.lingvarium.org/maisak/burich/burich1989-stixi.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Героиня фильма Вуди Аллена, обсуждая поездку к берегам Нила, шутит, что
будет ходить там в пропуск. Какие четыре буквы заменены в предыдущем
предложении?

Ответ:
филь.

Комментарий:
Героиня говорит, что будет ходить в профиль, как фигуры на
древнеегипетских фресках:
   (pic: 20130605.jpg)

Источник:
Фильм "Пурпурная роза Каира" (реж. Вуди Аллен).

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 12:
В стихотворении "Шестое марта" Иосиф Бродский упоминает скрип телег и
громкую брань возниц. Какое короткое слово мы заменили словами "шестое
марта"?

Ответ:
Обоз.

Комментарий:
Шестое марта обычно записывают как 06.03, что можно прочитать как
"обоз".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7460

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 13:
Отвечая на вопрос интервью, ОН упомянул посещение острова Родригес в
Индийском океане, на котором нет общественного транспорта и приходится
полагаться на нескольких людей, у которых есть "лендроверы". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Комментарий:
"Автостоп там - единственный способ передвижения". Автора "Автостопом по
Галактике" спросили, когда он последний раз пользовался автостопом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/254849/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Путешественник-мореплаватель Тим СЕверин пишет, что желание его
помощника познакомиться с какой-нибудь девушкой в бикини было лишь
предлогом, а истинной целью было намерение выпить остатки виски.
Результатом действий помощника стало ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Письмо в бутылке.

Зачет:
Послание в бутылке.

Комментарий:
СЕверин шутил, что, учитывая местные течения, помощник получит ответ не
от красотки в бикини, а от какого-нибудь сурового норвежского рыбака с
мыса Нордкап.

Источник:
Тим Северин. Путешествие на Брендане. - М.: Физкультура и спорт, 1983. -
С. 120.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Однажды режиссеру Александру Птушко посоветовали сэкономить во время
съемок, уподобившись известному коллеге. Какую повесть Александр Птушко
экранизировал?

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
Александру Птушко предлагали раскрасить паруса "Секрета" на пленке, как
это было сделано с флагом при съемках фильма "Броненосец "Потемкин".

Источник:
Документальный фильм "Острова. Александр Птушко".

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В раннем романе Набокова пожилой герой увлекается юной девушкой. Девушка
видится ему как некая изысканно раскрашенная АЛЬФА, открывающая первую
главу его новой жизни. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Виньетка.

Комментарий:
Девушка видится герою Набокова как некая изысканно раскрашенная
виньетка. Автору вопроса кажется, что слово "виньетка" похоже на слово
"нимфетка" из более позднего романа этого же автора.

Источник:
http://litrus.net/book/read/162239/Smeh_v_temnote_[Laughter_In_The_Dark]?p=14

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
ОНА упоминается в комментарии к фильму "Жертвы калибра 7.62".
Первоначально медик Клод БернАр убил с ЕЕ помощью кролика. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
7.62 - это диаметр сигареты. Бернар убил не лошадь, а кролика.

Источник:
   1. http://transsexualizm.ipbpb.ru/index.php?showtopic=1223
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=76318

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По семейной легенде, самый младший, - Эдуар, в детстве любил
наступать... На что?

Ответ:
Шланг.

Зачет:
По слову "шланг": шланг поливальщика, шланг садовника, поливочный шланг,
поливальный шланг, садовый шланг.

Комментарий:
Любимая проказа брата Огюста и Луи Люмьеров, Эдуара, послужила сюжетом
для фильма "Политый поливальщик".

Источник:
http://klassikakino.blogspot.com/2011/12/blog-post_24.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Посетитель одного форума утверждает, что, спев известный "гимн
перестройки", музыканты группы "Scorpions" СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте тремя
словами: сделали что?
   2. По мнению журналиста Юрия Моор-Мурадова, агрессивные действия
Ирака в Кувейте привели к тому, что Саддам Хуссейн СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте
четырьмя словами: сделал что?

Ответ:
   1. Посеяли ветер перемен.
   2. Пожал бурю в пустыне.

Зачет:
   1. Посеяли "Ветер перемен".
   2. Пожал "Бурю в пустыне".

Комментарий:
   1. "Ветер перемен" - композиция группы "Scorpions".
   2. "Буря в пустыне" - операция американской армии в Кувейте.

Источник:
   1. http://www.musicforums.ru/rockmusic/1382948486.html
   2. http://mnenia.zahav.ru/Articles/2679/russkoe_bitie_ivritskogo_soznaniya

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В рассказе об отечественной авиации журналист Александр Брежнев
замечает, что в древности ЭТО обозначало принадлежность к ангелам и
указывало на способность летать. Напишите ЭТО.

Ответ:
Ил.

Зачет:
Окончание "ил", суффикс "ил", слово "Ил", буквосочетание "ил".

Комментарий:
Журналист проводит параллель имен старших ангелов (Гавриил, Михаил,
Рафаил) с самолетами КБ Ильюшина.

Источник:
http://www.zavtra.ru/content/view/2001-04-1061/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки, знакомы ли вы с Виктором Уриным?
   Борис Пастернак, СДЕЛАВ ЭТО в беседе с молодым поэтом Виктором
Уриным, упомянул себя и Горького, Горького и Толстого, Толстого и
Баратынского, Баратынского и Пушкина. Ответьте двумя словами: сделал
что?

Ответ:
Пожал руку.

Зачет:
Протянул руку; подал руку; предложил рукопожатие; обменялся
рукопожатием.

Комментарий:
Такая вот теория шести рукопожатий: "Учтите, мне жал руку Горький,
Горькому - Толстой, Толстому - Баратынский, Баратынскому - Пушкин...".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2006/8/gu6.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Ситуация, когда люди ежедневно ездят в Париж на работу, называется
ИКСОВОЙ миграцией. Какой ИКС является достопримечательностью Парижа?

Ответ:
[Маятник] Фуко.

Комментарий:
Ситуация, когда люди ежедневно ездят в Париж на работу, называется
маятниковой миграцией. Достопримечательность - маятник Фуко в Парижском
Пантеоне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятниковая_миграция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
По одной из версий, ЭТО произведение было подсказано автору пушками
новой конструкции, стрелявшими с неоднократным отзвуком. Персонажи Вуди
Аллена разговаривают об этом произведении, когда теща одного из
персонажей... Ответьте тремя словами: делает что?

Ответ:
Стучится в дверь.

Зачет:
Стучит в дверь.

Комментарий:
Речь идет о мотиве Пятой симфонии Бетховена. Персонажи фильма Вуди
Аллена разговаривают об этом произведении, когда теща одного из
персонажей стучится в дверь. Мотив сам Бетховен называл: "Так судьба
стучится в дверь".

Источник:
   1. Б. Кац. Простые истины киномузыки. - М.: Советский композитор,
1988. - С. 133.
   2. Фильм "Будь что будет" (реж. Вуди Аллен).

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Джордж Оруэлл упоминает увиденный им на огромном поле несерьезный
футбольный матч с равными шансами. Какие слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Пятьдесят на пятьдесят.

Комментарий:
Игры на минифутбольных площадках играют по правилам 5 на 5, на
футбольном поле - 11 на 11, а тут поле гигантское, поэтому играют 50 на
50 человек.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/novels/Homage_to_Catalonia/russian/r_htc

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Столица чего стоит на реке Джордан?

Ответ:
Штата Юта.

Зачет:
Юты.

Комментарий:
Джордан - это англизированная форма названия Иордан. Река была названа
так основавшими город Солт-Лейк-Сити мормонами по аналогии с
ближневосточной рекой.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/134320/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В "Песни о Роланде" в переводе Мандельштама есть следующий эпизод: во
время битвы [ведущему: пауза] у Оливье от слабости потемнело в глазах, и
он обрушил меч на стоявшего рядом Роланда. После этого ТАКОЙ Роланд с
удивлением указал другу на ошибку. Какое причастие мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Ошеломленный.

Комментарий:
"Подвернулся ему товарищ в тьме - / Рубанул сплеча, самоцветный шлем /
До переносья раскроил совсем". Роланд был ошеломлен в прямом смысле.
Слово "ошеломить" первоначально означало "лишить шлема".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_2/02translations/0672.htm
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ошеломлённый

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Во время войны 1812 года Александр ФИгнер проявил себя и на поле боя, и
в тылу врага: однажды в оккупированной Москве французский генерал под
угрозой смерти сообщил Фигнеру много важных сведений. За представителя
какой профессии Фигнер себя при этом выдавал?

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
Брадобрей, цирюльник.

Комментарий:
Как другой известный цирюльник, Фигнер здесь, Фигнер там. Он приставил к
горлу генерала бритву и смог получить важные сведения.

Источник:
http://исторический-сайт.рф/Записки-партизана-1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В автобиографической повести Сергея Юрьенена внук спрашивает у деда,
почему тот вместе с бабушкой не убежал от большевиков по льду Финского
залива. Дед отвечает, что был подходящий момент, и деньги были, чтобы
нанять проводника. "Но, видишь ли, внучек, мы ждали ЕГО". Ответьте двумя
словами: кого?

Ответ:
Твоего отца.

Зачет:
Твоего папу.

Комментарий:
Совершить трудный и авантюрный переход беременная бабушка не решилась.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2006/5/ur2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В биографии одного французского писателя говорится, что примерно в
1840-х годах, в связи с выходом нескольких произведений, которые написал
другой человек, этого писателя стали называть... Как именно?

Ответ:
[Александр] Дюма-отец.

Комментарий:
Несколько успешных произведений написал сын Дюма, и тогда к фамилии
знаменитого писателя и добавили слово "Отец".

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/68978/14/Gerasimov_-_Bankrotstva.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Биограф пишет, что когда Эдмунд ГУссерль готовил к печати какую-нибудь
из своих рукописей, то начинал переписывать весь текст заново. Далее
биограф сравнивает сознание философа Гуссерля с НЕЙ. Назовите ЕЕ шестью
словами.

Ответ:
Река, в которую нельзя войти дважды.

Зачет:
Вода/река, в которую нельзя войти/ступить/вступить дважды.

Комментарий:
"Сознание - прежде всего его собственное - было для Гуссерля рекой, в
которую, как известно, нельзя ступить дважды".

Источник:
Рюдигер Сафрански. Хайдеггер: германский мастер и его время. - М.:
Молодая гвардия, 2005.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Литературовед Дмитрий Благой пишет, что добавив тридцать четвертую, этот
автор нарушил одну гармонию ради другой. Назовите этого автора.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
"В нарушение этого в "Аде" 34 песни, но это сознательный расчет:
прибавлением к 99 песням еще одной Данте доводил число 99 до своего рода
пленума - полноты, заключенной в числе 100".

Источник:
Дантовские чтения (сборник). - С. 50.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Название какого произведения французской литературы Владимир Рогов
предлагает переводить словом "Душка"?

Ответ:
"Милый друг".

Зачет:
"Bel-Ami".

Комментарий:
Название другого произведения Мопассана традиционно переводят на русский
язык как "Пышка".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1998/4/rogov-pr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Два этих человека, в силу происхождения, олицетворяли собой две
разноговорящие части страны. Ответьте абсолютно точно: что, по совету
Боба Перно, перевернул второй из этих людей?

Ответ:
Номер 99.

Зачет:
99-й номер.

Комментарий:
Речь идет об англоязычном Уэйне Гретцки и франкоязычном Марио Лемье.
Второй играл под номером 66, а перевернул он номер 99.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемье,_Марио

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В документальном фильме "Страна чудес в картинках" говорится, что плохо
пропечатанное издание 1865 года было изъято по требованию человека,
который дорожил своей репутацией. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джон] Тенниел.

Комментарий:
Доджсон печатался под никому не известным псевдонимом, а вот ведущий
иллюстратор "Панча" - под настоящим именем.

Источник:
Документальный фильм "Страна чудес в картинках".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Цитата из рассказа Киплинга: "Христианству немало еще надо потрудиться,
дабы уничтожить в жителях Востока такие варварские инстинкты, как
алчность". Какие слова мы заменили словом "алчность"?

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Комментарий:
Герой Киплинга говорит: "Христианству немало еще надо потрудиться, дабы
уничтожить в жителях Востока такие варварские инстинкты, как любовь с
первого взгляда". Название одной передачи мы заменили названием другой.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=157028&p=12

Автор:
Константин Науменко (Киев)

