Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2014/15. Осень

Дата:
01-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов и Вячеслав Гаранович (Москва), при активном участии
Сергея Ефимова (Волгоград)

Инфо:
Провели серьезную работу и помогли существенно улучшить пакет: Максим
Мерзляков, Наиль Фарукшин, Айрат Мухарлямов, Дмитрий Коган, Галина
Пактовская, команда "Noname", Алексей Сидоров, Антон Седов, Наталья
Беренкова, Светлана Голованова, а также команды нижегородского клуба "60
секунд". Спасибо вам всем.

Вопрос 1:
До 2013 года на территории Соединенных Штатов Америки было запрещено
вещание пропагандистских СМИ. Можно сказать, что у США не было ЕГО. В
рассказе Дмитрия Громова ОН предупреждает героя: "Стой!". Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Внутренний голос.

Комментарий:
Радиостанция "Голос Америки" в США считается пропагандистским СМИ, и его
трансляции долгое время были возможны только во внешний мир. Внутренний
голос героя рассказа предупреждал его об опасностях. Надеемся, что ваш
внутренний голос говорит об ожидающих вас в дальнейшем вопросах только
хорошее. :-)

Источник:
   1. http://www.golos-ameriki.ru/content/us-bbg-open/1577452.html
   2. http://lib.ru/OLDI/angel.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 2:
На одном специализированном сайте говорится, что если речь идет об
атеринах красных, то ДЕЛАТЬ ЭТО стоит дафниями или трубочником.
Английское выражение, буквально переводящееся как "ДЕЛАТЬ ЭТО",
означает, в том числе, и страдать. Ответьте двумя словами, от чего.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - кормить рыб.

Источник:
   1. http://www.myaquaclub.ru/fish/melanotaeniidae/134-glossolepis-incisus
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/559863/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Стальной шлем, появившийся в 1936 году в советской армии, спустя
несколько лет стали называть "холкой". Поняв, какие буквы мы пропустили,
напишите полное прозвище этого шлема.

Ответ:
Халхинголка.

Комментарий:
Использовали его в частности в боях при Халхин-Голе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/СШ-36

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
По словам Джеймса Хэрриота, если сельскому ветеринару не удается СДЕЛАТЬ
ЭТО, то, значит, и волноваться незачем. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Поймать пациента.

Комментарий:
Если пациент ветеринара имеет достаточно сил, чтобы от него убежать,
значит, пока незачем волноваться.

Источник:
Джеймс Хэрриот. О всех созданиях - прекрасных и удивительных.
http://lib.ru/NATUR/HERRIOT/herriot2.txt

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 5:
Антон Первушин пишет, что в 1938 году в ходе немецкой экспедиции в Тибет
произошла так называемая встреча западной и восточной АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ словом восточного происхождения.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Свастика - древний буддистский символ.

Источник:
Антон Первушин. Оккультные войны НКВД и СС.
http://www.x-libri.ru/elib/prvsh000/00000219.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В XIX веке в Мексике действовал закон, обязывающий родственников платить
налог за то, чтобы тела их родных находились на кладбище. Этим фактом
объясняется появление ИКСА в одном из мексиканских городов. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на один и тот же слог.

Ответ:
Музей мумий.

Комментарий:
Если налог не выплачивался вовремя, то родственники теряли право на
место захоронения, и мертвые тела вынимались из каменных гробниц. Так те
из них, что сами мумифицировались, и стали экспонатами музея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_мумий_(Гуанахуато)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В средневековой Европе состоятельные люди носили в мешочке на груди
мускатный орех. Согласно современным исследованиям, вещество,
содержащееся в этом орехе, действительно является довольно эффективным
ИМ. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Репеллент.

Комментарий:
Изоэвгенол, пахучий компонент мускатного масла, отгонял блох,
переносивших чуму. Таким образом, люди, носившие мускатный орех,
действительно реже заболевали.

Источник:
Джей Берресон, Пенни Лекутер. Пуговицы Наполеона: семнадцать молекул,
изменивших мир. http://www.litmir.net/br/?b=164266

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 8:
Евгения Самылкина утверждает, что ОН действительно затягивает, а лучшая
техника в НЕМ - использовать голову, ползая на четвереньках. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Болотный футбол.

Комментарий:
В болотном футболе играть ногами физически очень тяжело, а руками -
нельзя. "Затягивает" - небольшая подсказка.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/articles/643093.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 9:
В своей книге Андрей Валентинов называет запорожскую деревню, из которой
казаки уходят в набеги, степным ИМ. Во время недавних ЕГО исследований
было обнаружено большое количество бутылок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Порт-Ройал.

Комментарий:
Казаков автор романа сравнивает с корсарами, а их деревню - с пиратской
столицей. Неудивительно, что раскопки пиратского логова обнаружили
большое количество бутылок.

Источник:
   1. Андрей Валентинов. Небеса ликуют.
http://www.litmir.net/br/?b=35556
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт-Ройал

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 10:
По мнению марксистов, события 9 января 1905 года были первой
политической стачкой, хоть и прикрытой ЕЙ. В рязанском диалекте ЕЙ
называют топкое место. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ряса.

Комментарий:
Событиями 9 января руководил священник Григорий Гапон, что и дало повод
марксистам говорить о рясе. Во втором случае вероятна этимологическая
близость со словом "ряска".

Источник:
   1. Лев Троцкий. Моя жизнь.
http://www.magister.msk.ru/library/trotsky/trotl026.htm#st14
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/350546/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В некоторых африканских языках значение слова может зависеть от тона его
произнесения. По словам Джеймса Коллиера, участники африканской судебной
тяжбы иногда фактически ДЕЛАЮТ ЭТО. В оскароносном фильме 2002 года
героини в зале суда поступают прозаично и не ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну букву, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Петь показания.

Комментарий:
В фильме-мюзикле "Чикаго" героини поют свои истории только в частных
беседах. В сценах в зале суда они просто говорят свои показания обычным
голосом. "Прозаично" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоруба_(язык)
   2. Джеймс Коллиер. Становление джаза.
http://www.litmir.net/br/?b=14607
   3. Фильм "Чикаго".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго_(фильм,_2002)

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 12:
Герой романа братьев Вайнеров называет популяризаторов кремации ИМИ.
Родители какого певца были ИМИ?

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Комментарий:
Он называет их огнепоклонниками. Родители Фредди Меркьюри были
зороастрийцами.

Источник:
   1. Аркадий и Георгий Вайнеры. Евангелие от палача.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/evangelie2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
В сезоне - 2011/12 игроки клуба, дебютировавшего в высшем дивизионе
чемпионата Франции, получили 82 желтых карточки. Назовите город, в
котором базируется этот клуб.

Ответ:
Дижон.

Комментарий:
Желтые карточки в обиходе зовут "горчичниками". Дижон славен своей
горчицей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dijon_FCO
   2. http://www.championat.com/football/_france/382/team/8252/tstat.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
По одной из версий, Дэн Герни, стоя на пьедестале в 1967 году, увидел
недоброжелателей, ранее предрекавших ему поражение. Тогда Герни, недолго
думая, СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте, что именно.

Ответ:
Облил недоброжелателей шампанским.

Зачет:
Обрызгал/окатил вместо облил, их/окружающих вместо недоброжелателей.

Комментарий:
Так якобы появилась традиция победителей гонок обливать зрителей,
соперников и себя шампанским. По другой версии, в руках Герни оказалась
бутылка, которая случайно перегрелась.

Источник:
http://www.newsgreat.ru/le-man/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 15:
Героиня Ремарка - эмигрантка, живущая в Нью-Йорке, - не хотела уходить
из жизни и просила, чтобы на ее похоронах исполняли немецкие народные
песни. Напишите слово, которое мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
По-английски.

Комментарий:
Поэтому песни должны были быть немецкими и, видимо, достаточно громкими.

Источник:
Эрих Мария Ремарк. Тени в раю.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=3329&p=104

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), Александр Рождествин (Самара), Андрей
Попов (Самара), Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные замечания: команду "Сова
нашла хвост" (Лондон), Антона Тахтарова (Самара), Ивана Беляева
(Вологда), Владимира Цвингли (Москва), Станислава Овчинникова (Нижний
Новгород), Вадима Барановского (Нью-Йорк), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Дмитрия Когана (Бремерсхафен), Владимира Бахмутова (Астрахань),
Дарью Викторову (Астрахань), Глеба Дрепина (Бремен), Вадима Медведева
(Тюмень), Айрата Мухарлямова (Казань).

Вопрос 1:
Поэт ГИббонс из романа Сомерсета Моэма родился в городе УОлсолл.
Выпустив первый сборник, он мгновенно завоевал известность. Поэтому Моэм
пишет о многочисленных критиках, ссорившихся друг с другом из-за
Гиббонса. Какого еще поэта упоминает Моэм, говоря об этом?

Ответ:
Гомера.

Комментарий:
Критики спорили о том, кто первый открыл талант Гиббонса, а в Греции
семь городов оспаривали честь быть родиной Гомера. Родина же Гиббонса,
как замечает Моэм, хорошо известна - это, как сказано в вопросе,
Уолсолл.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MOEM/cake_ale.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Профессор из романа Александра Беляева проводит эксперимент не только
над своим коллегой, но и над артисткой из кабаре. По этому поводу он
мрачно шутит, что участь ПЕРВОГО постигла и ВТОРУЮ. Назовите и ПЕРВОГО,
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Иоанн Креститель, Саломея.

Комментарий:
Профессор Керн из романа "Голова профессора Доуэля" оживлял отделенные
от тела человеческие головы. Саломея, как известно, танцевала, так что
была тоже в некотором роде артисткой.

Источник:
А. Беляев. Голова профессора Доуэля.
http://www.flibusta.net/b/282563/read

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
В начале своего творчества Том Уэйтс писал тихие романтические песни,
затем перешел на довольно интеллигентный джаз и уже в зрелом возрасте
выработал новый стиль - безумную смесь панка и экспериментального рока.
Слова, однажды сказанные Уэйтсом о своей жизни, позволили автору вопроса
сравнить его с другим известным американцем. С каким?

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Том Уэйтс подумал, что прожил свою жизнь в обратном порядке.

Источник:
https://vk.com/single_s?w=wall-39562338_4247

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЭрнАн ОАко утверждает, что в ПЕРВОМ изначально заложена идея мужского
доминирования и мужской ответственности. По словам Эрнана, для мужчины в
ПЕРВОМ воплощено ВТОРОЕ. Слова, которые мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ", заканчиваются одними и теми же двумя буквами. Напишите эти
слова.

Ответ:
Танго, эго.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"В танго - его эго. Говоря "танго", мужчина говорит "я"". Эрнан Оако -
аргентинец, преподаватель танго.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 8. - С. 66.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Во время Первой мировой войны немецкие пилоты прозвали самолет "Илья
Муромец" ИКСОМ - за мощное стрелковое вооружение. Более известно
применение ИКСОВ в наземной войне. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Комментарий:
Самолет нес до девяти пулеметов, как тяжелых станковых, так и
маневренных ручных, плюс карабин и пистолет на каждом борту. Самолет
ощетинивался вооружением, как еж. Известны противотанковые ежи.

Источник:
   1. "Уютное небо". Бортовой журнал авиакомпании "UTair", 2014, N 6. -
С. 76.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Sikorsky_Ilja_Muromez

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Справочник Розенталя по литературной правке описывает весьма тонкое
различие в употреблении выражений "ударить [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]" и "ударить
[ВТОРОЙ ПРОПУСК]": в первом случае имеется в виду "определенная точка",
а во втором - "распределение действия по всей поверхности". Заполните
пропуски.

Ответ:
В лоб, по лбу.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Что в лоб, что по лбу" означает "все равно", "никакой разницы". Однако
согласно Розенталю, разница все-таки есть.

Источник:
Д.Э. Розенталь. Справочник по правописанию и литературной правке. - М.:
Айрис-пресс, 2012. - С. 291.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Оноре де Бальзак сравнил Париж с живым существом и уподобил ИКСЫ Парижа
ИГРЕКУ этого существа - не только из-за расположения ИКСОВ, но и из-за
обилия студентов. А кто, наоборот, уподобил ИГРЕК ИКСУ?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Конан Дойл.

Комментарий:
ИКС - это чердак, ИГРЕК - мозг. Бедные студенты и начинающие литераторы
жили на чердаках и мансардах (как и сам молодой Бальзак). Бальзак писал
о Париже: "Его чердаки - это мозг, блещущий знанием и талантом". Холмс
говорил, что "человеческий мозг похож на маленький пустой чердак...
Дурак натащит туда всякой рухляди... и полезные, нужные вещи уже некуда
будет всунуть. А человек толковый... возьмет лишь инструменты, которые
понадобятся ему для работы, но зато их будет множество, и все он
разложит в образцовом порядке".

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/de_balzak_onore/ferragus_predvoditel_devorantov/read/
   2. http://read.newlibrary.ru/read/morua_andre/page0/prometei_ili_zhizn_balzaka.html
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Еврейская притча объясняет, почему беднякам приходится соблюдать все
запреты Торы, а богачи преступают заповеди и все равно чувствуют себя
отлично. Согласно этой притче, когда народ бросился собирать осколки,
богачи захватили все крупные фрагменты, а беднякам достались мелкие,
содержавшие только... Что?

Ответ:
"Не".

Зачет:
Частица "не", слово "не".

Комментарий:
Речь об осколках скрижалей. Увидев, что народ сделал золотого тельца,
Моисей в гневе разбил скрижали с Десятью заповедями. Согласно этой
притче, богачи захватили все крупные осколки, где было написано:
"укради", "убий", "прелюбодействуй". А беднякам достались только осколки
с "не", "не", "не" - вот им всё и запрещено.

Источник:
Еврейские народные сказки. - СПб.: Симпозиум, 2013. - С. 379.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
В одной сказочной повести действие происходит в необычном городе, жители
которого делятся на десять разрядов. На складе в этом городе висит
объявление: "Экономьте расход ИКСОВ!": ведь ИКС - инструмент "двойного
назначения", поэтому ИКСОВ не хватает. Кстати, среди жителей города есть
и ИГРЕК - шалун и озорник. Ответьте точно, какое слово мы заменили
ИКСОМ, а какое - ИГРЕКОМ.

Ответ:
Крестик, нулик.

Зачет:
Крестик, нолик.

Комментарий:
Город арифметический, его жители - цифры, в том числе маленький Нулик.
На складе арифметических знаков призывают экономить расход крестиков -
использовать крестики только для сложения, а при умножении использовать
точку.

Источник:
В. Лёвшин. Три дня в Карликании. - М.: Детская литература, 1964.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Изнывая от жары в Сингапуре, Иван Гончаров заменил в классической цитате
одно трехбуквенное слово другим трехбуквенным словом. Назовите оба
слова.

Ответ:
Дым, лед.

Комментарий:
"Льду, льду бы да снегу: не дым, а лед отечества нам сладок и приятен!".

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Во время съемок в фильме "Удивительный Человек-Паук" актер Рис Иванс,
сыгравший однорукого профессора Курта КОннорса, постоянно использовал
ЕГО. "ОНИ" известны с XVI века. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зеленые рукава.

Комментарий:
Для того чтобы мастера спецэффектов могли бы сделать его одноруким,
Иванс носил зеленый рукав - для создания спецэффектов используют зеленый
фон.

Источник:
   1. Х/ф "Удивительный Человек-Паук", комментарии режиссера.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёные_рукава

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В романе Джорджа Мартина есть сцена, в которой великан Вун-Вун жестоко
убивает рыцаря, гербом которого является ковбойская звезда. Это сцена
появилась из-за того, что Мартин поддерживает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Нью-Йорк Джайентс".

Комментарий:
Мартин фанат команды "Нью-Йорк Джайентс", играющей в американский
футбол. "Гиганты" финишировали в турнирной таблице ниже далласских
"Ковбоев", но Мартин нашел способ расквитаться.

Источник:
http://awoiaf.westeros.org/index.php/Wun_Weg_Wun_Dar_Wun

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Наряду с Бёрнсом в Шотландии в то же время творил и другой поэт,
Фергюссон, слава которого оказалось не столь яркой, как у его
соотечественника. Евгений ВиткОвский называет Бёрнса и Фергюссона ПЕРВЫМ
и ВТОРЫМ на поэтическом небосклоне. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Мицар и Алькор.

Комментарий:
Звезды Большой Медведицы Мицар и Алькор расположены недалеко друг от
друга и Мицар гораздо ярче, а разглядеть Алькор могут только люди с
очень хорошим зрением. На фоне ярко сияющего таланта Бёрнса непросто
разглядеть мастерство Фергюсона.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=129924&p=23

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Большому словарю русских поговорок, на школьном жаргоне
"ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ" означает либо "учитель математики", либо "неизвестный
ученик, разбивший окно". Какие два слова мы заменили словами "ЛЕТУЧАЯ
МЫШЬ"?

Ответ:
Мистер Икс.

Комментарий:
Смысл замены: "Летучая мышь" - оперетта Штрауса, мистер Икс - герой
оперетты Кальмана.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/5189/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оперетта

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Инопланетный профессор из романа Анны Борисовой небольшими темпами
ускоряет прогресс на Земле: например, дает указание СДЕЛАТЬ ЭТО. На
традиционной курдской свадьбе жених с силой ДЕЛЕТ ЭТО, тем самым
символично проклиная женский род за содеянное. Ответьте двумя словами:
делает что?

Ответ:
Кидает яблоко.

Комментарий:
Инопланетяне кинули яблоко в голову Ньютону.

Источник:
   1. А. Борисова. Там.
http://book-online.com.ua/read.php?book=5036&page=63
   2. https://vk.com/topic-3424908_23228531

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Вопросы тестировали следующие замечательные люди: Николай Лёгенький,
Максим Мерзляков, Наиль Фарукшин, Айрат Мухарлямов, Дмитрий Коган,
Серафим Шибанов, Артем Колесов, Петр Бавин, Григорий Малыхин, Екатерина
Беленко, Эдуард Мительман, команда "Noname", Алексей Сидоров, Александр
Ведехин, Евгений Быстров, Владимир Сушков, Антон Тахтаров.

Вопрос 1:
В коротком произведении 1897 года "ОНО из Иерусалима" персонажи весьма
немногословны: сначала это европейцы, потом евреи, затем арабы. Назовите
ЕГО словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Отправление на поезде.

Зачет:
Отбытие на поезде, отбытие поезда, отправление поезда.

Комментарий:
В этом короткометражном фильме, который, кстати, снял Луи Люмьер, в
кадре последовательно появляются европейцы, евреи и арабы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Ctp1lVef9Yo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отправление_на_поезде_из_Иерусалима

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Владимира Бахмутова (Астрахань)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Гомер вырастил отвратительный на
вкус плод, который, однако, хотелось есть еще и еще. Фермер Роб БАур,
вдохновившись идеей, сумел получить нечто подобное в результате прививки
томата. Исследования показали, что в листьях полученного растения
действительно есть... Что?

Ответ:
Никотин.

Комментарий:
Баур привил томат к табаку. Это возможно, так как оба растения
принадлежат к семейству паслёновых. Никотин - вещество, содержащееся в
табаке и вызывающее привыкание к его употреблению. Как и в мультфильме,
Баур назвал полученное растение неологизмом "томАк" (или "томАкко").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/E-I-E-I-(Annoyed_Grunt)

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В финале ЭТОЙ ПЬЕСЫ в постановке Льва Додина герой начинает играть в
бильярд. Назовите ЭТУ ПЬЕСУ.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Вероятно, звук ударяющихся друг о друга шаров символизирует стук топора,
губящего вишневый сад.

Источник:
http://www.snob.ru/magazine/entry/75120/

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 4:
Федор Достоевский описывает арестантов, которые долгое время ведут себя
примерно, а потом словно сходят с ума и начинают буйствовать. Писатель
сравнивает таких преступников с НИМИ, продолжающими колотить несмотря на
всю тщетность усилий. Специалисты отводят ИМ меньше шести часов.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Погребенные заживо.

Зачет:
Похороненные заживо, погребенные живьем, похороненные живьем.

Комментарий:
Вроде уже смирились со своим незавидным положением, но потом начинают
делать отчаянные попытки почувствовать себя живыми и свободными. Доктора
подсчитали, что смерть похороненного заживо наступит примерно через пять
с половиной часов от удушья.

Источник:
   1. http://transformations.russian-literature.com/mesta-prestuplenija-dostojevskogo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погребение_заживо
   3. http://www.factroom.ru/facts/44781

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 5:
Историк Тимофей АкудОвич в шутку называет курган на окраине Минска
прекрасным подтверждением того, что это место уже в девятом веке было
ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спальный район.

Комментарий:
В большинстве крупных мегаполисов спальные районы как раз располагаются
на окраинах. Историк, по всей видимости, намекал на вечный сон
погребенных в кургане.

Источник:
http://www.citydog.by/post/spalnye-dostoprimechatelnosti/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Переехавший в США Николай Злобин огорчается, что американские пригороды
практически не отличимы друг от друга, и видит в этом печальную...
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... иронию судьбы".

Комментарий:
Сюжет фильма Рязанова "Ирония судьбы" базируется на схожести типовых
домов и кварталов в Москве и Ленинграде. По мнению Злобина, ирония
судьбы - переехать в Америку и опять жить в домах типовой застройки.

Источник:
Н.В. Злобин. Америка... Живут же люди!
http://books.google.ru/books?id=4B2Fi_NrYw0C&pg=PT216#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 7:
Американская порноактриса Азия КаррЭра, завершив карьеру, вместе с
семьей СДЕЛАЛА ЭТО. В конце 1970-х годов группа людей тоже СДЕЛАЛА ЭТО -
по финансовым соображениям. Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Переехать в Юту.

Комментарий:
Жители штата отличаются строгой моралью, порнография там запрещена,
поэтому Азия могла не опасаться быть узнанной на улицах. В 1979 году
команда "New Orleans Jazz" [нью орлеанз джаз] превратилась в команду
"Utah Jazz" [юта джаз], чтобы получить налоговые льготы.

Источник:
   1. http://playboyua.com.ua/PBstyle/PBNews/10871/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Utah_Jazz

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слово "АЛЬФА" - замена.
   Герой Генри Лайона Олди, наконец-то избавившись от АЛЬФЫ, сравнил ее
с птенцом, клюющим скорлупу. Слово "АЛЬФА" произошло от слова, которое
можно перевести как половина... Чего?

Ответ:
Черепа.

Зачет:
Головы.

Комментарий:
Птенец клюет скорлупу изнутри, так же как мигрень заставляет ощущать
боль, пульсирующую в одном из висков. Слово "мигрень" - производное от
слова "гемикранИя", т.е. "половина черепа".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Вожак. http://www.flibusta.net/b/361961/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мигрень

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 9:
Герой Исаака БашЕвиса Зингера, решив доказать свою правоту, лег на
рельсы перед движущимся поездом. Наблюдавшие за происходящим пожалели,
что незадолго до этого всей деревней СДЕЛАЛИ ЭТО. Сергей Аксаков, СДЕЛАВ
ЭТО, написал Гоголю, что прозаик оказался выше стихотворца. Ответьте
точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Прочитать "Героя нашего времени".

Комментарий:
"Герой нашего времени" подогрел спор о предопределении, разгоревшийся в
местечке. В итоге поезд остановился в метре от головы фаталиста. Аксаков
писал Гоголю о превосходстве Лермонтова-прозаика над Лермонтовым-поэтом.

Источник:
   1. И.Б. Зингер. Последняя любовь. - М.: Текст, 2006. - С. 126-135.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/selected/gnv/gnv-198-.htm

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 10:
Описывая феодально раздробленную территорию, Марк Твен шутит, что
местные жители, не имеющие ЕГО, не могли во сне вытянуть ноги. Назовите
ЕГО сложносокращенным словом.

Ответ:
Загранпаспорт.

Комментарий:
Территория настолько маленькая, что нельзя было даже вытянуть ноги, не
пересекая границу соседнего государства.

Источник:
М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://www.litmir.net/br/?b=28073&p=22

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Внимание, слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ" - замены.
   Согласно одному манускрипту, мальчик, позже ставший епископом ПАвии,
помог обеспечить людей ПЕРВЫМ. То, что сейчас носит имя мальчика,
периодически обеспечивает людей ВТОРЫМИ. Напишите короткое имя мальчика.

Ответ:
Сир.

Зачет:
СИро.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ - это хлеб и зрелища. Считается, что мальчик по имени
Сир (или Сиро) подал Иисусу хлеб перед чудом насыщения. Логично, что
мальчик стал считаться святым и позже стал первым епископом Павии. Имя
святого Сира получил знаменитый футбольный стадион в Милане, в 35
километрах от которого расположена Павия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Syrus_of_Pavia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Siro

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Дениса Саблина (Астрахань)

Вопрос 12:
[Ведущему: после слова "написано" сделать паузу, обозначая начало
цитаты.]
   На обложке журнала "Театр" за 1919 год был изображен известный
персонаж, и среди прочего было написано "несмотря на полные сборы".
Назовите человека, фамилия которого также упоминалась на этой обложке.

Ответ:
[Александр Николаевич] Вертинский.

Комментарий:
Известный персонаж - это Пьеро, образ которого принес Вертинскому
огромную славу. Журнал иронично писал, что Пьеро оставался грустным и
несчастным, несмотря на полные сборы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Театр_1919.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинский,_Александр_Николаевич

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
В романе Терри Пратчетта законник упоминает ЕЕ, рассказывая об одном
попугае, который в далекой стране притворяется волнистым попугайчиком.
По словам экспертов, в России ОНА часто сводится к выдаче газового
баллончика. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Программа защиты свидетелей.

Комментарий:
Попугай оказался свидетелем убийства с отягчающими обстоятельствами,
поэтому его пришлось включить в программу защиты свидетелей. Некоторые
эксперты полагают, что в России не стоит надеяться даже на
предоставление личной охраны - дело это долгое, хлопотное, да и кадров
свободных нет.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Правда.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/85103/Pratchett_25_Pravda_(Berdennikov).html
   2. http://www.trunov.com/content.php?act=showcont&id=3851

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 14:
Прическа героя одного комикса - примерного студента - напоминает рога.
Герой носит необычное односложное имя. Напишите его вполне обычную
односложную фамилию.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Название одного из самых известных студенческих городов мира - Оксфорда
- можно перевести как "бычий брод". Героя так и зовут - Окс Форд.

Источник:
http://souleater.wikia.com/wiki/Ox_Ford

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В фильме Джека БЭрана персонаж по имени ВИнсент отличается решимостью и
не терпит промедлений. В его фамилии буква "i" [ай] встречается
четырежды. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Vidivici.

Зачет:
Видивици, Видивичи.

Комментарий:
Персонажа чаще называют сокращенным именем - Винни. А фамилия обыгрывает
фразу, приписываемую Цезарю.

Источник:
   1. "Дестини включает радио" (Destiny turns on the radio), реж. Джек
Бэран, 1995.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2262/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Валерия Харламова (Астрахань)

