Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2014/15. Зима

Дата:
14-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: Дмитрия
Борока, Евгения Быстрова, Дмитрия Великова, Анну Виниченко, Антона
Волосатова, Владимира Городецкого, Егора Господчикова, Людмилу Губаеву,
Бориса Гуревича, Олега Залялова, Елизавету Иванову, Дмитрия Когана,
Любовь Купершляк, Михаила Лазарева, Даниила Маргулиса, Максима
Мерзлякова, Александра Мудрого, Айрата Мухарлямова, Константина Мухина,
Михаила Пожарова, Александра Рождествина, Екатерину Свешникову, Антона
Снятковского, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Алексея и Марию
Трефиловых, Наиля Фарукшина и Игоря Философова.

Вопрос 1:
Поэтесса Раиса Кудашева не стремилась к известности, поэтому ее
стихотворения иногда принимали за произведения родившегося на двадцать
лет раньше автора. Назовите этого автора.

Ответ:
Константин Романов.

Зачет:
К.Р.; Романов; Константин Константинович Романов.

Комментарий:
Она нередко подписывалась просто "Р.К.". Раиса Кудашева родилась в 1878
году, а Константин Константинович Романов - в 1858-м.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/autor40908
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_Константинович

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1898 году Гарретт Сервисс написал продолжение романа другого автора. В
этом продолжении главным героем стал Эдисон, благодаря исследованиям
которого и состоялось завоевание... Чего?

Ответ:
Марса.

Комментарий:
Роман "Покорение Марса Эдисоном" был продолжением "Войны миров" Герберта
Уэллса (а точнее - романа "Воины Марса", в котором действие "Войны
миров" переносилось на американскую территорию). Согласно Сервиссу,
Эдисон, исследовав оставшиеся от марсиан механизмы, создает оружие и
космические корабли, при помощи которых земляне отправились на Марс и
покорили его.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edison's_Conquest_of_Mars

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В конце XIX века работавший в Египте врач разработал свой метод по
результатам наблюдений за изменениями внешности евнухов. Для опытов он
использовал обезьян, так как те не были склонны к употреблению алкоголя
и табака и другим человеческим порокам. Назовите произведение русского
писателя, прототипом главного героя которого стал этот врач.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Сергей Воронов обратил внимание на то, что евнухи быстро стареют, и
разработал методику операций омоложения человека посредством пересадки
половых желез. В качестве доноров он выбрал обезьян, а не осужденных на
смерть преступников - о чем ходили слухи, - в том числе и по указанным
соображениям, и позднее успешно провел несколько сотен операций по
омоложению в Европе. Тем же самым занимался профессор Преображенский в
"Собачьем сердце" Булгакова. В одном из эпизодов он переживал, что из-за
неудачного выбора донора отличный пес превратился в антисоциального типа
со склонностью к алкоголю.

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=15862

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В заповеднике на Красном море запрещено трогать кораллы - их легко
повредить. Говоря об этом запрете, гиды рассказывали про реально
существующую рыбу скорпену, которая очень ядовита и отлично маскируется.
Комментируя этот факт, автор вопроса несколько изменил фразу великого
француза, упомянув скорпену вместо... Кого?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
Обычные уговоры не трогать кораллы на туристов действуют слабо, так что
гиды подчеркивают запрет упоминанием этой рыбы: ее можно легко не
заметить, а любое прикосновение к ней смертельно опасно. Автор вопроса
полагает, что если бы такой рыбы не существовало, ее стоило бы
придумать. Вольтер так же говорил о Боге.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/6.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Название киберспортивного клуба "Синие" расшифровывается как
"Рожденные побеждать". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Na'Vi.

Зачет:
На'ви; На-ви; Нави; Navi; Na-vi; Na'Wi; Na-wi; Nawi (независимо от
капитализации букв).

Комментарий:
Название киберспортивного клуба - сокращение от латинских слов "Natus
Vincere". Надо сказать, его команды действительно регулярно побеждают на
чемпионатах в самых разных киберспортивных дисциплинах. Замена
обусловлена тем, что обитатели планеты Пандора из фильма Джеймса
Кэмерона "Аватар" были синекожими.

Источник:
http://www.navi-gaming.com/project

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Герои одной пьесы кабуки ДЕЛАЮТ ЭТО, а затем отправляются в путь. У
переправы через реку они видят афиши и радуются - по крайней мере, там,
куда они направляются, есть театр, и играют в нем великолепные актеры.
Напишите два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО".

Ответ:
Совершают самоубийство.

Зачет:
Совершают сэппуку.

Комментарий:
Герои пьесы "Роскошная книга с видами трех миров" (1857) совершили
самоубийство и отправляются на тот свет (правда, позднее оказывается,
что это - всего лишь сон героини). На афише в чайном домике у переправы
через реку, примерно аналогичную греческому Ахерону, они видят, что
здесь в театрах кабуки играют знаменитейшие актеры; в мире живых
спектаклей с таким составом не увидеть. Двойное самоубийство влюбленных
- часто встречающийся мотив в японской драматургии.

Источник:
http://umbloo.livejournal.com/360487.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Героиня рассказа Филипа Дика, подделывая телефонные звонки служащим
фирмы, создает впечатление, что делами, несмотря ни на что, по-прежнему
руководит ее дед. Впервые увидев название этого рассказа, автор вопроса
принял его за не вполне точный перевод названия известного детектива на
английский. Назовите автора этого детектива.

Ответ:
[Иоанна] Хмелевская.

Комментарий:
В рассказе "Что говорят покойники" описывается технология, благодаря
которой можно общаться с человеком, помещенным в криогенную камеру
вскоре после смерти. Правда, в случае с дедом героини она не сработала,
и внучка создает видимость такого общения при помощи записанных не
вполне разборчивых сообщений. Название рассказа автор принял за перевод
названия детектива Иоанны Хмелевской "Что сказал покойник".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/What_the_Dead_Men_Say
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_сказал_покойник_(книга)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать окончания в словах "своей дочери Алисы" и
"бабушки".]
   Внимание, в этом вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили несколько
слов.
   Королева Виктория СДЕЛАЛА ЭТО своей дочери Алисы, узнав, что та
решила вскармливать ребенка сама, а не обратиться к кормилице, как
настаивала королева. Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО своей бабушки.

Ответ:
[Кот] Матроскин.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили слова "назвать корову в честь".
Королева Виктория назвала в честь кормившей ребенка Алисы призовую
корову, а кот Матроскин назвал свою корову Муркой в честь бабушки.

Источник:
   1. http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/1024925.html
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.flibusta.net/b/77735/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В пустых цистернах из-под бензина содержатся его парЫ, которые
воспламеняются даже легче, чем сам бензин. Сотрудник страховой компании
обратил внимание, что опытные рабочие, которые это прекрасно знали и не
собирались рисковать жизнью, всё же куда чаще закуривали рядом с
цистернами, на которых было написано "пустая". Назовите фамилию этого
сотрудника и фамилию человека, чьи лекции он иногда посещал.

Ответ:
Уорф, Сепир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тот факт, что слово "пустая" рабочие неосознанно воспринимали как "не
содержащая ничего опасного", натолкнул сотрудника страховой фирмы
Бенджамина Уорфа на предположение, известное как гипотеза Сепира -
Уорфа: язык, на котором человек говорит, играет определяющую роль в
процессе мышления. Уорф посещал вольнослушателем лекции Эдварда Сепира.

Источник:
"Популярная механика", 2012, N 2. - С. 72.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В повести Кима Робинсона ученый, выполняющий важное исследование,
обнаруживает в своем кабинете некий предмет. Вскоре после этого он
включает произведение Карлхайнца Штокхаузена. Ответьте как можно точнее
одним словом: для чего предназначался этот предмет?

Ответ:
Подслушивание.

Зачет:
Прослушивание, прослушка, звукозапись, аудиошпионаж.

Комментарий:
Обнаружив микрофон, герой решил поиграть на нервах тех, кто его
подслушивает. Музыка Штокхаузена весьма тяжела для восприятия, и герой
мысленно выражает надежду, что злоумышленники покончат жизнь
самоубийством.

Источник:
К.С. Робинсон. Слепой геометр. http://www.flibusta.net/b/77904/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Карлхайнц Штокхаузен СДЕЛАЛ ЭТО специально для своего хорового сочинения
"Мировой парламент". Назовите человека, по заказу которого в середине
двухтысячных ЭТО СДЕЛАЛ Пол Фроммер.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
"Дабы начать нечто новое, я жду - от себя или от средств, находящихся в
моем распоряжении, - чего-то, что я не слышал, что не было ни сыграно,
ни придумано когда-либо ранее" - так Штокхаузен объяснял, почему решил
создать новый язык с совершенно нетипичными фонемами специально для
этого произведения. Пол Фроммер создал язык на'ви для одноименного
народа из вышедшего в 2009 году фильма "Аватар", который мы упоминали
несколькими вопросами ранее.

Источник:
   1. http://www.forumklassika.ru/archive/index.php/t-6991.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Frommer
   3. http://www.rochester.edu/pr/Review/V72N4/04_features01.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В штате Северная Каролина в 1953 году был принят закон: лица старше
16 лет могли устраивать ДУМЫ только с разрешения властей. Мы не просим
вас назвать организацию, ставшую причиной принятия этого закона.
Напишите слово, которое мы заменили ДУМОЙ.

Ответ:
Маскарад.

Комментарий:
В рамках борьбы с Ку-Клукс-Кланом было запрещено ношение масок и
костюмов, мешающих установить личность человека. Ну а мы в вопросе
заменили одно произведение Лермонтова другим.

Источник:
http://www.dumblaws.com/law/186

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Руаль Амундсен отмечал, что одной из важнейших составляющих рациона его
полярной экспедиции была продукция компании "Фрейя". А сама эта
компания, по одной из версий, изображена в книге, родители автора
которой были норвежцами. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Чарли и шоколадная фабрика".

Комментарий:
В полярных условиях нужна легкоусвояемая высококалорийная пища, особенно
такая, которой можно подкрепиться на ходу. Эту роль для участников
экспедиции Амундсена выполнял шоколад "Фрейя". По одной из версий,
родившийся в Англии Роальд Даль - кстати, названный в честь Руаля
Амундсена - именно фабрику "Фрейя" обессмертил в виде шоколадной фабрики
Вилли Вонки.

Источник:
   1. Sakina Kagda, Barbara Cooke. Norway.
https://books.google.ru/books?id=bYH4Dq5rhA8C&pg=PA127#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roald_Dahl

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
По легенде, одна женщина, желая опозорить Будду, спрятала под платьем
горшок и стала говорить, что ждет от того ребенка. Тогда ученик Будды
СДЕЛАЛ ЭТО и надкусил державшую горшок веревку: горшок упал, и обман
раскрылся. А вот персонажа европейской сказки уговорили СДЕЛАТЬ ЭТО, и
обман главного героя не был раскрыт. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Превратиться в мышь.

Комментарий:
Ученик Будды Мокурэн превратился в мышь и перегрыз веревку, на которой
держался горшок: горшок упал, и обман был раскрыт. Кот в сапогах убедил
людоеда превратиться в мышь, благодаря чему владельца полей, якобы
принадлежавших маркизу де Карабасу, не стало.

Источник:
   1. http://umbloo.livejournal.com/364480.html
   2. Ш. Перро. Кот в сапогах.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Брюс Стерлинг, рассматривая известную историю, пишет о гибели настоящего
шедевра, низведенного со своего пьедестала. Назовите автора этого
шедевра.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
"Пропала гениальная мраморная скульптура. Исчез настоящий шедевр,
гениальный плод творческого воображения: холодная каменная Галатея была
низведена со своего пьедестала и превратилась в обычную женщину".

Источник:
Б. Стерлинг. Будущее уже началось: Что ждет каждого из нас в XXI веке?
http://www.flibusta.net/b/120426/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Михаила Иванова,
Викторию Маландину, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Андрея
Новикова, Марию Новикову, Евгения Поникарова, Александра Рождествина,
Тимура Сайфуллина, Екатерину Свешникову, Наиля Фарукшина, Игоря
Философова и Алису Хабирову.

Вопрос 1:
Героиня Бориса Пильняка отказывается считать себя вошью на голове и
думает, что АЛЬФА ТАКАЯ. Что мы заменили словами "АЛЬФА ТАКАЯ"?

Ответ:
Земля плоская.

Источник:
Борис Пильняк. Повесть непогашенной луны. - М.: Правда, 1990. - С. 302.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 2:
Юрий Крючков и Игорь Перестюк пишут, что некоторые члены экспедиции
Колумба не верили в шарообразность Земли, поэтому жук очень напугал их.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пассат.

Комментарий:
Пассаты дули в сторону запада, что изумило и напугало моряков, решивших,
что они подошли к краю Земли и воздух всасывается в бездну. "Жук" и
"Пассат" - модели автомобиля "Фольксваген".

Источник:
Ю.С. Крючков, И.Е. Перестюк. Крылья океана. - Л.: Судостроение, 1983. -
С. 11.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 3:
На обложке альбома одной группы на первом плане лежит премьер-министр
Квебека. У другой группы в вариации на ту же тему вместо НЕЕ изображены
башни-близнецы. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бастилия.

Комментарий:
Обе обложки представляют собой изрядно переработанную версию картины
Эжена Делакруа "Свобода, ведущая народ". Группа "Peste noire" заменила
изображенную у Делакруа на заднем плане Бастилию башнями-близнецами, а
группа "Mise en demeure", очевидно, за что-то не любит квебекского
премьера (и много кого еще).

Источник:
https://violenceenimages.wordpress.com/2012/05/19/variations-sur-un-theme-pour-les-grevistes-quebecois-la-liberte-guidant-le-peuple/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
В старом немецком анекдоте крестьянин никак не мог запомнить ни одной
молитвы, и священник наложил на него обет - выучить и повторять каждый
день фразу "Агнец божий, молись за меня". Но через некоторое время
крестьянин стал перевирать фразу. Объяснил он это примерно так же, как и
персонаж советского произведения. Напишите первую строчку этого
произведения.

Ответ:
"Дама сдавала в багаж...".

Комментарий:
По прошествии года крестьянин стал говорить: "Божий баран, смилуйся надо
мной" и пояснял, что ягненок за это время должен был вырасти. В
известном стихотворении Самуила Маршака за время пути собачонка
подросла.

Источник:
   1. Немецкие шванки и народные книги XVI века. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 113.
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd12.shtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
Константин Симонов пишет, что, поскольку Вита Кривульская была первой
девушкой, переехавшей в рабочий поселок Талнах, ей пришлось выбирать
между АЛЬФОЙ и БЕТОЙ. Напишите однокоренные слова, которые мы заменили
АЛЬФОЙ и БЕТОЙ.

Ответ:
Талнашка, талнашенка.

Зачет:
По смыслу (например, талнаховка, талнахчанка).

Комментарий:
Этнохоронимы в русском языке могут образовываться по-разному, и в данном
случае выбор был действительно неочевиден. Рабочий поселок Талнах позже
стал городом, а ныне входит в состав Норильска.

Источник:
http://revolution.allbest.ru/languages/00153535_1.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 6:
Герой Юрия Томина любит смотреть по телевизору хоккей, особенно те
эпизоды, где люди будто бы ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите человека, который первым
СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
Когда герой видит хоккеистов в замедленной съемке, ему кажется, будто
они ходят по Луне.

Источник:
Ю.Г. Томин. Шел по городу волшебник: Повести. - Л.: Детская литература,
1981. - С. 145.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Дома-пароходы. На большой высоте искусственный водоем заполнялся
водой, и в нем на волнах качался настоящий пароход, населенный главным
образом моряками.
   ***
   Дома-мосты; в этих домах и дуги моста и опорные сваи были населенными
зданиями. Одни стекложелезные соты служили соседям частями моста.
   ***
   Подводные дворцы; для говорилен строились подводные дворцы из
стеклянных глыб, среди рыб, с видом на море и подводным выходом на сушу.
Среди морской тишины давались уроки красноречия.
   </раздатка>
   По мнению Егора Холмогорова, автор текста, из которого взяты эти
отрывки, как и многие его коллеги, пишет из ШЕСТНАДЦАТОГО. Что мы
заменили ШЕСТНАДЦАТЫМ?

Ответ:
Послезавтра.

Комментарий:
Футурист Велимир Хлебников пишет о городе будущего в прошедшем времени,
как будто он уже построен. Сегодня четырнадцатое февраля, послезавтра
предположительно будет шестнадцатое.

Источник:
   1. Вечное солнце: Русская социальная утопия и научная фантастика
второй половины XIX - начала XX века. - М.: Молодая гвардия, 1979. - С.
406.
   2. http://www.apn.ru/publications/print1595.htm

Автор:
Дмитрий Великов (Москва), Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В комедии Уильяма Конгрива герой клянет несчастливую судьбу, а до того
упоминает некое имя собственное. Комментаторы пишут, что Конгрив мог
иметь в виду Али ибн Ису, хотя более вероятно, что речь идет о НЕМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдмонд] Галлей.

Комментарий:
Сэр Ледженд, чтобы устроить свои дела, вынужден много общаться с неким
Форсайтом, увлеченным астрологией. Форсайт, разумеется, объясняет
неудачи сэра Ледженда тем, что тот родился под несчастливой звездой. В
диалогах этих героев часто мелькают имена всевозможных знаменитостей,
прославившихся в науках, изучающих поведение небесных тел. Конгрив
упоминает некоего Хэли (Haly), что не позволяет исследователям его
творчества однозначно определить, о ком идет речь.

Источник:
   1. У. Конгрив. Комедии. - М.: Наука, 1977. - С. 160, 189, 345.
   2. http://www.gutenberg.org/files/1244/1244-h/1244-h.htm

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Среди захоронений огузов - кочевых племен Приуралья - встречаются
могилы, существенно уступающие по размерам и роскоши другим. Историки
делают из этого вывод, что некоторые огузы СДЕЛАЛИ ЭТО уже в
одиннадцатом веке. Известный француз СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы жениться на
девушке, которую любил с юности. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принять ислам.

Зачет:
Стать мусульманином; принять мусульманство.

Комментарий:
Огузы-язычники хоронили покойников в большой могиле, с лошадью и
многочисленной утварью. Мусульманские могилы, напротив, отличались
скромностью и незаметностью. Родители любимой девушки футболиста Франка
Рибери возражали против брака дочери с иноверцем, и он предпочел сменить
религию.

Источник:
   1. В.А. Иванов. Южный Урал в эпоху Средневековья (V-XVI века н.э.). -
Уфа, 2013. - С. 157-159.
   2. http://www.peoples.ru/friday/the_well-known_people_who_have_accepted_islam.html
   3. http://www.theguardian.com/football/blog/2012/jun/05/euro-2012-france-profile-franck-ribery

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
В некоторых случаях ОН предпочел версии Архиппы, а в некоторых - версии
Ийвана. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Элиас] Лённрот.

Комментарий:
Создавая канонический свод легенд "Калевалы", его составитель Элиас
Лённрот слушал различных карельских рунопевцев, среди которых были в том
числе Архиппа Перттунен и Ийван Онойло. Версии рун, исполняемые
различными сказителями, зачастую изрядно расходились.

Источник:
Э. Г. Рахимова. От "Калевальских" изустных рун к неоромантической
поэтике Эйно Лейно. - М.: ИМЛИ РАН, "Наследие", 2001.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко произнести окончания слов "путешествует" и
"настоящий".]
   Заполните двумя словами пропуск, сделанный нами в цитате из передачи,
посвященной миру животных: "На современных лайнерах путешествует не
только [ПРОПУСК], но и настоящий".

Ответ:
"... офисный планктон...".

Источник:
Передача "Всё как у зверей". http://www.youtube.com/watch?v=CvSByG9LEGw

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1897 году ОН проиграл партию в шахматном матче между Кембриджем и
Оксфордом, после чего якобы пояснил, что сначала решил не прибегать к
НЕЙ, а затем на НЕЕ не хватило времени из-за цейтнота. В англоязычной
песне о НЕМ есть строчка "Твой образ жизни кажется мне трагическим", и
ОНА, естественно, в песне тоже упоминается. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
[Алистер] Кроули, [черная] магия.

Комментарий:
Ставший впоследствии знаменитым оккультистом Кроули прилично играл в
шахматы, однако в поединке на первой доске уступил Эдварду Джорджу
Спенсер-Черчиллю. Слово "tragic" в песне Оззи Осборна "Mr Crowley"
рифмуется со словом "magic".

Источник:
   1. http://www.litmir.me/br/?b=193784&p=22
   2. http://www.100thmonkeypress.com/biblio/acrowley/articles/1897_04_03_london_daily_mail.pdf
   3. http://www.azlyrics.com/lyrics/ozzyosbourne/mrcrowley.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург), Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 13:
Девушка из произведения Гофмана не одобряет подругу за стремление к
ненужным фокусам, скачкАм и подчеркнутым три раза ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Терезина осуждает стремление Лауретты постоянно брать высокие ноты,
демонстрируя верхнюю часть своего диапазона. Для записи самых высоких
нот обычно используют не более трех коротких черт сверху нотного стана.

Источник:
http://m.tululu.org/bread_74201_95.xhtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 14:
   (aud: 20150001.mp3)
   (aud: 20150002.mp3)
   Первые две буквы термина, которым иногда называют такую музыку, -
латинские "эн" (Николай) и "о" (Ольга). Этот термин возник по аналогии с
другим, более известным, а тот, в свою очередь, - по аналогии с третьим,
еще более известным. Напишите первые две буквы в названии второго
термина, а также первые две буквы в названии третьего термина.

Ответ:
Lo, hi.

Комментарий:
Hi-fi (сокращение от high fidelity) - музыка, где звук инструментов
подвергается минимальному искажению, как случайному, так и
сознательному, со стороны аппаратуры. Lo-fi - термин для музыки, где
используется аппаратное искажение звука (вроде стандартной для рока
"жужжащей" гитары). Группы же, использующие no-fi звучание, не только
используют искажающие звук процессоры и тому подобные штуки, но и строят
свое творчество на низком качестве записи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/No-Fi
   2. http://www.youtube.com/watch?v=a4STKPdMht8
   3. http://www.youtube.com/watch?v=eSO77ExdzDk

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20150043.jpg)
   Перед вами браслет под названием "I Love You", выпущенный компанией
"Buckley London". Какой человек упоминается в начале рекламной статьи,
посвященной этому браслету?

Ответ:
[Сэмюэль] Морзе.

Комментарий:
При помощи камней создана композиция, напоминающая надпись "I Love You",
сделанную азбукой Морзе.

Источник:
http://skyshop.aeromar.ru/catalog-int/Winter_Launches/buckley_london_i_love_you_bracelet/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Михаила Иванова,
Викторию Маландину, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Андрея
Новикова, Марию Новикову, Евгения Поникарова, Александра Рождествина,
Тимура Сайфуллина, Екатерину Свешникову, Наиля Фарукшина, Игоря
Философова и Алису Хабирову.

Вопрос 1:
Послушайте отрывок из песни Милен Фармер, в котором мы дважды пропустили
одни и те же слова. "[ПРОПУСК], чтобы снова стать детьми, которыми мы
были раньше. [ПРОПУСК], чтобы приручить этот нелепый мир". Мы не просим
вас восстановить пропуск. Назовите животное, содержащееся в нем.

Ответ:
Барашек.

Зачет:
Баран.

Комментарий:
Пропущены слова "Нарисуй мне барашка". Песня Милен Фармер написана по
мотивам повести Антуана де Сент-Экзюпери "Маленький принц".

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/m/mylene_farmer/dessine_moi_un_mouton.html

Автор:
Фарит Алиби (Астана)

Вопрос 2:
В произведении 1893 года Маша обещает отдать медведю свое сердце, если
получит взамен шубку. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Марианна.

Комментарий:
В подписи к карикатуре, посвященной проблемам Франко-русского союза,
символизирующая Францию Марианна говорит медведю, символизирующему
Россию: "Скажи-ка, дорогуша, я отдам тебе сердце, но получу ли я твою
шубку зимой?".

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Марианна_(Франция)_и_медведь_(Россия).jpg

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
Евгений Водолазкин отмечает, что слово "побери", по сути, сохранилось
лишь в идиоме "черт побери", и сравнивает эту идиому с ИКСОМ. Для
улучшения качеств облачного ИКСА Плиний Старший рекомендовал
использовать кипящий свиной жир. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
А слово "побери" Водолазкин сравнивает с мухой. Так называемый облачный
янтарь издавна просветляли кипячением в масле: пузырьки заполнялись
жиром и приобретали способность пропускать свет.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=8299&page=46
   2. http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000039/st003.shtml

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Легенды о том, что группа "Kraftwerk", часто изображающая на сцене
роботов, многократно ДЕЛАЛА ЭТО, недостоверны. 13 ноября 1985 года,
воспользовавшись продукцией компании, основанной в конце 50-х годов XX
века, ЭТО СДЕЛАЛ футболист "Баварии" и сборной Дании Сёрен Лербю. Что
выпускала упомянутая компания?

Ответ:
Самолеты.

Зачет:
Авиалайнеры; реактивные самолеты; вертолеты.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сыграть в двух разных странах за один день. Ходили слухи о
том, что в группе "Kraftwerk" на самом деле играют не люди, а роботы,
что якобы позволяло давать одновременно несколько концертов в разных
местах. Лербю в тот день вышел на поле в важном матче против ирландцев
за сборную Дании, а когда датчане довели преимущество в счете до двух
мячей, тренер тут же его заменил, после чего Сёрен немедленно отправился
на чартерный рейс компании "Learjet", чтобы сыграть еще и за "Баварию" в
Кубке ФРГ. Успел.

Источник:
   1. http://www.quadroclub.ru/articles/p2_articleid/5
   2. http://www.blo-ger.com/audio/kraftwerk.html
   3. http://www.11freunde.de/artikel/dfb-pokal-1985-bayern-bochum-20
   4. http://www.wingsoverkansas.com/history/a199/
   5. http://www.cob.unt.edu/firel/kensinge/fina5700/Cases/Learjet.pdf

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   0-1 Fernando Torres (1')
   1-1 Ramos (19')
   1-2 Fernando Torres (46')
   2-2 Ronaldo (53')
   </раздатка>
   Андрей Шеин упоминает ЕЕ, рассказывая о втором голе, забитом Фернандо
Торресом в матче Кубка Испании. Майк Науменко, работая над переводом,
заменял ЕЕ каждый раз, когда встречался с курсивом в авторском тексте.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копирка.

Зачет:
Копировальная бумага.

Комментарий:
На первой минуте первого тайма Фернандо Торрес забил гол; второй тайм
начался тем же самым, словно под копирку. В книге "Иллюзии" Ричарда Баха
часть текста в оригинале выделялась курсивом: имея на пишущей машинке
лишь один шрифт, Науменко не ленился то и дело менять в заправленных
шести экземплярах черную копирку на фиолетовую и обратно, так что в
результате курсив был заменен фиолетовым цветом.

Источник:
   1. http://actas.rfef.es/actas/RFEF_CmpPartido?cod_primaria=1000144&CodActa=25831
   2. http://rurusport.ru/78-torres-i-grizman-ostavili-real-madrid-bez-kubka-ispanii.html
   3. http://modernlib.ru/books/korovin_sergey/bespokoyniki_goroda_pitera/read

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Несколько лет назад некий Дуглас Тэйлор нанял двести курьеров, каждый из
которых должен был исполнить свою миссию ровно в 18 часов 55 минут.
Операция прошла удачно, и он получил более ста тысяч фунтов стерлингов
прибыли. Назовите человека, поминальная служба по которому, по
удивительному совпадению, прошла в тот день в лондонской церкви святого
Мартина.

Ответ:
[Дик] Фрэнсис.

Комментарий:
Курьеры получили задание поставить по 165 фунтов на жеребца D Four Dave
в разных конторах за пять минут до начала скачек. Если бы сумма была
внесена за один прием, коэффициент бы резко упал. В романе Дика и
Феликса Фрэнсисов "Even money" описана аналогичная история, которая,
вероятно, и вдохновила мистера Тэйлора на воплощение ее в жизнь. За
полгода до описываемых событий престарелый писатель скончался, а
поминальная служба по нему прошла именно в тот день, когда состоялись
упомянутые скачки.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/7851694/Dick-Franciss-betting-method-lands-gambler-165000-win.html
   2. http://www.irishracing.com/horse?prt=308812

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой одного сериала собирается сыграть в теннис с будущим тестем.
Невеста уговаривает его проиграть. Герой пытается ее перехитрить, но в
итоге вынужден признаться, что он ИКС. Фридолин, старший брат
африканского короля Сефаса Бансы, - тоже ИКС. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Герой сериала "Друзья" Чендлер, обещая играть только левой рукой,
уверяет Монику, что у него не будет никаких шансов на победу, но их
общий друг Росс разоблачает уловку. Королем хохо после смерти
предшественника становится старейший в роду монарха, но только если он
правша. Леворукость считается признаком нечистоты и нечестности, поэтому
старший брат Сефаса Бансы королем не стал.

Источник:
   1. http://friends-online.su/online/7-season/3-seria-7-season.html
(4:40)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9phas_Bansah
   3. http://www.tagespost-speyer.de/index.php?c=7444&action=show&f=suchen&cn=0&search=speyerer

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Исследования, проведенные Нукулом Руттанадакулом и его коллегами,
показали, что за НЕГО можно получить более сотни кокосов. В статье,
опубликованной на математическом портале Википедии, ИХ количество
предполагается бесконечным. Назовите ЕГО при помощи двенадцати символов.

Ответ:
Обезьяно-час.

Комментарий:
В странах Юго-Восточной Азии обезьяны иногда работают сборщиками
кокосов. Лучшие из них собирают более тысячи плодов в день. Теорема о
бесконечных обезьянах гласит, что гипотетическая обезьяна, случайным
образом ударяя по клавишам печатной машинки в течение неограниченно
долгого времени, способна напечатать любой заданный текст. Необычная
единица учета рабочего времени была сконструирована авторами статьи по
аналогии с более известной, человеко-часом.

Источник:
   1. Loretta A. Cormier. Kinship with Monkeys: The Guaj Foragers of
Eastern Amazonia. P. 111-112.
https://books.google.ru/books?id=SU04AAAAQBAJ&pg=PA111#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.math.wikia.com/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Более века назад Максим Вайль, испытывавший смешанные чувства, в ноябре
СДЕЛАЛ ЭТО. После того как ЭТО СДЕЛАЛ гроссмейстер Давид Бронштейн, на
него поступил донос в ЦК партии. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Назвать сына Львом.

Зачет:
Назвать ребенка Львом.

Комментарий:
Дед известного писателя Петра Львовича Вайля Максим в ноябре 1910 года
испытывал радость из-за рождения сына и грусть из-за смертельной болезни
Льва Толстого. Сын же шахматиста стал полным тезкой Льва Давидовича
Троцкого, урожденного Бронштейна, что было расценено как выпад против
власти.

Источник:
   1. http://m.tululu.org/bread_53315_366.xhtml
   2. http://www.chesspro.ru/thesaurus/mikhalchishin_smyslov

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Кирилл Мошков рассказывает, что иногда джазовым ударникам приходилось
исполнять свои партии не на барабанах, а на разных подручных предметах
вроде телефонного справочника, чтобы ПЕРВАЯ не разлучалась со ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Звукозаписывающая игла, пластинка.

Зачет:
Игла (записывающая игла), грампластинка.

Комментарий:
До 1925 года все записи делались так называемым механическим способом -
когда звук попадал в огромный железный рупор, упиравшийся в иголку, а
эта иголка резала крутящуюся пластинку непосредственно, без всяких
промежуточных устройств. Если ударник громко ударял в барабан, то
режущая иголка вылетала с пластинки и вообще никакой записи не
получалось. Удар по книжке производит какой-то звук, но не очень резкий.

Источник:
http://www.moshkow.net/improvisation-vs-jazz01.htm#cut

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Славой Жижек утверждает, что капиталистическое общество еще не осознало
реального положения дел, и сравнивает капиталистов с котом, после чего
ехидно предлагает им СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посмотреть вниз.

Зачет:
Поглядеть вниз.

Комментарий:
Жижек пишет: "Нам знакома классическая сценка из мультфильма: кот
добегает до обрыва и продолжает бежать дальше, не зная о том, что почвы
под его ногами уже нет. Лишь глянув вниз, он замечает это и падает. Мы
говорим парням с Уолл-стрит: "Эй, посмотри вниз!"".

Источник:
http://liva.com.ua/zizek-wall-street.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "некогда".]
   Некогда исправленные варианты присылали клиентам, чтобы те
самостоятельно вклеивали их в нужные места. Какое слово получило
благодаря этому новое значение?

Ответ:
Патч.

Комментарий:
Исправленные фрагменты программ рассылались пользователям, которые
самостоятельно вклеивали их в исходную программу, записанную на
перфоленте. Основное значение английского слова "patch" - заплатка.
Сейчас так называют информацию, предназначенную для автоматизированного
внесения определенных изменений в компьютерные файлы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Patch_(computing)

Автор:
Александр Терегов (Ашхабад)

Вопрос 13:
22 июня 2007 года ОН в виде исключения выступил с концертом в городе
Фэрбенкс, штат Аляска. Джимми Киммель дал ЕГО музыкальному стилю
название "ТАКОЕ регги". Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Хасидское.

Зачет:
Еврейское; иудейское.

Комментарий:
ОН - Матисьяху, исполнитель так называемого хасидского регги. Долгое
время Матисьяху отказывался давать концерты в шаббат. Как известно,
шаббат начинается вечером в пятницу, однако поблизости от полярного
круга Солнце в июне не заходило до двух часов ночи, и Матисьяху решил,
что в данном случае он не нарушит никаких запретов.

Источник:
   1. http://www.oychicago.com/article.aspx?blogmonth=6&blogday=17&blogyear=2008&blogid=132
   2. http://archives.colta.ru/docs/15977
   3. http://the-little-things-in-life.blogspot.ru/2007/04/matisyahu-news-tour-dates.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 14:
Футболисты южнокорейского клуба "Чонбук Моторс" в матче с "Пхохан
Стилерс" СДЕЛАЛИ ЭТО, удивив соперника, и добились успеха. Игроки
сборной Сомали по хоккею с мячом в матче со сборной Китая СДЕЛАЛИ ЭТО по
причине отсутствия необходимого навыка, но успеха все равно не добились.
Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разыграть пенальти.

Комментарий:
Обычно пенальти пробивают, но правила как футбола, так и бенди не
запрещают разыграть мяч. Слово "пенальти" не является официальным
термином, но фактически так повсеместно называют как 11-метровый
штрафной удар в футболе, так и 12-метровый в хоккее с мячом. Корейцы
ловко обманули вратаря противника, а вот сомалийцы еще не научились
прицельно наносить удары по воротам с такого расстояния, поэтому Ахмед
Дик Абдул даже не стал пытаться пробить, а сразу покатил мяч вперед
Ахмеду Абди, который слабым неуверенным касанием отправил его мимо
ворот.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=L9t678gR9lQ
   2. http://www.youtube.com/watch?v=HcRSJ1GbMzs (1:17:35)

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Иван Ефремов образно писал, что научная фантастика может стать ЕЮ, а
может осесть грязным пятном на берегу моря науки. Кто ОНА?

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Ефремов писал: "Научная фантастика - это пена на поверхности моря науки.
Предание гласит, что из пены морской и звездного света родилась
Афродита, богиня любви и красоты. Фантастика должна стать Афродитой, но
если свет звездного неба не достигнет ее, пена осядет на берег грязным
пятном".

Источник:
http://m.tululu.org/bread_40282_23.xhtml

Автор:
Татьяна Волковая (Славянск-на-Кубани)

