Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2013/14. Лето

Дата:
30-Aug-2014

Редактор:
Алексей Богословский и Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета. Дмитрия Башука и команду
"От винта - Братья по фазе" (Харьков), Александра Ведехина (Таллин),
Юрия Выменца и Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Вячеслава Гарановича
(Нижний Новгород), Арсения Глазовского (Ярославль), Наталью Ермакову и
Андрея Кузьмина (Перт), Сергея Ефимова (Волгоград), Александра
Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Евгения Миротина
(Минск), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Тимура Сайфуллина (Уфа), Павла
Солахяна (Ереван), Антона Тахтарова (Самара), Наиля Фарукшина (Навои) и
Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Вопрос читается меланхолично. Ведущему стоит пару раз вздохнуть во
время чтения.]
   Этот известный человек скончался в 1528 году от Рождества Христова.
Назовите его.

Ответ:
[Альбрехт] Дюрер.

Зачет:
Любой другой известный человек, скончавшийся в 1528 году нашей эры.

Комментарий:
1528 Anno Domini, или A.D. Свои работы Дюрер подписывал буквами AD.
Печальное чтение - намек на "Меланхолию", одну из известнейших гравюр
Дюрера. Этим вопросом редакторы говорят "Добро пожаловать в ад". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюрер,_Альбрехт

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какого известного человека в Неаполе называли Парфений?

Ответ:
Вергилий.

Зачет:
Виргилий.

Комментарий:
Вергилий был очень скромным человеком, и некоторые считают, что его имя
образовано от слова "virgo" - дева. Поэтому имя поэта иногда пишут через
"и" - Виргилий. Значения "дева", а также "чистый, целомудренный" имеет
древнегреческое слово
"παρθένος" [парфЕнос].
Древнегреческий язык в I веке до н.э. у римлян, особенно у образованных,
был вполне в ходу, тем более в Неаполе, который долгое время был
греческим полисом. А еще Вергилий был проводником Данте в Аду.

Источник:
http://www.virgil.org/vitae/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Анализируя метрику одной из строк в сцене отъезда Энея из Карфагена,
комментатор упоминает ИХ работу. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гребцы.

Комментарий:
Эней покидает Карфаген на корабле. Весло бьется о воду - ударный слог,
выныривает - безударный.

Источник:
Распечатка из какой-то книги с английскими комментариями к "Энеиде",
выданная автору вопроса на уроке латыни:
   (pic: 20140350.jpg)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Интернете автор вопроса нашел статью Андрея Красковского, согласно
которой когда-то на Гавайях о знатности человека можно было судить по
размеру... Чего?

Ответ:
Доски для сёрфинга.

Зачет:
Сёрфборда, сёрфа. ИЖ был зачтен ответ "доска".

Комментарий:
Сёрфинг считался занятием благородным, и гавайские короли
демонстрировали свое искусство, чтобы укрепить позиции на троне. При
этом они катались на царских досках "оло" длиной 6-8 метров, а
простолюдины имели право использовать только более короткие сёрфы
"алайя", длина которых не превышала 3,5 метров. А еще сёрфингом называют
блуждание по Интернету.

Источник:
http://www.surfbali.ru/school/surfing-theory/istoriya-serfinga

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1595 году принц Мориц Оранский вручил этому человеку подарки для
китайского богдыхана. В стихотворении, где упоминается фамилия этого
человека, есть слова "полгода тянется". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Баренц.

Комментарий:
Голландский мореплаватель Виллем Баренц собирался добраться до Китая
через Северный Ледовитый океан, но доплыл только до Новой Земли. В
стихотворении Николая Колычева полгода тянется полярный день:
   Нам до весны не видеть солнца зрелого,
   Зато и летний день полгода тянется.
   От моря Баренца - до моря Белого,
   От моря Белого - до моря Баренца.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6371
   2. http://sotenskiy.wordpress.com/2013/11/30/чудесные-стихи-мурманского-поэта-ник/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один из ИКСОВ ценят за ярко-голубое донышко бокала. Еще один ИКС - "Царь
Петр". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сорт тюльпана.

Зачет:
Вид тюльпана, разновидность тюльпана. ИЖ был зачтен ответ "голландский
тюльпан".

Комментарий:
"Тюльпаном" называется одна из разновидностей бокалов, а цветоводы
называют "бокалом" бутон тюльпана. Необычность голубого цвета для
тюльпанов заключается в том, что у них нет голубого или синего гена -
так же, как, например, и у роз. Жизнь и деятельность Петра I были тесно
связаны с Голландией, и неудивительно, что в честь него назван один из
сортов тюльпанов.

Источник:
   1. http://www.greeninfo.ru/actual/index.html/Article/_/aID/4796
   2. http://www.dolinaroz.ru/catalog/lukovitsy_tyulpana/tyulpan_czaar_peter_tsar_petr.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Существует версия, что ИКС появился в XX веке, когда избавились от
нижнего элемента, ассоциировавшегося с европейской аристократией.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Флаг Индонезии.

Комментарий:
Индонезия была голландской колонией. Согласно приведенной версии,
индонезийские борцы за независимость оторвали от флага Нидерландов
нижнюю синюю полосу - символ "голубой крови" голландской аристократии,
на которой, по мнению индонезийцев, было основано государственное
устройство Нидерландов. И получился флаг Индонезии - две горизонтальные
полосы, красная и белая. Впрочем, намного вероятнее, что символика
индонезийского флага имеет более глубокие корни.

Источник:
http://euarom.narod.ru/simple-15.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Через 15 лет после начала Холодной войны один американский сенатор в
своей речи заявил: "Юрий Гагарин, русский герой, одновременно герой
всего человечества. Мы должны заглушить в себе досаду и ревность".
Однофамильцем какого изобретателя был этот сенатор?

Ответ:
[Роберт] Фултон.

Комментарий:
Точкой отсчета начала Холодной войны многие считают "Фултонскую речь"
Черчилля, произнесенную в марте 1946 года. А эта "фултонская речь" (или,
правильнее, "фултоновская"), по сути, наоборот, была против холодной
войны. Американский инженер Роберт Фултон является создателем одного из
первых пароходов и проекта одной из первых подводных лодок.

Источник:
   1. А.И. Первушин. 108 минут, изменившие мир. - М.: Эксмо, 2011. - С.
402.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фултонская_речь_Уинстона_Черчилля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фултон,_Роберт

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите число и месяц, когда "Ак Барс" в последний раз в сезоне 2008/09
выиграл у "Локомотива".

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Это был последний матч финала первого Кубка Гагарина. Он состоялся 12
апреля 2009 года - в День космонавтики. О Гагарине шла речь в предыдущем
вопросе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плей-офф_КХЛ_2009
   2. http://wildice.ru/p/1/ch/all/club1/RUS_Ak_Bars_Kazan/club2/RUS_Lokomotiv_Yaroslavl

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), при участии Максима Мерзлякова
(Воронеж)

Вопрос 10:
В рецепт одного салата, опубликованный на форуме "Say7" [сэй сЭвен],
входит отварное мясо, которое нужно разделать вдоль волокон и выложить
на блюдо так, чтобы внутри осталась выемка. Ответьте одним словом: что в
конце приготовления салата кладут в эту выемку?

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Яйцо. ИЖ были зачтены ответы "белок" и "желток".

Комментарий:
Салат называется "Птичье гнездо". Птицы сначала строят гнездо, а потом
откладывают туда яйца. Слово "кладут" - небольшая подсказка.

Источник:
http://forum.say7.info/topic20317.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Отрывок из статьи немецкого социолога Вернера Зомбарта: "... так и немец
вправе чувствовать себя превыше всех народов, окружающих его". В 2010
году аэропорт одного российского города окончательно закрылся, что
породило грустные каламбуры. Назовите этот город.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Орел - символ Германии. В памфлете "Торгаши и герои" Зомбарт писал о
превосходстве немецкой культуры: "Подобно тому как немецкая птица - орел
- летит выше всякой твари земной, так и немец вправе чувствовать себя
превыше всех народов, окружающих его, и взирать на них с безграничной
высоты". Закрытие аэропорта в Орле породило грустные каламбуры вроде
"Отчего Орел не летает?".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2525199
   2. http://www.orelcity.ru/news.php?id=1704
   3. http://www.smart-lab.ru/blog/177079.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1883 году правитель посетил ФАлькен, и у него появился новый замысел.
Но реализовать его не удалось. Переведите на русский язык слово, которое
составляют пропущенные в первом предложении буквы.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Мы пропустили буквы "штайн" ("штейн"). Посетив развалины замка
Фалькенштайн, что переводится как "Соколиный камень", Людвиг II
Баварский задумал возвести на этом месте новый замок, но не успел. Зато
другой замок Людвига с "птичьим" названием - Нойшванштайн ("Новый
лебединый камень"), - заложенный неподалеку от руин крепости Шванштайн,
возведен все-таки был, хотя достроен не полностью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Falkenstein_Castle_(Pfronten)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Говорят, что аристократки при дворе Людовика XI питались только супом,
потому что, можно сказать, считали суп ЭТИМ. Что, согласно произведению
конца XX века, является ЭТИМ?

Ответ:
Война.

Комментарий:
Аристократки думали, что чрезмерные жевательные усилия могут вызвать
преждевременное появление морщин. ЭТО - лекарство против морщин
(профилактические средства тоже называют лекарствами). "Война - дело
молодых, // Лекарство против морщин" - строки из песни группы "Кино"
"Звезда по имени Солнце".

Источник:
   1. http://www.stom.ru/what/view/?id=23
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-44928/
   3. http://www.song-story.ru/zvezda-kino/
   4. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=лекарство&all=x

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Людовику XIV не нравился короткий вариант ЭТОГО - король предпочитал
чуть более длинный, но, как ему казалось, более эстетичный вариант.
Напишите ЭТО так, чтобы написанное понравилось Людовику XIV.

Ответ:
XIIII.

Зачет:
Людовик XIIII, Луи XIIII, аналогичные ответы по-французски.

Комментарий:
Королю не нравилось привычное для нас написание числа 14 римскими
цифрами.

Источник:
http://blog.fossil.com/the-story-of-iiii-not-iv/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Людовик Жестокий, получивший свое прозвище за любовь к охоте, жил в
первой половине XVII века. Возможно, именно Людовик Жестокий был
персонажем произведения 1981 года, организатором операции-перехвата.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Пес в сапогах".

Комментарий:
Людовик Жестокий был котом кардинала Ришелье. Прозвище "Жестокий" он
получил за то, что успешно охотился на мышей. В мультфильме "Пес в
сапогах" безымянный толстый кот кардинала организует операцию по
перехвату собак-мушкетеров.

Источник:
   1. http://irokez.holypet.ru/index.php/biblio/126-cats-cardinals.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёс_в_сапогах

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно известному описанию, в этом месте на каждом уровне ангел
стирает со лба у человека одну из семи букв. Назовите это место.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Ангелы стирают буквы "P" - от слова "peccatum", что означает "грех".
Семь букв "P", изначально начертанных ангельским мечом на лбу попавшего
в чистилище, стирались ангелами после прохождения каждого следующего
круга. Кругов в чистилище семь - по одному на каждый грех. Мы начинаем
второй тур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистилище_(Божественная_комедия)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
На серии фотографий, сделанных с небольшими временными промежутками с
одной и той же точки, изображена ОНА на фоне заходящего солнца. Назовите
ЕЕ двумя словами и получите одно очко.

Ответ:
Баскетбольная корзина.

Комментарий:
Ярко-оранжевое, как баскетбольный мяч, заходящее солнце будто залетает в
баскетбольную корзину.

Источник:
http://stosekretov.ru/igraem-solncem-v-basketbol/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна из глав исторического романа, действие которого происходит в XIX
веке, называется "Черный день". В этой главе жители города слышат стук
топоров. Вскоре неподалеку от города можно увидеть подобие могильных
крестов. Назовите этот город.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Топорами прорубали днища кораблей, чтобы затопить их и закрыть вход в
Севастопольскую бухту во время Крымской войны. После затопления верхушки
мачт кораблей, выглядывавшие из воды, напоминали кладбищенские кресты.

Источник:
А. Брусникин (Б. Акунин). Беллона. Глава "Черный день".
http://www.knizhnik.org/anatolij-brusnikin/bellona/15

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Персонаж экранизации оперетты "Сильва" граф Веллергейм считает, что
аристократы должны сохранять чистоту породы, не допуская даже малейшего
изъяна в родословной. В качестве примера "неправильного" аристократа он
фактически приводит описание главного героя другой экранизации. Назовите
этого героя.

Ответ:
Белый Бим Черное ухо.

Зачет:
Белый Бим; Бим.

Комментарий:
В качестве отрицательного примера граф приводит идеально белого пса с
черным ухом. Такой пес, по его мнению, уже не настоящий аристократ.
Кстати, сеттер Бим действительно считался браком породы.

Источник:
   1. "Сильва" (1981), реж. Я. Фрид.
   2. "Белый Бим Черное ухо" (1977), реж. С. Ростоцкий.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По словам Терри Пратчетта, у ИКСА иногда появляется своя солнечная
система. Персонаж известного произведения, имеющий дело с ИКСОМ,
говорит, что ему всегда хочется отдохнуть. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Вокруг зажженной фонарной лампы по ночам часто летает мошкара. Фонарщик
из "Маленького принца" вынужден зажигать и гасить фонарь каждую минуту,
поэтому он очень устает.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Творцы заклинаний.
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc_s.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1890 году Чехов побывал в Томске и оставил о нем нелестные
воспоминания: "Скучнейший город... и люди здесь прескучнейшие... Город
нетрезвый... Грязь невылазная...". Однако жители Томска не очень
обиделись на Чехова и даже построили ему памятник. А вот на другого
писателя, родившегося в 1852 году и работавшего в Томске и его
окрестностях чуть позже Чехова, многие жители Томска обиделись всерьез и
до сих пор вспоминают его недобрым словом. Назовите фамилию этого
писателя.

Ответ:
Михайловский.

Зачет:
Гарин-Михайловский.

Комментарий:
Гарин-Михайловский был инженером-железнодорожником (об этом известно,
например, из его книги "Инженеры") и в начале 1890-х годов участвовал в
проектировании трассы Транссибирской магистрали. Считается, что во
многом благодаря ему Транссибирская магистраль прошла мимо Томска (в то
время - самого крупного города Сибири), что отрицательно сказалось на
его развитии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Чехову_(Томск)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарин-Михайловский,_Николай_Георгиевич
   3. http://www.prometeus.nsc.ru/gorod/garin/works.ssi
   4. http://konr.gorod.tomsk.ru/index-1380784140.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1902 году на Транссибирской магистрали была построена станция
Половина. В некоторых источниках утверждается, что она находится на
середине Транссиба. В начале 1904 года примерно в 200 км от Половины
была построена не сохранившаяся до наших дней необычная станция
Середина. Посередине чего она находилась?

Ответ:
Трансбайкальской ледовой дороги.

Зачет:
Байкала.

Комментарий:
В 1904 году Кругобайкальской железной дороги еще не было, и вагоны
перевозили на паромах-ледоколах через озеро Байкал. Зима 1903/04 годов
была очень холодной, ледоколы не могли разбить лед, и рельсы проложили
по льду Байкала (вагоны тянули лошади). А примерно посередине ледового
перехода через Байкал построили временную станцию Середина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михайловка_(Иркутская_область)
   2. http://www.regionput.com/page.item._id-140.html
   3. С. Волков. Путеводитель. Байкал. - М.: АСТ, Восток-запад, 2006.
   4. http://www.observer.materik.ru/observer/N12_99/12_21.HTM

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению автора вопроса, маленькая ОНА похожа на жирафа. Впрочем, в НЕЙ
можно найти что-то общее и с кенгуру. Кстати, в неволе продолжительность
жизни жирафов достигает 35 лет, а большинства видов кенгуру - примерно в
два раза меньше. В коптском языке ЕЕ аналог называется "лАула". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Лямбда.

Зачет:
Λ, λ.

Комментарий:
В этом вопросе приведена попытка объяснения имени, которое выбрал
персонажу своей песни Михаил Щербаков:
   Еще я мальчиком всё думал: заведу зверька, а то их вон сколько скачет
по полям-то,
   Возьму в товарищи разумного жирафа, муравьеда или просто кенгуру, я
даже имя подыскал:
   Лямбда! Я назову его Лямбда!
   Так думал я, но детство кончилось, а бедный муравьед и по сегодня
остается невостребован и скачет, где скакал.
   Но этот вопрос можно взять и без знания песни Михаила Щербакова. В
коптском языке буква, соответствующая греческой лямбде, называется
"лаула". В неволе продолжительность жизни жирафа составляет примерно
половину продолжительности жизни человека, а продолжительность жизни
кенгуру - примерно половину продолжительности жизни жирафа. Лямбда -
символ, обозначающий постоянную распада, которая характеризует
вероятность радиоактивного распада за единицу времени. А еще лямбда -
эмблема игры "Халф-лайф". Мы достигли середины пакета.

Источник:
   1. М. Щербаков. Песня "Австралия"
(http://www.youtube.com/watch?v=BXqwrQd-_Ss).
   2. http://www.baby.ru/company/moscow/nutrini/13362242/blog/post/13604766
   3. http://www.zoo-ekzo.ru/taxonomy/term/29
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лямбда
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коптское_письмо

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Многие соединения меди окрашены в зеленый цвет. Однако прозвище
известного американского физика не связано с медью, а происходит от
слова, одно из значений которого - "увалень". Напишите это слово.

Ответ:
Халк.

Зачет:
Hulk.

Комментарий:
По-гречески "медь" - χαλκός [халкОс]. От
этого слова образованы названия минералов (халькопирит, халцедон) и
другие термины (халколит и т.д.). Халк - прозвище (а потом и имя)
существа, в которое превратился (в некоторых версиях - временно
превращается) физик Брюс Бэннер - герой комиксов, фильмов и
мультфильмов. Халка рисовали разными цветами, но чаще всего он зеленый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медь
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=hulk&allowed_in_frame=0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(Marvel_Comics)
   4. http://www.lingvo-online.ru/ru/Translate/en-ru/Hulk

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению журналистки Елены Казённовой, у домов в старых кварталах
Мюнхена эта деталь неповторима, потому что жители Мюнхена очень любят
пиво. Назовите эту деталь двумя словами.

Ответ:
Дверная ручка.

Комментарий:
По мнению журналистки, все дверные ручки сделаны разными, чтобы в случае
чрезмерного употребления пива на ощупь определить - твой это дом или
нет.

Источник:
Е. Казённова. Доброе слово и богатому приятно. // "Литературная газета",
2013, N 2-3. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
В 1950-х годах поле для одной игры было трехслойным. В первом слое
находились отверстия, через которые нужно было пробивать молоточком
второй слой - защитную пленку. Тот скрывал третий слой, где под каждым
отверстием могли быть изображены цифры или... Что еще?

Ответ:
Мины.

Зачет:
Бомбы, гранаты.

Комментарий:
Когда персональных компьютеров еще не было, существовала настольная
игра, аналогичная игре "Сапер". Целью игрока было пробить все отверстия,
под которыми не было мин. Если он справлялся с этим, то получал от
производителя приз - еще одну такую же игру.

Источник:
   1. http://www.saperwm.ru/istoriya.php
   2. http://sergthegod.livejournal.com/31833.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чернокожий Вилли Хант вспоминал, как в 1976 году мылся в душе вместе со
своим сослуживцем. Когда сослуживец начал обходить его сзади, Хант
догадался, что тот пытается СДЕЛАТЬ ЭТО. Литературный персонаж, которого
в Португалии иногда называют ИгОр, очень обрадовался, когда было СДЕЛАНО
ЭТО. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Ослик] Иа-Иа.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - искать хвост. Среди белых американцев даже в 70-е годы были
сильны расовые предрассудки. Ну, тупые! Один из вариантов интерпретации
имени ослика - Игорь (или Игор). Это немного похоже на имя Иа (в
оригинале - "Ийо"). Еще его в Португалии почему-то называют "Бизоньо",
но это уже к вопросу не относится.

Источник:
   1. Сериал "Одноэтажная Америка", 15-я серия ("Вашингтон: Декларация
независимости, журналистика, расизм").
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/Bisonho

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одним из главных вопросов, обсуждавшихся на Третьем ЛатерАнском соборе,
было искоренение катАрской и вальдЕнской ересей. Формулируя задачу
собора, папа Александр III использовал известное выражение. Если в одном
из слов этого выражения отбросить букву, получится фамилия
государственного деятеля. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Плеве.

Комментарий:
Александр III говорил о плевелах, которые заглушают пшеницу и должны
быть вырваны с корнем (слово "искоренение" - подсказка). "Отделять зерна
от плевел" - известное выражение из Нового Завета, означающее "отделять
вредное от полезного, плохое от хорошего". Кстати, посты директора
Департамента государственной полиции, заместителя Министра внутренних
дел и сенатора Плеве получил при Александре III.

Источник:
   1. http://www.scisne.net/a1221
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третий_Латеранский_собор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеве,_Вячеслав_Константинович

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один из ИКСОВ назван в честь леди Нокс, дочери генерал-губернатора,
которая очень много курила. В какой европейской столице расположен
высокий белый собор, который сравнивают с ИКСОМ?

Ответ:
Рейкьявик.

Комментарий:
В большинстве источников утверждается, что один из новозеландских
гейзеров назвали в честь дочери генерал-губернатора Новой Зеландии леди
Нокс, чтобы увековечить ее красоту. Однако некоторые гиды рассказывают,
что она напоминала гейзер, когда выпускала струи табачного дыма.
Исландия знаменита гейзерами, и само слово "гейзер" исландского
происхождения.

Источник:
   1. http://www.mne-interesno.ru/geyser-lady_knox_/
   2. http://www.journeying.ru/dostoprimechatelnosti-reykyavika-chto-posmotret-i-kuda-schodit-v-reykyavike.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. В честь кого названа привокзальная площадь в Новосибирске?
   2. Памятник этому человеку в одном российском городе выглядит так: он
изображен в нелепой шляпе, пальто, перекошенных очках, с зонтиком и
босиком. Согласно подписи, так он выглядит глазами пьяного мужика,
лежащего в канаве. Назовите этого человека.

Ответ:
   1. Гарин-Михайловский.
   2. Чехов.

Зачет:
   1. Михайловский.

Комментарий:
   1. Гарин-Михайловский считается причастным к основанию Новосибирска:
город был основан на месте, где Транссибирская железнодорожная
магистраль пересекает Обь, и это выгодное расположение послужило толчком
к быстрому развитию города. А маршрут трассы во многом определили
изыскания Гарина-Михайловского.
   2. Жители Томска все-таки немного обиделись на Чехова, и памятник
выглядит карикатурно. Как писал Чехов, город нетрезвый, а грязь
невылазная. В этой грязи Чехов и потерял калоши. Подпись на постамента
памятника гласит: "Антон Павлович в Томске глазами пьяного мужика,
лежащего в канаве и не читавшего "Каштанку"".

Источник:
   1. http://turizm.ngs.ru/novosibirsk/sights/2979/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Чехову_(Томск)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одно из значений этого слова связано с "Жалостной комедией об Адаме и
Еве", популярной в России в начале XVIII века, и подобными ей
произведениями. Другое - калька с французского слова, происхождение
которого связано с росписями потолков на библейские темы. Напишите это
слово.

Ответ:
Раёк.

Комментарий:
Первое значение слова "раёк" - популярный в народе небольшой передвижной
театр, который сначала представлял пьесы жанра "Райское действо",
примером которого является "Жалостная комедия об Адаме и Еве". Второе
значение - "галерка", верхний ярус в театре, где зрители сидят почти под
самым потолком. По-французски галерку называют "Paradis". Потолки в
некоторых французских театрах расписывали на библейские темы. Рая в
третьем туре мы не обещаем - максимум небольшой раёк.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/85494/
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Paradis_(th%C3%A9%C3%A2tre)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ТАКОЙ циркуль можно изготовить следующим образом: взять две одинаковые
полоски из дерева или пластмассы длиной 34 см, на расстоянии 13 см от
одного из концов сделать отверстия, а потом через них соединить полоски.
В одном из вариантов описания ТАКОГО города упоминаются изумрудное море
и сапфировое небо. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Золотой.

Комментарий:
"Золотой циркуль" - устройство, предназначенное для построения отрезков,
разделенных золотым сечением. 13, 21 и 34 - числа Фибоначчи. Частное от
деления числа Фибоначчи на предшествующее ему приближается к значению
φ - золотого сечения. Во второй фразе вопроса речь идет об одном из
переводов на английский песни "Город золотой". Сапфировое небо - это
небо голубое, под (или, правильнее, над) которым располагается Город
золотой. Кстати, другое название песни - "Рай".

Источник:
   1. Ф. Корбалан. Золотое сечение. Математический язык красоты. - М.:
DeAgostini, 2011. - С. 16, 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_золотой
   3. http://www.tubinshlak.com/wp/the-golden-city/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите фамилию президента США, которого во время предвыборной кампании
поддерживал золотоискатель Уильям Дики.

Ответ:
Мак-Кинли.

Зачет:
Маккинли.

Комментарий:
Поэтому Дики назвал в честь него самую высокую вершину Северной Америки.
Гора Маккинли находится в штате Аляска - в тех местах, где искал золото
Уильям Дики во время золотой лихорадки конца XIX века.

Источник:
http://polit.ru/news/2013/09/20/ps_denali/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Питера Гринуэя распихал золото по многочисленным карманам
одежды и отправился в поход по Германии. Однако поход оказался недолгим.
Какого человека упоминает Гринуэй в конце рассказа об этом персонаже?

Ответ:
[Фридрих I] Барбаросса.

Комментарий:
Король Германии Фридрих Барбаросса погиб в крестовом походе во время
переправы через реку из-за тяжелых доспехов. Аналогичная судьба постигла
и персонажа Гринуэя. Впрочем, персонаж был очень нехорошим человеком, и
так ему и надо.

Источник:
   1. П. Гринуэй. Золото.
http://www.web-lit.net/writer/12825/book/54216/grinuey_piter/zoloto/read/4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В конце августа - начале сентября 1941 года жители Базеля, Цюриха,
Люцерна и других населенных пунктов были вынуждены покинуть свои
кантоны, расположенные у большой реки, и переселиться в другие места.
Назовите эту реку.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
В конце августа 1941 года была ликвидирована Республика Немцев Поволжья,
которая делилась на 22 кантона. Среди жителей республики были выходцы из
немецкой Швейцарии, и там были населенные пункты - тезки швейцарских
городов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автономная_Советская_Социалистическая_Республика_Немцев_Поволжья
   2. http://www.elsso.ru/cont/geo/reg/ro_6.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В сталинские времена в СССР были репрессированы многие иностранные
политики-революционеры, например глава Монгольской Народной республики
Пэлжидийн Гэндэн, лидер Венгерской Советской республики Бела Кун и
другие. В 1938 году в возрасте 29 лет в СССР был расстрелян известный
политик островного государства, младший брат лидера местной революции.
Назовите это государство.

Ответ:
Швамбрания.

Комментарий:
Островное государство Швамбранию в детстве придумали братья Лев и Иосиф
Кассили (в книге Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" - Лёля и Оська).
Дети играли в Швамбранию и отождествляли себя с местными жителями: Лев
Кассиль был адмиралом Арделяром Кейсом, одним из лидеров швамбранской
революции, а его младший брат Оська - вице-адмиралом Сатанатамом. В 1938
году Иосиф Кассиль был расстрелян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинские_репрессии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кун,_Бела
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пэлжидийн_Гэндэн
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассиль,_Иосиф_Абрамович
   5. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В каком городе, названном в честь пригорода Лондона, базируется команда
чирлидеров "Октан"?

Ответ:
Эдмонтон.

Комментарий:
Это команда поддержки хоккеистов "Эдмонтон Ойлерз". Октан - жидкость,
содержащаяся в нефти.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oilers_Octane
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдмонтон

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Армянский гампр в 2011 году получил официальное признание Международного
союза. Слово "гампр" означает "мощный". Есть несколько разновидностей
гАмпров, например, чобанишУн и гайлахЕхд. Слово "хехтЕл" по-армянски
означает "душить". Кого по-армянски называют "гайл"?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
ГАмпры - крупные и сильные собаки. В 2011 году эта порода была признана
Международным кинологическим союзом. ЧобанишУн - пастушеская собака
(название связано со словом "чабан"), а "гайлахехд" означает "волкодав".
Армянский волкодав - другое название гАмпра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гампр
   2. http://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%80%D5%A1%D5%B5%D5%AF%D5%A1%D5%AF%D5%A1%D5%B6_%D4%B3%D5%A1%D5%B4%D6%83%D5%BC
   3. http://www.draniktour.com/ru/info/1/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), при участии Алексея Богословского
(Санкт-Петербург) и Павла Солахяна (Ереван)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В античном стихе словом "ВЕРХНЯЯ" называется сокращение долгого
слога, а словом "НИЖНЯЯ" - удлинение краткого. Назовите любое из двух
существительных греческого происхождения, которые мы заменили словами
"ВЕРХНЯЯ" и "НИЖНЯЯ".

Ответ:
Систола.

Зачет:
Диастола.

Комментарий:
Эти термины используются не только в филологии, но и в медицине:
систолой называется сокращение левого и правого желудочков, а диастолой
- расширение полостей сердца. При записи результатов измерения
артериального давления используются два числа, первое из которых
называют систолическим "верхним", а второе - диастолическим "нижним"
артериальным давлением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Систола_(стихосложение)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диастола_(стихосложение)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровяное_давление

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Белорусские родственники называют этого знаменитого человека,
родившегося в 1961 году, Ваней. Возможно, далекие предки этого человека
родом с берегов Эгейского моря. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Гретцки.

Комментарий:
Дед Уэйна Гретцки, Тимофей Грецкий, уехал в Канаду из Гродненской
губернии в начале XX века. По одной версии, происхождение фамилии
связано с греческими корнями ее носителей.

Источник:
   1. http://www.sn-plus.com/exclusive/540-l-r-.html
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Грецкий

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один миссионер заметил, что каждый раз, когда он зажигал в церкви свечи,
там собирались ОНИ. Бывает, что ОНИ выводят людей к леопардам или диким
буйволам. Назовите ИХ.

Ответ:
Медоуказчики.

Комментарий:
Самих медоуказчиков больше интересует не мед, а воск. Именно поэтому
птицы слетались в церковь на запах зажженных свечей. Медоуказчики
обращают внимание не только на пчел, но и вообще на всё более или менее
необычное, так что следовать за ними надо с большой осторожностью.

Источник:
   1. http://www.zoofirma.ru/zhivotnye/sekrety-prirody/2306-ptitsy-kotorye-nahodjat-pischu-nosom.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медоуказчики_(род)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, музыкальный фрагмент!
   (aud: 20140004.mp3)
   Вы прослушали фрагмент пьесы, которая называется "ОНА". Кто ОНА? У
вас осталась минута, чтобы дать ответ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Это был отрывок из музыкальной пьесы Луи Клода ДакЕна, в котором
имитируется пение кукушки. Кукушка подсказывает, сколько осталось жить.
А еще прячется в часах.

Источник:
http://www.poiskm.com/song/27946899-FORTEPIANO-Lui-Klod-Daken-Kukushka

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург), при участии Павла Солахяна (Ереван)

Вопрос 13:
Как пишет Ростислав Кинжалов, у ацтеков этот жанр особенно
распространился в годы конкисты. В статье об одном из самых известных
примеров этого жанра - эпизоде знаменитого произведения - Геннадий
Трусков упоминает птичий крик, громкий после вздоха и постепенно
потухающий на выходе. Назовите этот жанр.

Ответ:
Плач.

Комментарий:
Годы конкисты - очень печальное для ацтеков время. Трусков отмечает, что
автор "Плача Ярославны" из "Слова о полку Игореве" умело использовал
звукопись, и предполагает, что зегзица - это не кукушка, как принято
считать, а чибис или пигалица, крики которых напоминают женский плач с
причитаниями и всхлипываниями.

Источник:
   1. Р.В. Кинжалов. Орел, кецаль и крест. - СПб.: Наука, 1991. - С.
157.
   2. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=199903901

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
То, что называется словом "колумЕлла", разделяет АЛЬФЫ и обычно
выступает вниз из-под крыльев на 2-4 миллиметра. Фамилия какого
литературного персонажа образована от слова "АЛЬФА"?

Ответ:
Ноздрёв.

Комментарий:
КолумЕлла - это кожная часть перегородки, разделяющей ноздри. В латыни,
откуда слово попало в русский язык, "columella" является уменьшительным
от слова "columna" и обозначает столбик или подпорку.

Источник:
   1. http://www.plastikanosa.ru/plastika_kolumelli/
   2. http://www.medkarta.com/?cat=article&id=27099

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Героиня фильма "Любит - не любит" маниакально влюблена в женатого
мужчину, преследует его и в итоге попадает в психиатрическую клинику. В
финале картины врач выписывает героиню и видит в ее палате огромный
разноцветный портрет ее возлюбленного. Догадавшись, в чем особенность
этого портрета, ответьте, как, согласно словарю Даля, на юге России
называли доску для письма.

Ответ:
Таблетка.

Зачет:
Тавлетка.

Комментарий:
Слово "таблетка" родственно "табель", "таблица", "табло" и другим
словам, происходящим от латинского "tabula" - "доска". Портрет был
сделан из таблеток, которые выписывали героине. Судя по этому факту (и
вообще по наличию портрета), на момент выписки из больницы героиня вряд
ли избавилась от маниакальной влюбленности, и героя ждут новые проблемы.
Вы тоже можете быть свободны. Спасибо за внимание.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/He_Loves_Me..._He_Loves_Me_Not_(film)
   2. http://www.kommersant.ru/doc/352740
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ТАБЕЛЬ/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

