Чемпионат:
Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2014/15. Лето

Дата:
30-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Иделию Айзятулову, Дмитрия
Борока, Евгения Быстрова, Дмитрия Вайнмана, Дмитрия Великова, Артема
Гулецкого, Михаила Иванова, Марию Колосовскую, Владислава Короля,
Станислава Максименко, Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева,
Наталию Новыш, Кирилла Пиксендеева, Юрия Разумова, Бориса Реутова, Игоря
Рылькова, Михаила Савченкова, Андрея Скиренко, Екатерину Сосенко, Милену
Спасич, Наиля Фарукшина, Алису Хабирову, Сергея Челышева.

Вопрос 1:
Согласно семейной легенде, Адаму Мицкевичу СДЕЛАЛИ ЭТО над книгой, чтобы
он стал умным. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перерезать пуповину.

Комментарий:
Было такое литовское поверье. Это были то ли судебные книги, то ли
сочинения литератора Красицкого.

Источник:
http://www.culture.pl/ru/article/mickevich-ot-novogrudka-do-konstantinopolya-storymap

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Томас Гарди описывает косой дождь и проводит сравнение, в котором
упоминается поселок. Напишите его несклоняемое название.

Ответ:
КресИ-ан-Понтьё.

Зачет:
КресИ.

Комментарий:
Цитата из английского писателя: "Косой дождь бил в стены, в склоны, в
заборы, словно длинные стрелы лучников при СенлАке или КресИ". Сенлак -
это холм при Гастингсе, а Креси - это правильный ответ. При Креси
английские лучники показали свое превосходство над французской тяжелой
конницей. Местечко Креси-ан-Понтьё ныне считается поселком. К слову,
Пуатье - это сравнительно крупный город, исторический центр провинции.

Источник:
   1. Т. Гарди. Три незнакомца. http://www.flibusta.net/b/17944/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Креси-ан-Понтьё

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Историки русской кухни Сюткины поясняют, что популярная в XIX веке ТАКАЯ
икра - не значит посредственная, а наоборот, спешно доставленная к столу
сразу после засола. Какая?

Ответ:
Троечная.

Комментарий:
Эта икра не сделана на троечку, а доставлена на тройках - максимально
быстром в то время российском средстве передвижения.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/215817/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
При основании футбольного клуба "Челси" его могли назвать и в честь
соседнего района - КЕнсингтона. Сотрудник клубного музея признаётся, что
рад, что этого не произошло. Назовите основанную в 1952 году
организацию, из-за которой, по его словам, сейчас бы над клубом все
смеялись.

Ответ:
KFC [кей-эф-си].

Зачет:
Kentucky Fried Chicken [кентАкки фрайд чИкен].

Комментарий:
Аббревиатура Chelsea Football Club [чЕлси фУтбол клаб] - CFC [си-эф-си].
Если бы аббревиатура была KFC, клуб мог бы получить какое-нибудь
неприятное прозвище из-за сходства с названием предприятий быстрого
неспортивного питания.

Источник:
   1. http://www.eurofootball.ru/article/15605/sinyaya-magiya-stemford-bridzh
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/KFC

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Картина РОгира ван дер ВЕйдена посвящена событиям после распятия Христа.
Восхищаясь этой работой, Льюис Кэрролл указывал, что каждая ОНА на
картине - это тщательно выписанная полусфера с собственным бликом и
собственной тенью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слеза.

Зачет:
Слеза [Девы] Марии; слеза Богородицы; слеза Богоматери.

Комментарий:
Слезы Девы Марии во время снятия с креста.

Источник:
http://www.lewis-carroll.ru/library/demurova-luis-kerroll12.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В 1791 году при большом стечении народа в венском парке ПрАтер ЭТО
перерЕзал сам эрцгерцог Франц. Назовите ЭТО двумя словами, второе из
которых произошло от имени собственного.

Ответ:
Веревка монгольфьера.

Зачет:
Канат монгольфьера, гайдроп монгольфьера, трос монгольфьера; а также все
эти ответы во множественном числе.

Комментарий:
На популярное тогда развлечение пришли посмотреть многие, в том числе и
августейшие особы. В воздух поднялся Франсуа БланшАр.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/prater/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "губ", без оглушения на конце.]
   Ди-джей Антон Королёв утверждает, что в известное определение, чтобы
оно стало верным, нужно добавить слово "губ". Воспроизведите это
определение.

Ответ:
"Джаз - музыка толстых".

Зачет:
"Музыка толстых".

Комментарий:
По утверждению Королёва, Максим Горький якобы не успел дописать свою
статью "О музыке толстых". На самом деле статья была опубликована в 1928
году. Толстые губы характерны для негроидной расы, которая и породила
джаз.

Источник:
   1. Эфир программы "Ночь коротка" от 20 января 2014 года, рубрика
"Радиогуру".
   2. Максим Горький. О музыке толстых.
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/articles/article-80.htm

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 8:
В отличие от большинства себе подобных, ОНА способна на быстрые
движения. Объясняя ЕЕ название, указывают на сходство с женскими
гениталиями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Венерина мухоловка - хищное растение, которое быстро схлопывает свои
ловчие листья. В честь Венеры, по некоторым версиям, растение названо
из-за пикантного внешнего сходства.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_flytrap
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венерина_мухоловка

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Герой одного сериала должен обезвредить взрывное устройство на
автомобиле. Получив подсказку на стандартный в таких ситуациях вопрос,
герой с недоумением увидел, что на самом деле [ПРОПУСК]. Название какого
детективного романа мы пропустили?

Ответ:
"Всё красное".

Комментарий:
Задав традиционный в кино вопрос, какой провод резать, герой получил
ответ: "Красный", после чего обнаружил, что красное на взрывателе всё.
"Всё красное" - роман Иоанны Хмелевской.

Источник:
   1. Телесериал "Первобытный мир", s02e06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_красное_(роман)

Автор:
Лев Бондаревский

Вопрос 10:
Путешественник Томас Митчелл первым исследовал территорию современного
австралийского штата Виктория, который выгодно отличается природными
условиями от большей части пустынного континента. Этой земле он дал
название "ТАКАЯ Австралия". Какая?

Ответ:
Счастливая.

Комментарий:
Название было дано по аналогии со Счастливой Аравией - современным
Йеменом, который выгодно отличается природными условиями от пустынной
части Аравийского полуострова.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Australia_Felix

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В благодарность за церковь, которую некая АнИкия ЮлиАна построила в VI
веке в Константинополе, окрестные жители скинулись и СДЕЛАЛИ ей ЭТО.
Расхожая фраза утверждает, что СДЕЛАТЬ ЭТО - оптимальное решение. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подарить книгу.

Комментарий:
Книги были рукописными и очень дорогими, стоимость книги едва ли не
равнялась стоимости самой церкви. Как известно, книга - лучший подарок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венский_Диоскорид
   2. http://www.vizantia.info/docs/84.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В рассказе Питера Хёга известный писатель утверждает: "Никто не смог
понять сон об Африке так, как я". Назовите этого писателя.

Ответ:
Джозеф Конрад.

Зачет:
Юзеф Коженёвский (настоящее имя писателя).

Комментарий:
Конрад имеет в виду свою самую известную повесть "Сердце тьмы", действие
которой происходит в Африке, а также намекает на библейского Иосифа,
толковавшего сны фараона.

Источник:
П. Хёг. Ночные рассказы. http://www.flibusta.net/b/194269/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
ДОрис КОльер, медик по образованию, в середине XX века писала детективы.
Из почтения к великому предшественнику она взяла себе псевдоним,
сделавший ее тезкой императрицы и однофамилицей изобретателя. Назовите
этот псевдоним.

Ответ:
Джозефина Белл.

Зачет:
Жозефина Белл.

Комментарий:
Псевдоним был взят не в честь Холмса, а в честь его прототипа -
эдинбургского хирурга Джозефа Белла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Josephine_Bell
   2. Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.net/b/373269/read#t71

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
На прошедшей в Гатчинском дворце выставке демонстрировалась модель
галеры, на которой в свое время ходил ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Жан ПаризО де ла Валетт.

Зачет:
По фамилии Валетт или ла Валетт.

Комментарий:
Ла Валетт - один из первых гроссмейстеров Мальтийского ордена, успешно
противостоявший туркам и давший свое имя столице Мальты. Павел I,
обитатель Гатчинского дворца, почитал своих предшественников на
должности гроссмейстера.

Источник:
http://www.sobaka.ru/city/city/19243

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В начале XX века англиканский епископ Этельберт ТАлбот в своей проповеди
процитировал слова апостола Павла о тех, кто получает нетленный венец.
Кто через пять дней после этого перефразировал проповедь Талбота?

Ответ:
[Пьер де] Кубертен.

Комментарий:
В Послании к Коринфянам сказано: "Не знаете ли, что бегущие на ристалище
бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить. Все
подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а
мы - нетленного". Талбот произносил проповедь по случаю Олимпийских игр
в Лондоне. Вдохновившись ею, Пьер де Кубертен произнес: "Главное - не
победа, главное - участие".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ethelbert_Talbot
   2. 1 Кор. 9:25.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Иделию Айзятулову, Дмитрия
Борока, Евгения Быстрова, Дмитрия Вайнмана, Дмитрия Великова, Артема
Гулецкого, Михаила Иванова, Марию Колосовскую, Владислава Короля,
Станислава Максименко, Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева,
Наталию Новыш, Кирилла Пиксендеева, Юрия Разумова, Бориса Реутова, Игоря
Рылькова, Михаила Савченкова, Андрея Скиренко, Екатерину Сосенко, Милену
Спасич, Наиля Фарукшина, Алису Хабирову, Сергея Челышева.

Вопрос 1:
Андрей ЛошАк, вспоминающий себя впервые в жизни пробующим напиток 7UP в
советские годы, сравнивает этот процесс с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Причащение; причащение Святых Даров; евхаристия; те же ответы со словом
"первое".

Комментарий:
Так Лошак приобщился к импортной газировке, словно причастившись святых
даров Запада. В вопросе употреблено несколько больше причастий, чем это
позволяет нормальный русский язык.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2625753

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В книге "Без тормозов" Джереми Кларксон пишет, что в секте, в которой он
состоит, для причастия используется вино, у которого есть ОНО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Октановое число.

Комментарий:
Кларксон - известный автожурналист. Он метафорически пишет, что
причащаются в этой своеобразной секте автолюбителей бензином.

Источник:
Дж. Кларксон. Без тормозов. Мои годы в "Top Gear".
http://www.flibusta.net/b/367716/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
(pic: 20150283.jpg)
   Назовите фамилию человека, который изображен на этой американской
карикатуре XIX века справа.

Ответ:
Монро.

Комментарий:
Карикатура обыгрывает доктрину президента Джеймса Монро - "Америка для
американцев". Монро рисует тростью линию наперерез двум европейцам. Мы
заретушировали слова "Доктрина Монро".

Источник:
http://inosmi.ru/usa/20101018/163671564.html

Автор:
Андрей Ефремов

Вопрос 4:
Так называемые муравьи-бочки до краев наполняются нектаром и по
требованию желающих полакомиться товарищей делятся с ними порцией. С
этими муравьями Вячеслав ИвАнов сравнивает ряд второстепенных персонажей
знаменитого романа. Какого?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Некоторые персонажи этого романа - живые книги, которые запомнили
определенное количество томов и их память переполнилась до краев. По
просьбе товарищей они эти книги и пересказывают.

Источник:
   1. Вяч.Вс. Иванов. Чёт и нечет. Асимметрия мозга и знаковых систем.
http://lib.ru/NTL/KIBERNETIKA/IWANOW_W/odd_even.txt
   2. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://www.flibusta.net/b/230948/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Персонажу Оскара Уайльда настолько не хотелось узнать свою судьбу, что
он отказался даже СДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО отказываются и те, кто не
настроен на бой. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать перчатки.

Зачет:
Сбрасывать перчатки.

Комментарий:
Несмотря на предложенные услуги хироманта, персонаж даже перчатки
снимать не стал, чтобы не показывать свои линии на руке. Предложение
подраться в хоккее - это сброс перчаток. Однако если соперник не
настроен биться, он не станет снимать перчатки и отъедет.

Источник:
   1. О. Уайльд. Преступление лорда Артура Сэвила.
http://www.flibusta.net/b/98729/read
   2. http://www.boi-tna.ru/news/247/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
После поражения "Спартака" от "Зенита" Михаил Боярский сравнил
спартаковцев с НИМИ. Среди НИХ были и жандармы. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Гвардейцы кардинала.

Зачет:
Гвардейцы Ришелье; кардинальские гвардейцы; солдаты кардинала; солдаты
Ришелье; кардинальские солдаты; войска кардинала; войска Ришелье;
кардинальские войска.

Комментарий:
Самая известная роль болельщика "Зенита" Боярского - роль д'Артаньяна.
"Зенит" он сравнил с мушкетерами (еще и по цвету формы), а "Спартак" - с
обычно уступавшими мушкетерам конкурентами. Жандармерия входила в отряд
как дворцовой гвардии, так и личных войск кардинала.
   z-checkdb: В упомянутом матче победил не "Зенит", а "Спартак"
(Владислав Дронов).

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/154288398.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвардейцы_кардинала

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 7:
Во время посещения одной туристической достопримечательности Джордж
Мартин позавидовал успеху Марка и решил, что дотракийский должен
развиваться. Причиной этого решения была возможность выбрать ИКС.
Назовите ИКС как можно точнее.

Ответ:
Аудиогид на клингонском языке.

Зачет:
По словам "аудиогид" и "клингонский" без неверных уточнений.

Комментарий:
Искусственный язык из "Звездного пути", разработанный лингвистом Марком
Окрандом, обрел такую популярность, что можно выбрать даже аудиогид на
нем. Мартин хочет такой же судьбы для своего дотракийского языка.

Источник:
http://esquire.ru/wil/george-r-r-martin

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 8:
Персонажу Джорджа Мартина, потерявшему кисть руки, приходит на ум это
слово, когда он размышляет о том, как трудно ему передвигаться по узким
и низким потайным ходам. В русское название какого рассказа входит это
слово?

Ответ:
"Человек на четвереньках".

Зачет:
"The Adventure Of The Creeping Man" [зэ адвЕнчер ов зэ крИпинг мэн].

Комментарий:
На четвереньках двигаться было бы удобнее, но герой не может опереться
на руку без кисти. Рассказ Артура Конан Дойля "Человек на четвереньках"
входит в состав сборника "Архив Шерлока Холмса".

Источник:
   1. Дж. Мартин. Пир стервятников.
http://www.flibusta.net/b/220796/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_на_четвереньках

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 9:
[Ведущему: позаботиться о том, чтобы слово "исландский" не приняли за
"исламский".]
   Сильная героиня романа "Исландский колокол" подняла тяжелый камень,
словно СИДЕНИЕ. Какие слова мы заменили словом "СИДЕНИЕ"?

Ответ:
Мешок с шерстью.

Зачет:
Мешок шерсти, мешок с овечьей шерстью/овчиной, мешок овечьей
шерсти/овчины.

Комментарий:
Мешки с шерстью обычно легкие, и носить их для исландцев, нации
овцеводов, - привычное дело. Замена обусловлена тем, что спикер
британского парламента традиционно восседает на мешке с шерстью.

Источник:
   1. Х. Лакснесс. Исландский колокол.
http://www.flibusta.net/b/316887/read
   2. http://www.nice-places.com/info/europe/london/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Персонаж Джеймса ХЭрриота, фермер, жалуется на городскую тесноту, в
которой приходится делать то ИКС, то ИГРЕК. Кто в одной из своих самых
известных фраз упомянул и ИКС, и ИГРЕК?

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
ИКС - большой шаг, ИГРЕК - маленький шаг. Фермер привык широко шагать по
полю, где ему никто не мешает, и недоволен тем, что в городе слишком
много народа, что мешает ему шагать в нормальном ритме.

Источник:
   1. Дж. Хэрриот. О всех созданиях - прекрасных и удивительных.
http://www.flibusta.net/b/387349/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Нил_Армстронг

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Капитан Евгений Егорьев скончался от ран, полученных в Цусимском
сражении. Моряки в память о капитане заказали для его сына подарок, где
ЭТО было сделано из стали бортовой обшивки, пробитой осколком снаряда. В
каком романе ЭТО стало фамилией одного из главных героев?

Ответ:
"Вокруг света за восемьдесят дней".

Комментарий:
Моряки заказали фотопортрет капитана. Рама сделана из доски обгоревшей
палубы, а паспарту - из бортовой обшивки. Обычно паспарту - это кусок
картона с отверстием под рамку. Также Паспарту - слуга Филеаса Фогга.

Источник:
   1. http://naval.testing.spb.ru/news?id=89
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паспарту
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В романе Агаты Кристи к аристократке обращается безработный. Удивленная
аристократка чувствует к нему симпатию и задает ему вопрос. Оба
существительных в ответе бродяги начинаются с гласной буквы. Напишите
эти существительные.

Ответ:
Итон, Оксфорд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Безработный, судя по речи, - крайне образованный человек. Он получил
среднее образование в Итоне (а не в Харроу) и высшее - в Оксфорде (а не
в Кембридже). В 20-е годы XX века отличить образованного человека по его
манере говорить было гораздо легче, чем сейчас.

Источник:
А. Кристи. Тайна замка Чимниз. http://www.flibusta.net/b/158953/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Одна монография посвящена переосмыслению роли России в Первой мировой
войне. Рецензия на эту книгу называется "Русский ПЕРВЫЙ вновь на ВТОРЫХ
истории". Какой фразой сопровождалось появление ПЕРВОГО на ВТОРЫХ?

Ответ:
"Горе побежденным!".

Зачет:
"Vae victis!" [вэ вИктис].

Комментарий:
Русский меч на весах истории. Вождь галлов Бренна, по преданию, бросил
на весы свой меч и воскликнул, обращаясь к римлянам: "Горе
побежденным!".

Источник:
   1. http://www.chitaem-vmeste.ru/pages/review.php?book=4034&pn=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vae_victis

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Лирический герой стихотворения АврАма ГОнтаря собирается совершить в
Африке покупку и со временем отправить эту покупку обратно, чтобы
когда-нибудь ИКС донес до потомков то, что дорого лирическому герою.
Название какого произведения 1982 года мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
"Попугай, говорящий на идиш".

Комментарий:
Герой собирается купить попугая, обучить его языку идиш и отпустить,
чтобы впоследствии, если попугай переживет героя, его нашел какой-нибудь
лингвист и сам научился этому языку. "Попугай, говорящий на идиш" -
произведение ЭфрАима СевЕлы.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/171/slovo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севела,_Эфраим

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Первый глобус был создан немцем Мартином Бехаймом. Партнеры футболиста
Мануэля Нойера некоторое время подшучивали над ним, называя мяч
глобусом. Дело в том, что Нойер не совсем удачно СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите
произведение, в котором герой СДЕЛАЛ ЭТО удачнее.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Зачет:
"Вопрос - Ответ".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - принять участие в игре "Кто хочет стать миллионером".
Нойер не смог ответить на вопрос, что создал Мартин Бехайм, и предпочел
взять деньги. Справедливости ради, это был финальный вопрос, так что
Нойер заработал 500 тысяч евро и перевел их на благотворительность.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballweekly/713464.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Гулецкий, Михаил Савченков

Инфо:
Редакторы благодарят Юрия Ананича, Гражину Бобилевич, Дмитрия Вайтовича,
Ольгу Габрусеву, Александра Зайцева, Александра Коробейникова,
Владислава Короля, Александра Мартиновича, Максима Мерзлякова, Евгения
Миротина, Наталию Новыш, Юрия Разумова, Ивана Сапего, Дмитрия
Свинтицкого, Наиля Фарукшина, Владимира Цвингли, Марию Шульгину и
команду "Джокер".

Вопрос 1:
На карикатуре Владимира ШкАрбана изображен человек, стоящий на земле
рядом с цифрой четыре и человек, стоящий в квадратной яме, рядом с
цифрой пять. Ответьте одним словом: возле чего они стоят?

Ответ:
Пьедестал.

Зачет:
Подиум.

Комментарий:
(pic: 20150284.jpg)
   Художник изобразил логическое продолжение пьедестала, на котором
стоят первые три призера соревнования.

Источник:
Мастера советской карикатуры. Без слов. Выпуск II. - М.: Советский
художник, 1977. http://www.cartoon-twins.ru/djvu/msk_sb.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В английских АЛЬФАХ очень часто упоминаются викторина или кварц.
Альфа - обязательная составляющая греческой АЛЬФЫ. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Панграмма.

Зачет:
Разнобуквица.

Комментарий:
Панграмма - это фраза, в которой употребляются все буквы алфавита; буквы
Q и Z - самые редкие буквы в английском алфавите, поэтому слова "quiz"
(викторина) и "quartz" (кварц), которые содержат обе эти буквы,
используются в панграммах особенно часто; в третьем предложении первое
слово альфа - не замена, естественно, что греческая буква альфа должна
быть в греческой панграмме.

Источник:
   1. http://clagnut.com/blog/2380/#Perfect_pangrams_in_English_.2826_letters.29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_(буква)

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
В Мексике ИКС называется "Маленькие обезьянки", а в Словении АЛЬФА
называется "Маленькая обезьянка". В Дании ИКС называется "Фрикадельки
убегают через забор", а в Болгарии АЛЬФА называется "Пирожок". В Японии
ИКС называется "Я наступил на кошку", а в Финляндии АЛЬФА называется
"Мяу-мяу". Какие два слова мы заменили словом "ИКС" и какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Собачий вальс; собака.

Комментарий:
Названия обоих понятий в разных странах очень различаются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_вальс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/At_sign#Names_in_other_languages

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Американский писатель Алан Болл как-то раз сидел на скамейке рядом с
торговым центром. Красота полета ЕГО вызвала у писателя такой
чувственный отклик, что Болл расплакался. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пластиковый пакет.

Зачет:
Полиэтиленовый пакет.

Комментарий:
Позднее Алан Болл написал сценарий к фильму "Красота по-американски",
одна из самых запоминающихся сцен которого - полет пластикового пакета.

Источник:
   1. http://www.salon.com/2000/03/25/ball_2/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Ball_(screenwriter)
   3. http://www.youtube.com/watch?v=gHxi-HSgNPc

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Пытаясь совместить науку и религию, НОрман Форд писал, что душа
появляется в зародыше не ранее, чем через две недели после зачатия. Он
аргументировал свою гипотезу тем, что через две недели после зачатия ЭТО
становится невозможным. Максимально точно ответьте, что такое ЭТО.

Ответ:
Появление однояйцовых близнецов.

Зачет:
По слову "близнецы" и слову "однояйцовые" ("гомозиготные", "идентичные"
или "монозиготные"); разделение яйцеклетки; дробление яйцеклетки;
разделение зиготы; дробление зиготы.

Комментарий:
Однояйцовые близнецы образуются из одного сперматозоида и одной
яйцеклетки. После зачатия оплодотворенная яйцеклетка может разделиться
на две или более части, но произойти это разделение может только в
первые две недели после зачатия. Норман Форд считал, что одна душа не
может разделиться на двух человек, и поэтому душа появляется только
после того, как станет понятно - произошло разделение яйцеклетки или
нет.

Источник:
   1. М. Роуч. Жизнь после смерти. http://www.flibusta.net/b/258572/read
   2. http://azbyka.ru/zdorovie/uillke-dzh-i-b-my-mozhem-lyubit-ix-oboix-abort-voprosy-i-otvety

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Самец канарейки Дороти Паркер постоянно рассыпАл свой корм. Каким
библейским именем назвала его Паркер?

Ответ:
ОнАн.

Комментарий:
Библейский Онан попусту изливал свое семя на землю; примерно так же вел
себя и кенар Дороти Паркер.

Источник:
   1. http://www.inspirationalstories.com/quotes/dorothy-parker-on-naming-her-canary-onan-referring-to/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онан

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
ДжедедАйе Смиту ОНО напомнило сноп пшеницы. Типичная конструкция ЕГО
предусматривает крепление к земле. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Типи. Незачет: Вигвам.

Комментарий:
Типи - это мобильное жилище индейцев конической формы. Внутри типи от
места соединения шестов спускается к земле ремень, который привязан к
особым колышкам и служит якорем на случай сильного ветра. Википедия
сообщает, что вигвам часто путают с типи, но вигвам, согласно Википедии,
- это стационарное жилище с крышей, напоминающей купол.

Источник:
   1. "GEO", 2015, N 2 (203).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tipi

Автор:
Артем Гулецкий

Вопрос 8:
В 2010 году в единственном экземпляре вышло англоязычное
двенадцатитомное издание, посвященное войне в Ираке. Это издание
содержит абсолютно всю информацию о войне с декабря 2004 года по ноябрь
2009 года. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Правок.

Зачет:
По слову "правка" в любой форме.

Комментарий:
Это издание на 7000 страниц содержало все правки в статье англоязычной
Википедии "Война в Ираке" за пять лет; война правок в Википедии
возникает, когда участники начинают регулярно отменять правки
противоположной стороны.

Источник:
   1. http://shorttermmemoryloss.com/portfolio/project/iraq-war-wikihistoriography/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Война_правок

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
В тридцатые годы в Советском Союзе для получения этого значка необходимо
было, в том числе, уметь надеть два противогаза: один - за 5 секунд, а
второй - за 30 секунд. Назовите этот значок двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Ворошиловский всадник.

Комментарий:
Как известно, в СССР существовал значок "Ворошиловский стрелок", который
можно было получить, выполнив нормативы по стрельбе; менее известен
другой значок "Ворошиловский всадник", который получали, выполнив
нормативы по обращению с лошадьми; речь в вопросе идет об обычном
противогазе и конском противогазе.

Источник:
http://konnica.tut.su/voroshilovec.htm

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
ТАцит описывал, как во время осады на наступавших были обрушены огромные
камни, и ОН прогнулся и треснул. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Панцирь черепахи.

Комментарий:
Черепаха - боевой порядок римской пехоты, предназначенный для защиты
щитами от метательных снарядов.

Источник:
Тацит. История. Книга III.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1343792587

Автор:
Дмитрий Вайтович

Вопрос 11:
Убийство как спорт. Формализм искусственного интеллекта ставит под
угрозу жизнь человека. Авария звездолёта. Это были цитаты ТАцита. Какие
два слова мы заменили словами "Цитаты ТАцита"?

Ответ:
Клише Шекли.

Комментарий:
Были перечислены стандартные приемы, которые использовал в своем
творчестве фантаст Роберт Шекли; "клише Шекли" - это два
слова-анаграммы, как и слова "цитата Тацита"; первое клише - цикл
произведений "Седьмая жертва", "Десятая жертва", "Первая жертва"; второе
клише - рассказы "Мятеж шлюпки", "Особый старательский", "Человек по
Платону"; третье клише - "Запах мысли", "Конфигуратор", "Варианты
выбора".

Источник:
Соответствующие произведения Шекли.

Автор:
Артем Гулецкий

Вопрос 12:
Дисс - это песня, в которой рэперы критикуют друг друга. Рэпер Стим
записал дисс на самого себя от имени другого человека, причем мог бы
записать целый альбом подобных диссов. Назовите имя и фамилию этого
другого человека.

Ответ:
Билли Миллиган.

Зачет:
Билл Миллиган; Уильям [Стэнли] Миллиган.

Комментарий:
Возникновение множественной личности - это разновидность диссоциативного
расстройства. Один из самых известных случаев в истории психиатрии -
Билли Миллиган, который обладал 24 личностями (известный фантаст Дэниел
Киз посвятил ему документальный роман "Множественные умы Билли
Миллигана"). Термин "дисс" происходит от слова "disrespect"
(неуважение), а не от слова "диссоциация".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биф
   2. http://www.rap.ru/news/4665
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллиган,_Билли

Автор:
Артем Гулецкий

Вопрос 13:
Бейсболист КлАренс БлЕсен перед матчем положил ЕЕ в задний карман. Это
привело к тому, что он пострадал от укуса, и его пришлось доставить к
врачу с кровотечением. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Иногда бейсболисты пытаются достичь базы, упав на землю и проехавшись по
ней; так же поступил и Кларенс Блесен, но у него в заднем кармане были
его же вставные челюсти, которые он снял перед матчем.

Источник:
http://www.sportspickle.com/2010/07/the-20-most-ridiculously-humiliating-sports-injuries-of-all-time

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 14:
ТокугАва ЦунаЁси защищал права бездомных уже в XVII веке, за что и
получил прозвище из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Собачий сёгун.

Комментарий:
За свой указ "О запрете лишения жизни живых существ", изданный в 1687
году, запрещавший под страхом смерти убивать бродячих собак, кошек и
загнанных лошадей, Цунаёси получил прозвище "Собачий сёгун".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Токугава_Цунаёси

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "Есть" и "Юлька".]
   На обычный для первой встречи вопрос Сталина он ответил: "Есть,
Юлька". Напишите его имя.

Ответ:
Семен [Ляндрес].

Комментарий:
Сталин спрашивал Семена Ляндреса, есть ли у него дети; у Семена был сын
Юлиан Ляндрес, который позже возьмет себе псевдоним Семенов - в честь
отца.

Источник:
О. Семенова. Юлиан Семенов ("ЖЗЛ").
http://www.flibusta.net/b/167743/read

Автор:
Михаил Савченков

