Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2009" (Геленджик). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200909Anapa.html

Дата:
19-Sep-2009

Вид:
Б

Редактор:
Борис Моносов

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Тодд Маккарти, говоря о том, что фильм "ФАрго", с одной стороны,
реалистичен, а с другой - стилизован, отмечает две фразы, первая из
которых присутствует в начале фильма, а вторая - в конце. Воспроизведите
обе.

Ответ:
"Фильм основан на реальных событиях", "Все совпадения с реальными лицами
случайны".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Итан и Джоэл Коэны: интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 245.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Так называемые "масляные грамоты" действовали в период поста.
Разновидностью чего они были?

Ответ:
Индульгенций.

Источник:
Словарь средневековой культуры. - М.: РОССПЭН, 2007. - С. 188.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Сорок один процент площади какого штата США занимают водные
пространства?

Ответ:
Мичиган.

Комментарий:
И называется так же, как одно из Великих озёр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В 1994 году на британском Канале 4 появился албанский репортёр Кристо. В
каком фильме то же лицо появилось в 2006 году?

Ответ:
"Борат".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Коэн,_Саша

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Это прозвище носит "Клуб авангардистов". Автор вопроса, разумеется,
пользуется предметом, который носит такое же прозвище. Какое прозвище?

Ответ:
Клава.

Комментарий:
КЛуб АВАнгардистов. Клава - прозвище компьютерной клавиатуры.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/dictionary/m-k-sh/slovar-m-k-sh.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Какое понятие появилось в 1890-е годы, когда журнал "Букмэн" стал
публиковать свой рейтинг?

Ответ:
Бестселлер.

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 70.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Кинокритика ПолИн Кайл позабавила надпись на афише: "Зрители до
семнадцати лет допускаются только в сопровождении взрослого". На афише
какого фильма?

Ответ:
"Лолита" [Стэнли Кубрика].

Источник:
http://ec-dejavu.ru/l/Lolita-Kubrick.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Филолог Ланселот Уэйл приходил в бешенство, когда окружающие начинали
шутить, поминая героя Ветхого Завета. Назовите этого героя.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Whale - кит.

Источник:
Дайчес Д. Сэр Вальтер Скотт и его мир. - М.: Радуга, 1987. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Что разработано учёными Христофором Клавиусом и Луиджи ЛИлио, а названо
в честь Уго БонкомпАньи?

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
Уго Бонкомпаньи - мирское имя Григория XIII.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорий_XIII

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Иштван Рат-Вег приводит жалобы библиофилов на тех, кто для этого
действия использует визитную карточку, спичку, булавку или просто палец.
О каком действии идёт речь?

Ответ:
Разрезание страниц.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 137.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Исследователь Менденхолл заметил, что по своей стилистике ОНИ напоминают
договоры хеттских владык со своими вассалами из Малой Азии. Назовите ИХ.

Ответ:
Скрижали Завета / 10 заповедей.

Источник:
Элиаде М. История веры и религиозных идей. От каменного века до
элевсинских мистерий. - М.: Академический Проект, 2008. - С. 228.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В фельетоне XIX века Иван Аксаков пишет, что у нерадивых чиновников
из-под мундира выглядывает ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Халат.

Комментарий:
После появилось и слово "халатность".

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_195805

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Интересно, что некоторые британские актрисы, игравшие в шекспировских
пьесах во времена Второй мировой, использовали корсет, сжимающий грудь.
В чём было отличие этих актрис от других?

Ответ:
Они играли мужские роли.

Комментарий:
Во времена Шекспира, наоборот, мужчины играли женские роли. Но в годы
войны мужчин было мало.

Источник:
Хоторн Р. Неглиже. Нескромный взгляд под... - М.: КоЛибри, 2008. - С.
39.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Про героя Олеши ходила легенда, что он пришёл на одну свадьбу, всячески
пытался испортить её, а после его ухода обнаружилось поистине чудесное
явление. Какое именно?

Ответ:
Всё вино превратилось в воду.

Источник:
Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 84.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Аполлинер был похож на римлянина, за что друзья его прозвали словом,
которое при переводе на английский превращается в фамилию другого поэта.
Какого?

Ответ:
[Александра] Попа (Поупа).

Комментарий:
Его называли "le Pape" - "Папа Римский". Фамилия Александра Попа (Pope)
означает то же самое.

Источник:
   1. Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 18.
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/3/1003837.htm
   3. http://lingvo.yandex.ru/en?rpt=slovari&st_translate=2&CardId=ScG9wZQ,,;L0B

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Не многие участники триатлона или пентатлона стали известными. Но вот
участник Додекатлона известен всем. Назовите его.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Додекатлоном принято называть 12 подвигов Геракла.

Источник:
Клейн Л.С. Анатомия "Илиады". - СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 1998. -
С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Восстановите пропуск в пародии на "Доктора Хауса": "Что это, Бэрримор? -
[пропуск], сэр!".

Ответ:
Волчанка.

Источник:
Total DVD. - 2009. - N 6. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Говоря о русской литературе, Пётр Вайль, по его словам, наделяет
Маленького Человека ИМИ в виде компенсации. Назовите ИХ.

Ответ:
Большие буквы.

Зачет:
Заглавные буквы; прописные буквы.

Источник:
Вайль П. Карта родины. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 115.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 19:
Назовите двумя словами того, кого Герман Мелвилл сравнил с мушкетом на
аналое.

Ответ:
Военный священник.

Зачет:
Судовой священник; флотский священник.

Источник:
Мелвилл Г. Билли Бадд. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 331.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Для Кюхельбекера эпидемия холеры послужила завязкой сюжета,
воплотившегося в его книге "Русский ОН". Какое слово мы заменили
местоимением ОН?

Ответ:
"Декамерон".

Источник:
Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты русской
культуры XVIII-XIX веков. - М.: ОГИ, 2005. - С. 367.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
Рассказывают, что к НЕМУ однажды хотели вселить красногвардейцев.
Зинаида Гиппиус съязвила, что следовало бы вселить целую дюжину.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Александрович] Блок.

Источник:
http://www.moskva-petushki.ru/articles/interview/ot_moskvy_do_samyx_petushkov/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 22:
В детстве Уэсли напугал мужчина в шляпе. Какой топоним входит в название
самого известного произведения Уэсли?

Ответ:
Улица Вязов.

Комментарий:
Речь о Уэсли Крэйвене.

Источник:
Total Film. - 2007. - N 12. - С. 115.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
Однажды в Гёттингенскую академию пришла телеграмма, автор которой
утверждал, что СДЕЛАЛ ЭТО. Подробности он обещал прислать письмом, но
так и не прислал. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Доказал теорему Ферма.

Источник:
Фаермарк Д.С. Задача пришла с картины. - М.: Наука, 1974. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
В книге Виталия Белявского сказано, что в Древнем Вавилоне погашенные
векселя разрывали или возвращали должникам. Какое слово мы заменили и на
какое?

Ответ:
"Разбивали" ("раскалывали") на "разрывали".

Комментарий:
Писали там на глиняных табличках.

Источник:
Белявский В.А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. - М.: Мысль,
1971. - С. 116.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 25:
На картине Боттичелли "Весна", в частности, изображены кадуцЕй - символ
врачебной профессии - и дерево, листы которого напоминают лавр. Назовите
имя и фамилию заказчика картины.

Ответ:
Лоренцо Медичи.

Источник:
Камминг Р. Великие художники. - Харьков; Белгород: Клуб семейного
досуга, 2008. - С. 22-23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 26:
После 1910 года Иван ОзОлин стал исповедовать всепрощение и
непротивление злу насилием, а затем покончил с собой. Начальником чего
был Иван ОзОлин?

Ответ:
Начальником [железнодорожной] станции [Астапово].

Источник:
http://www.proza.ru/2005/04/22-185

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 27:
Рассказывая об этом человеке, Овидий упоминает яблоки Гесперид. Назовите
этого человека.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
   Поднял он камень с земли - и золотом камень блистает,
   Трогает ком земляной - и ком под властным касаньем
   Плотным становится; рвет он сухие колосья Цереры -
   Золотом жатва горит; сорвав ли яблоко держит -
   Скажешь: то дар Гесперид.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 28:
Учёные полагают, что Ван Гог имел склонность к веществу туйон, поэтому
он и пил абсент, в котором оно содержится. Интересно, что когда для
перезахоронения откопали могилу Ван Гога, его скелет опутывали корни ЕЁ.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Туя.

Комментарий:
Туйон содержится не только в полыни, но и в туе, по которой и назван.

Источник:
Бейкер Ф. Абсент. - М.: НЛО, 2003. - С. 185.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 29:
Он сказал, что и на его могиле напишут: "Парень, который отрезал ухо".
Назовите его имя и фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Майкл Мэдсен.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый эпизод из фильма "Бешеные псы". Кстати, брата
героя Мэдсена Вика Веги зовут ВИнсент. ;-).

Источник:
Вскрытие бешеных псов, реж. Д. Пучков, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 30:
Закончите одним словом диалог из фильма "Лихорадка субботнего вечера".
   - Ты наверняка плохая любовница.
   - Почему же тогда мне ухажёры на утро присылают цветы?
   - Может, они думают, что ты...

Ответ:
... умерла.

Зачет:
Синонимичные ответы из одного слова.

Источник:
Лихорадка субботнего вечера (Saturday Night Fever), реж. Дж. Бэдэм,
1977.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 31:
Кото - это японский струнный инструмент. Существует японская идиома:
"Играть быку на кото". В русской эквиваленте этой идиомы упоминается
другая принадлежность для игры. Какая?

Ответ:
Бисер.

Комментарий:
Метать бисер перед свиньями. Игра в бисер.

Источник:
Васина Н.И. Так говорят японцы. - М.: АСТ, 2006. - С. 88.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 32:
Дэвид Эдмондс и Джон Айдиноу пишут, что в 1913 году ОН не выжил бы в
Вене, если бы не еврейские лавочники, покупавшие его работы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Источник:
Эдмондс Д., Айдиноу Д. Кочерга Витгенштейна. - М.: НЛО, 2004. - С. 104.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 33:
Синестезия - явление, когда при раздражении одного органа чувств наряду
со специфическими для него ощущениями возникают и ощущения,
соответствующие другому органу чувств. Назовите синестета, который
родился 25 декабря 1871 года.

Ответ:
[Александр Николаевич] Скрябин.

Источник:
Вербер Б. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
ГЕЛЕОС, РИПОЛ классик, 2007. - С. 235.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 34:
Творчеству какого писателя была посвящена статья Добролюбова "Когда же
придёт настоящий день?"?

Ответ:
И.С. Тургенева.

Комментарий:
Речь в ней была о романе "Накануне".

Источник:
У мысли стоя на часах... Цензоры России и цензура. - СПб.: Изд-во
С.-Петерб. ун-та, 2000. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 35:
Иностранный критик отнёс роман Домбровского "Хранитель древности" к
фантастическому реализму, поскольку в книге рабочие пьют спирт из-под
зародышей - и совершенно ясно, пишет критик, что в жизни такого быть не
может. Домбровский отозвался на это так: "Пусть скажут спасибо, что я не
описАл, как они..." Закончите цитату двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Зародышем закусывают.

Зачет:
Зародышами закусывают.

Источник:
http://www.moskva-petushki.ru/articles/interview/venichka_erofeev/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 36:
Александр Закушняк говорил, что ни в коем случае нельзя обращаться к
первому или второму - иначе остальные увидят только твоё темя. Какой из
них упоминается в произведении 1980 года?

Ответ:
Восьмой.

Комментарий:
Речь о рядах зрительного зала. Про восьмой ряд пела Пугачёва.

Источник:
Эфрос Н. Записки чтеца. - М.: Искусство, 1980. - С. 201.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 37:
Кем, согласно учению адапционистов, приходится Богу Христос?

Ответ:
Приёмным сыном.

Источник:
Нессельштраус Ц. Искусство раннего Средневековья. - СПб.: Азбука, 2000.
- С. 300.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 38:
Иероним Босх, как известно, родился в городе Хертогенбос. Назовите
художника, который родился в городе Маасейк.

Ответ:
[Ян] ван Эйк.

Зачет:
Хуберт ван Эйк (старший брат, тоже художник).

Источник:
Художественная галерея. - 2005. - N 34. - С. 3.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 39:
В одном романе над Вознесенским издеваются: "Ты не ПРОПУСК. Ты -
другое". Восстановите пропуск.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
В стихотворении Вознесенского "Гойя" несколько раз повторяется строчка
"Я - Гойя".

Источник:
Сорокин В. Голубое сало. - М.: Ад Маргинем, 2002. - С. 256.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 40:
По немецкой традиции, действовавшей в начале двадцатого века, врач
должен был угостить умирающего... Чем?

Ответ:
Шампанским.

Комментарий:
Возможно, отсюда предсмертная фраза Чехова.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 281.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 41:
Фокусник Торрини бросил своё занятие после того, как во время одного из
трюков нечаянно убил своего сына. Чьё имя упоминалось в названии этого
трюка?

Ответ:
Вильгельма Телля.

Комментарий:
"Сын Вильгельма Телля".

Источник:
Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов наших
дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 85.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 42:
На сайте Internet Movie Database [интернет муви датабэйс] каждый фильм
имеет рейтинг; максимальная возможная оценка - десять. Какой фильм
занимает в топ-листе 154-е место?

Ответ:
"8 1/2".

Источник:
http://www.imdb.com/chart/top

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 43:
Славянофильское издание "Московские ведомости" с одобрением писало о
том, что на маскараде у графа Панина не было ни одного ТАКОГО платья.
Какого ТАКОГО?

Ответ:
Русского.

Комментарий:
Русское платье должно быть повседневной одеждой, а не экзотикой, годной
для маскарада.

Источник:
Богданов К.А. О крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и
экзотизмов. - М.: НЛО, 2006. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 44:
Рассказывают, что известный американец остановил свой выбор на НЕЙ
потому, что ОНА высыхает быстрее других. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Чёрная краска.

Комментарий:
Речь о Генри Форде, выпускавшем чёрные автомобили.

Источник:
Одноэтажная Америка, реж. В. Спирин, 2008, серия 3.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 45:
В одном документальном фильме есть такая видеорифма: кадр с проезжающими
вагонами сменяется кадром с бутылками, передвигающимися по конвейеру.
Чьему творчеству посвящён этот фильм?

Ответ:
Венедикта [Васильевича] Ерофеева.

Источник:
Москва - Петушки (From Moscow to Pietushki), реж. П. Павликовски, 1991.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 46:
В музее Эшмолин до сих пор хранится чучело, которое видел Льюис Кэрролл.
Чьё чучело?

Ответ:
Дронта.

Зачет:
Додо.

Источник:
Художественная галерея. - 2006. - N 91. - С. 31.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 47:
В фильме "Море внутри" пара неизлечимо больных собирается прибегнуть к
эвтаназии. Его зовут Рамон, а какое испанское имя носит она?

Ответ:
Хулия.

Комментарий:
Вероятно, аллюзия на Ромео и Джульетту.

Источник:
Море внутри (Mar adentro), реж. А. Аменабар, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 48:
Врач шестнадцатого века ЖубЕр был автором "Трактата о смехе". Назовите
самого известного ученика ЖубЕра.

Ответ:
[Франсуа] Рабле.

Комментарий:
Рабле, как известно, был врачом.

Источник:
Лук А.Н. О чувстве юмора и остроумии. - М.: Искусство, 1968. - С. 3.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 49:
[Ведущему: четко прочитать слово "идей".]
   Книги серии, выпускаемой издательством "Знание", рассказывают об
истории различных открытий и изобретений. Одно из слов в названии серии
- "идей". Как она называется?

Ответ:
"Жизнь замечательных идей".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1894765/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 50:
Пётр Вайль называет известное произведение сценарием военного фильма с
подробной росписью эпизодов и кадров. А что он при этом уподобляет
долгим титрам голливудских блокбастеров?

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
Произведение - "Илиада".

Источник:
Вайль П. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 140.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 51:
Цитата из научно-популярной книги Айзека Азимова: "Борьба с персами была
явно неравной, поскольку Афины контролировали территорию не больше
острова Родос". Что и на что мы заменили?

Ответ:
Род-Айленд на остров Родос.

Комментарий:
Американцы любят для сравнения использовать площади штатов.

Источник:
Азимов А. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 159.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 52:
У Екатерины Сиенской ОНИ не проявлялись внешне. У Елизаветы Спальбек ОНИ
были и на голове. Назовите ИХ.

Ответ:
Стигматы.

Комментарий:
У Екатерины Сиенской стигматы выражались только в болезненных ощущениях,
но ей верили на слово. :-) У Елизаветы Спальбек стигматы выступали и на
месте тернового венца.

Источник:
Ле Гофф Ж., Трюон Н. История тела в Средние века. - М.: Текст, 2008. -
С. 53-54.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 53:
На афише фильма "Шофёр мисс Дэйзи" лИца двух главных героев находятся в
НЁМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
(pic: 20090879.jpg)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Driving_Miss_Daisy_.jpg

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 54:
Герой Германа Мелвилла считает, что могила в бухте Кеалаекекуа пуста.
Чья могила?

Ответ:
[Джеймса] Кука.

Комментарий:
Герой считает, что Кука таки съели.

Источник:
Мелвилл Г. Тайпи. - М.: Москва, 1967. - С. 251.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 55:
Какое имя собственное несколько раз звучит в припеве песни Сергея
Шнурова "Терпи"?

Ответ:
Питер.

Комментарий:
В припеве просто несколько раз произносится слово "Питер", переходящее в
результате в слово "терпи".

Источник:
http://www.ru-bl.ru/audio/terpi

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 56:
В фильме "Крестный отец 3" ОНА занимает у главного героя минуту и, можно
сказать, является кратким пересказом двух предыдущих частей. Назовите
ЕЁ.

Ответ:
Исповедь.

Источник:
Крёстный отец 3 (The Godfather: Part III), реж. Ф.Ф. Коппола, 1990.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 57:
В комедии "Сон в летнюю ночь" Шекспир сравнивает ЕГО с серебряным луком.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Полумесяц.

Зачет:
Месяц.

Источник:
У. Шекспир, "Сон в летнюю ночь" (перевод Т. Щепкиной-Куперник), акт I,
сцена I.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 58:
Средневековый ученый ДжабИр ибн ХаййАн рассказывает о птице, из
внутренностей которой добывают камень, помогающий от гепатита. Автор
сообщает только об одной её особенности. Назовите эту особенность двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Жёлтый живот.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга камней. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 164.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 59:
Благодаря искусству какой страны учёным известно, как выглядела морда
вымершей породы овец ovis longipes [Овис лонгИпес]?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
С головой этой овцы изображался бог Хнум.

Источник:
Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 63.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 60:
Согласно анекдоту, когда Уччелло засиделся, работая над геометрией, его
позвала в постель жена, и Уччелло ответил, что такая геометрия нравится
ему больше всего. Какое слово мы заменили словом "геометрия"?

Ответ:
Перспектива.

Источник:
Художественная галерея. - 2006. - N 91. - С. 3.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Персонаж сериала "Клиника", выдававший себя за дальтоника, прокололся,
взяв быстро и безошибочно ПЕРВУЮ, а не ВТОРУЮ. Назовите киногероя,
который тоже взял ПЕРВУЮ.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Томас А. Андерсон.

Комментарий:
Герою сериала протянули красную и зелёную таблетки и сказали взять
красную. Нео выбирал из красной и синей таблетки.

Источник:
   1. Клиника (Scrubs), сезон 8, серия 3.
   2. Матрица (The Matrix), реж. Э. и Л. Вачовски, 1999.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Кого Китс ругал за то, что тот уничтожил очарование радуги?

Ответ:
[Исаака] Ньютона.

Источник:
Лук А.Н. О чувстве юмора и остроумии. - М.: Искусство, 1968. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Мишель ПастурО пишет, что полосатая тюремная форма, возможно, имела
прообразом полосатую форму на флоте. Какое слово итальянского
происхождения использует при этом ПастурО?

Ответ:
Галеры.

Комментарий:
Кстати, Пастуро пишет, что если это и так, то с галерами это никак не
связано. :-)

Источник:
Пастуро М. Дьявольская материя. История полосок и полосатых тканей. -
М.: НЛО, 2008. - С. 108.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В каком году был снят фильм "Гусарская баллада"?

Ответ:
1962.

Комментарий:
Фильм был снят к 150-летию Бородина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусарская_баллада

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 5:
Сергей Бернатосян пишет, что в драке рождается ОНА. Назовите ЕЁ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Избитая истина.

Источник:
Бернатосян С.Г. Воровство и обман в науке. - СПб.: Эрудит, 1998. - С.
48.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Назовите монаха, который писал, что где же как не в центре храма висеть
светильнику.

Ответ:
[Николай] Коперник.

Источник:
Дмитриев И.С. Искушение святого Коперника. - СПб.: Изд-во С.-Петерб.
ун-та, 2006. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Родные нашли для душевнобольного Жана-Батиста Тавернье место, по их
мнению, более приятное, чем психлечебница, но однажды он лишился своего
пристанища. Назовите точную дату, когда это произошло.

Ответ:
14 июля 1789 года.

Комментарий:
Речь о Бастилии.

Источник:
Бархэм А. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.: РИПОЛ
классик, 2008. - С. 139.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Процитируйте самое известное послание, адресованное Бэл-шАрру-уцУру.

Ответ:
Мене, мене, текел, упарсин.

Зачет:
Мене, текел, упарсин; мене, текел, фарес.

Комментарий:
Бэл-шарру-уцур - более точное произношение имени Валтасара.

Источник:
Белявский В.А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. - М.: Мысль,
1971. - С. 150.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Пётр Образцов пишет, что в Европе ОНИ необходимы только в случае
Люксембурга, Бельгии, Германии и Франции. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Четыре краски.

Источник:
Образцов П.А. Тайная история земной суши. - М.: Книжный Клуб 36.6, 2009.
- С. 123-124.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Один сборник рассказов Акутагавы называется "Муки ада", но автор вопроса
придумал для него другое название - "Сторона зла". Каким образом автор
вопроса получил это название?

Ответ:
Он перевёл слова "муки ада" с японского на русский.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Его научные исследования никогда не проводились. Но Ричард Бертон,
осмотрев и ощупав его, пришёл к выводу, что это аэролит. Где именно
пришлось для этого побывать Бертону?

Ответ:
В Каабе.

Зачет:
В Мекке.

Комментарий:
Речь о чёрном камне Каабы.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга камней. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 27.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Средневековый поэт Ульрих фон Лихтенштейн, получив от возлюбленной
письмо с язвительным отказом, десять дней в ожидании писаря прикладывал
письмо к сердцу, а на ночь клал под подушку. А зачем, в первую очередь,
он ждал писаря?

Ответ:
Чтобы тот ему прочёл письмо.

Комментарий:
Для средневековых поэтов необязательно было быть грамотным.

Источник:
Сапонов М.А. Менестрели. - М.: Классика-XXI, 2004. - С. 301.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Добравшись до города Кумы, ОН построил там храм, причем храм, как ни
странно, был посвящен Аполлону. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дедал.

Комментарий:
Хотя Аполлон, по сути, и убил Икара.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
По словам Сергея Шнурова, в первую очередь России нужно тратить деньги
на образование и на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дороги.

Источник:
ТВЦ. Временно доступен. 15.06.2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Маленький Джеймс Максвелл вместе с отцом, поместив внутри исколотой
иголкой сферы свечу, устроили самодельный ИКС. С каким словом рифмовал
ИКС Маяковский?

Ответ:
Пролетарий.

Комментарий:
"Пролетарка, / пролетарий, // заходите в планетарий".

Источник:
   1. Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 25.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/msa/msa-150-.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Александра ФиАда пишет, что одна из проблем греческой полиции - албанцы,
незаконно перебегающие в Грецию. Полиция их ловит и депортирует, но
граница проходит по гористой местности, которую сложно патрулировать, и
те в надежде на удачу всё равно продолжают свои попытки. Чье имя
упоминает при этом Александра ФиАда?

Ответ:
Сизифа.

Источник:
Фиада А. Эти странные греки. - М.: Эгмонт Россия Лтд, 2000. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Когда Тур Хейердал показал полинезийцам фотографии манхэттенских
небоскребов, это не произвело на них никакого впечатления. Но вот снимок
двухэтажного дома их поразил. Какое отличие между этими двумя снимками
стало тому причиной?

Ответ:
На первом снимке людей не было, а на втором - были.

Источник:
Вайль П. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 239.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
В британском сериале у героини взламывают почту и шлют от ее имени
любовный e-mail ее знакомому. В итоге этот знакомый является перед
героиней в ТАКИХ носках. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Жёлтых.

Комментарий:
Явная аллюзия на "Двенадцатую ночь", в частности на жёлтые чулки
Мальволио.

Источник:
Немного за сорок (Fortysomething), сезон 1, серия 3.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
Легенда возникла благодаря неточному переводу. Более точный перевод -
"мужская шишка". А какой неточный?

Ответ:
Адамово яблоко.

Комментарий:
Легенда о том, что кадык - это застрявший в горле Адама кусок яблока.

Источник:
Казанский Б. В мире слов. - Л.: Лениздат, 1958. - С. 63.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Вазари, говоря об ажурной резьбе, украшающей готические храмы, пишет,
что ЕГО будто бы заменила ОНА. ОНА, как известно, побеждает ЕГО.
Назовите ЕЁ и ЕГО.

Ответ:
Бумага и камень.

Источник:
Нессельштраус Ц. Искусство раннего Средневековья. - СПб.: Азбука, 2000.
- С. 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
В какой день в Англии часто поминали "дырку в жакете"?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Аналог нашего "У вас вся спина белая".

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 22:
В начале XX века о травле с помощью судебных преследований говорили:
сделать из ПЕРВОЙ ВТОРУЮ. У ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ совпадают пять букв.
Назовите обеих.

Ответ:
Фемида, Артемида.

Источник:
Кафка Ф. Процесс. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 313.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
По преданию, Хью де ТабарИ, попавший в плен к СаладИну, отказался
сделать нечто, поскольку пленник не может поднять руку на пленившего.
Что именно сделать?

Ответ:
Посвятить Саладина в рыцари.

Комментарий:
Под конец церемонии нужно ударить посвящаемого мечом.

Источник:
Флори Ж. Повседневная жизнь рыцарей в Средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 261.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
На традиционном изображении богини Нут по её телу ползёт жук.
Персонификацией чего является Нут?

Ответ:
Неба.

Зачет:
Небосвода.

Комментарий:
Скарабей - как известно, персонификация солнца.

Источник:
Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 25:
В фильме "Это случилось в долине" герой как будто оказывается на
празднике в городе времён Дикого Запада. Однако благодаря ИХ количеству
зритель быстро понимает, что герой попал не в прошлое, а на маскарад.
Назовите ИХ.

Ответ:
Звёзды на флаге США.

Источник:
Это случилось в долине (Down in the valley), реж. Д. Джейкобсон, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 26:
Это действие означало вызов на диспут по какой-либо богословской
проблеме. Кто совершил это действие в октябре 1517 года?

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Прикрепил свои 95 тезисов к воротам церкви в Виттенберге.

Источник:
Юный художник. - 1990. - N 6. - С. 17.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 27:
Что, по словам Марии Ватсон, испытывают в дантовском Чистилище
чревоугодники?

Ответ:
Муки Тантала.

Зачет:
Танталовые муки.

Источник:
Ватсон М.В. Данте; Тихонов А.А. Боккаччо; Барро М.В. Бомарше. Беранже.
Золя. - СПб.: ЛИО Редактор, 1994. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 28:
Галилей уподобил ИХ ушам, а Гюйгенс - нимбу. Назовите ИХ.

Ответ:
Кольца Сатурна.

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 29:
Стивен Фрай пишет, что в 1852 году "Холодный дом" Диккенса стал теснить
на полках ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Источник:
Фрай С. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.:
Фантом Пресс, 2007. - С. 335.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 30:
Герой рассказа Ричарда Мэтисона считает, что Библию написали роботы.
Какое латинское выражение стало названием этого рассказа?

Ответ:
Deus ex machina.

Источник:
Matheson R. Collected stories. - Dream/Press, 1989.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Викторианская книга полезных советов рекомендовала небольшую полочку для
НИХ выкрасить люминесцентной краской. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Освещение было газовым.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 108.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В Средние века считалось, что камень гелиотроп имеет различные волшебные
свойства. Но приобретает он их только после того, как натереть камень
соком... Чего?

Ответ:
Гелиотропа (который растение).

Источник:
Антонетти П. Повседневная жизнь Флоренции во времена Данте. - М.:
Молодая гвардия; Палимпсест, 2004. - С. 211-212.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Беатрис Отто пишет, что не знает, существовали ли в Японии придворные
шуты, однако в известном произведении шут изображен с такой
художественной силой и пониманием этого фенОмена, что возникает
уверенность: автор не мог не вдохновляться какой-то местной шутовской
традицией. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Ран" (Акиры Куросавы).

Комментарий:
Фильм снят по "Королю Лиру" и шут там, разумеется, есть.

Источник:
Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.: Азбука-классика,
2008. - С. 327.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
По одной из версий, ОН научил мужчин Фракии однополой любви, за что и
поплатился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
За это его менады, по одной из версий, и растерзали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В американском фильме "Счастливые случаи" подруги держат фотографии
своих бывших в одной коробке. Надпись на этой коробке на слух неотличима
от названия сериала. Что это за надпись?

Ответ:
Ex-files.

Комментарий:
"X-files" - оригинальное название "Секретных материалов".

Источник:
Счастливые случаи (Happy Accidents), реж. Б. Андерсон, 2000.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Герой одного американского фильма бежит с каторги и на протяжении всего
фильма пытается добраться до дома. Его жену зовут Пенни, а сам он -
тёзка президента США. Как же его зовут?

Ответ:
Улисс.

Комментарий:
Пенни - очевидно, уменьшительное от Пенелопы. Улиссом звали президента
Гранта.

Источник:
Итан и Джоэл Коэны: интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 324.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Август Шлегель назвал комедию, которая изображает людей, удовлетворяющих
свои животные инстинкты, ЕЮ наоборот. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Басня.

Источник:
Козинцев А.Г. Человек и смех. - СПб.: Алетейя, 2007. - С. 26-27.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Татьяна Михайлова пишет, что в романах Оксаны Робски присутствует некая
иерархия ценностей, определяемая доступностью или эксклюзивностью вещи.
Так, к доступным вещам относятся мерседесы, тойоты, бакарди. А к
недоступным - Cayenne, Bentley, JackDaniel's BlueLabel [кайен, бентли,
джэк дэниэлс блю лэйбл]. При этом для доступных вещей Робски, как
правило, использует ПЕРВУЮ, а для недоступных - ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кириллица, латиница.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2008/6/mi5.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Название заметки об убийстве австрийца Морица Шлика на три буквы короче,
чем название немецкой новеллы. Как же называется эта заметка?

Ответ:
"Смерть в Вене".

Комментарий:
Томас Манн написал "Смерть в Венеции".

Источник:
   1. Эдмондс Д., Айдиноу Д. Кочерга Витгенштейна. - М.: НЛО, 2004. - С.
145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_в_Венеции

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Августин писал, что астрологические гороскопы не могут быть правдивы.
Доказывая это, он упоминает двух персонажей Ветхого Завета. Назовите их.

Ответ:
Исав и Иаков.

Зачет:
Исав и Израиль.

Комментарий:
Родились одновременно (Иаков даже держал за пятку Исава), но судьбы
разные.

Источник:
Августин А. Исповедь блаженного Августина. - М.: АСТ, 2006. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Название одной сети казино состояло из двух слов. Второе слово -
"массив". Назовите первое.

Ответ:
Игорный.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В греческом театре хор не только пел, но и танцевал. О какой пьесе Томас
Кахилл сообщает, что хор в ней танцевал, преодолевая определённые
неудобства?

Ответ:
"Лисистрата".

Комментарий:
Хор изображал мужчин, которым мешали танцевать пристёгнутые атрибуты.

Источник:
Кахилл Т. Греческое наследство. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 171.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Известный физик Ганс Христиан Эрстед в своей книге в разделе "Уродливое
в природе" пишет, что на суше ИКС неуклюж и смешон, но в воде -
величественен и красив. Назовите ИКСа.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Возможно, аллюзия на сказку другого датчанина "Гадкий утёнок".

Источник:
Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
248.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: умеренно педалировать слово "начать".]
   Предусмотрительные авторы нацистских инструкций указывали, что при
проведении собраний следует пресекать попытки начать петь гимн
"Deutschland über alles" [дОйчланд Юбер Аллес]. Почему?

Ответ:
Потому что, как правило, никто не помнил гимн целиком.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2001. - С. 159.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Знакомый Гертруды Стайн сказал: "Человек приобщается к цивилизации между
восемнадцатью и двадцатью пятью годами... Так что мужчины, пошедшие на
войну в восемнадцать, были..." Закончите двумя словами.

Ответ:
"... потерянным поколением".

Комментарий:
Потерянное поколение - литературное течение, к которому принадлежала
Стайн.

Источник:
Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 355.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Возврат в Бельгию Гентского алтаря был одним из условий Версальского
договора. Поэтому, когда в 1934 году была похищена одна из створок
алтаря, и предполагаемый похититель стал писать письма за подписью
D.U.A. [дэ у а], возникла версия, что D.U.A. расшифровывается... Как?

Ответ:
Deutschland über alles [дОйчланд Юбер Аллес].

Источник:
Тайная история искусства. Гентский алтарь, реж. Г. Козлов, 2008.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В произведении Ивана Охлобыстина "Мотылёк", содержащем аллюзии на
"Лолиту" и самогО Набокова, употребляется слово-каламбур, начинающееся
на "либИдо...". Воспроизведите его полностью.

Ответ:
Либидоптеролог.

Комментарий:
Набоков был специалистом по бабочкам - лепидоптерологом.

Источник:
Охлобыстин И. ДМБ: киносценарии, эссе. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 112.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В США есть мемориал, частью которого является голубой столб около пяти
метров высотой. В каком городе он находится?

Ответ:
Нью-Орлеан.

Комментарий:
Столб показывает самый высокий уровень воды во время наводнения.

Источник:
Одноэтажная Америка, реж. В. Спирин, 2008, серия 12.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Гумберт Гумберт вспоминает, как читал книгу на скамейке в парке, и вдруг
некая девочка стала поправлять роликовые коньки, поставив ногу на
скамейку. Книга, по словам Гумберта, заменила ему в тот момент ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фиговый лист.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
Финал

Вопрос 1:
О ком Айзек Азимов пишет, что тот лежал, погружённый в свои мысли?

Ответ:
Архимед.

Источник:
Азимов А. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 317.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Существует такое количество субатомных частиц, что редкий учёный знает
их все. Энрико Ферми как-то сказал: "Если бы я мог запомнить имена всех
этих частиц, я был бы ЗУБРИЛОЙ". Какое слово мы заменили словом
"ЗУБРИЛА"?

Ответ:
Ботаник.

Комментарий:
В ботанике обширная номенклатура.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 108.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Известно, на какие хитрости идут порой контрабандисты. Более полугода
назад в аэропорту Барселоны был задержан преступник, пытавшийся провезти
монолитный кусок кокаина под видом... Чего?

Ответ:
Гипса.

Комментарий:
Причём у него действительно была сломана нога. Не рука.

Источник:
http://ura-inform.com/society/2009/03/07/koka/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
ЕМУ же принадлежит другой вариант формулы, который состоит из трех Ч:
честность, чуткость, чистоплотность. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Источник:
Ерофеев Вен. Записные книжки. Книга вторая. - М.: Захаров, 2007. - С.
254.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Исключительно благодаря ЕМУ было установлено около трех тысяч видов
ископаемых членистоногих. Назовите ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Источник:
Сребродольский Б.И. Янтарь. - М.: Наука, 1984. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Кондрат Майданников в "Поднятой целине" так объясняет жене это слово:
"Вот, к примеру, у винтовки есть боёк, каким пистонку разбивают... В
винтовке эта штука - заглавная, без неё не стрельнёшь... Так и в
колхозе: [пропуск] есть самая заглавная фигура". Заполните пропуск.

Ответ:
Ударник.

Источник:
Ленобль Г. От слова - к образу. - М.: Советский писатель, 1961. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
У цензора Соловьёва было немало недостатков. Закончите эпиграмму на
него:
   Не оставляет и вопроса,
   Что на печать он...

Ответ:
... смотрит косо!

Комментарий:
Соловьев действительно косил.

Источник:
Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2003. - С. 150.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Авторы советской книги рассказывают про фокусника-афганца, который
выступал со змеёй. Он нажимал ей на какую-то точку возле головы, и змея,
вытягиваясь, впадала в каталептическое состояние. Кто, по мнению авторов
книги, тоже владел секретом этого трюка?

Ответ:
Аарон.

Комментарий:
Так, по их мнению, он превращал посох в змею и обратно.

Источник:
Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов наших
дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Заполните пятибуквенным словом пропуск в двустишии Веры Павловой:
"Только у [пропуск] палеолита / ничего не может быть отбито".

Ответ:
Венер.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Однажды Бертран Рассел задал своему другу Джорджу Муру вопрос, на
который тот ответил утвердительно. Рассел высказал парадоксальное
мнение, что этот ответ был для Мура уникальным случаем. Какой же вопрос
задал Рассел?

Ответ:
Врёте ли вы когда-нибудь?

Зачет:
Синонимичные вопросы.

Комментарий:
По словам Рассела, ответив на этот вопрос "Да", Мур соврал единственный
раз в жизни. Это утверждение Рассела, как нетрудно понять, - парадокс.

Источник:
Эдмондс Д., Айдиноу Д. Кочерга Витгенштейна. - М.: НЛО, 2004. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Название статьи Зорина о поэме "Москва - Петушки" состоит из четырёх
слов. Первые два - "Пригородный поезд". Назовите оставшиеся два слова.

Ответ:
Дальнего следования.

Источник:
Шмелькова Н. Последние дни Венедикта Ерофеева. - М.: Вагриус, 2002. - С.
239.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Проводя параллели между главным героем "Москва - Петушки" и Христом,
исследовательница Сушилина обращает внимание на следующий фрагмент: "...
они прижали меня к полу...". Какое слово мы заменили словом "прижали"?

Ответ:
Пригвоздили.

Источник:
http://www.moskva-petushki.ru/articles/poema/poema_venedikta_erofeeva_moskva_petushki_i_ee_mesto_v_otechestvennoj_literature/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
У популярного в Греции мальчика Бобоса есть прямой аналог в России.
Назовите его.

Ответ:
Вовочка.

Комментарий:
Бобос - герой анекдотов, сексуально озабоченный мальчик.

Источник:
Фиада А. Эти странные греки. - М.: Эгмонт Россия Лтд, 2000. - С. 42.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Герой произведения Ивана Охлобыстина отказывается спать на надувном
матрасе, ссылаясь на гипертрофированную ПЕРВУЮ, и отказывается спать в
гамаке, ссылаясь на гипертрофированную ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Боязнь воды и боязнь высоты.

Источник:
Охлобыстин И. ДМБ: киносценарии, эссе. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 325.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Эту операцию проделывали с соколами на то время, пока он привыкнет к
хозяину. Та же операция проделана в "Божественной комедии" с
завистливыми. Что за операция?

Ответ:
Зашитые глаза.

Источник:
   1. Книга в культуре Возрождения. - М.: Наука, 2002. - С. 15.
   2. Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 244.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В честь Климента Охридского назван Софийский государственный
университет. Назовите учителей Климента Охридского.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Климент_Охридский

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В сериале "Дживс и Вустер" некоторых героев в разных сезонах играли
разные актёры. Кроме того, статья Википедии сообщает еще одно
обстоятельство, путающее зрителей сериала. Какое?

Ответ:
Некоторые актеры в разных сезонах исполняли разные роли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дживс_и_Вустер_(телесериал)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Японская пословица, описывающая сильный ИКС, гласит: "Из горла рука
высовывается". Назовите ИКС.

Ответ:
Голод.

Зачет:
Аппетит.

Источник:
Васина Н.И. Так говорят японцы. - М.: АСТ, 2008. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Что изобрёл сотрудник фирмы, страховавшей рабочих, который, очевидно,
воспользовался опытом военных?

Ответ:
Рабочую каску.

Зачет:
Строительную каску.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/04/30/vayl.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
С какой птицей Герцен сравнил западников и славянофилов?

Ответ:
С двуглавым орлом.

Комментарий:
"Мы - как двуглавый орёл, головы смотрели в разные стороны, но сердце
билось одно".

Источник:
Елисеев Н. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. - С.
187-188.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Умберто Эко говорит, что в некоторых странах диктатура единого источника
информации сменилась бесконечным множеством различных источников
информации. "Вместо одного ЕГО, - пишет Эко, - появились миллионы
"кузенов"". Назовите ЕГО.

Ответ:
Старший брат.

Зачет:
Большой брат.

Источник:
http://evartist.narod.ru/text9/38.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В 1955 году ряду французских городов угрожало наводнение. Журнал
"Пари-матч" сравнил наскоро сооруженные дамбы против паводка... С чем?

Ответ:
С баррикадами.

Источник:
Барт Р. Мифологии. - М.: Академический проект, 2008. - С. 331.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Персонаж Тома Стоппарда, хулиганя по телефону, представлялся Брауном. А
какая у него была фамилия на самом деле?

Ответ:
Смит.

Источник:
Стоппард Т. Лорд Малквист и мистер Мун. - СПб.: Азбука-классика, 2008. -
С. 66.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Цитата из записных книжек Венедикта Ерофеева: "Чемпион мира по шашкам -
Куперман". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Русским.

Источник:
Ерофеев Вен. Записные книжки. Книга вторая. - М.: Захаров, 2007. - С.
115.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
В одной книге сообщается такой символический факт: во времена войны в
Великобритании в ходу были пироги с... Чьим мясом?

Ответ:
Голубей.

Источник:
Эдмондс Д., Айдиноу Д. Кочерга Витгенштейна. - М.: НЛО, 2004. - С. 261.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Герою известного романа находят работу не по специальности - школьный
сторож. Но говорят, что он, наверное, сможет аккуратно разбить клумбы в
школьном саду. Назовите роман.

Ответ:
"Замок".

Комментарий:
Специальность - землемер.

Источник:
Кафка Ф. Замок. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов

