Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2010" (Геленджик)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Gelendzhik.html

Дата:
02-Oct-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы Игоря
Волобуева (Донецк).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   [Пропуск] развод - мирный и официально узаконенный распад союзного
государства Чехословакии.
   http://ru.wikipedia.org
    
   "[Пропуск]" - происходит от латинского слова, означающего "время
сева".
   http://www.edudic.ru
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты. Пропущенные в них слова образуют устойчивое
выражение. Напишите его.

Ответ:
Бархатный сезон.

Комментарий:
Бархатный развод 1 января 1993 г. был логической развязкой т.н.
бархатной революции, в ходе которой социалистический режим и плановую
экономику сменили демократия и рыночная экономика; бархатным он был
назван по причине своей бескровности; с началом турнира "Бархатный сезон
- 2010" вас!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархатный_развод
   2. http://www.edudic.ru/bes/55859/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
НОэль ГЭллахер, вероятно, на основе и своего печального опыта,
предлагает начинающим журналистам в обязательном порядке перед интервью
со "звездами" произносить некую речь. Воспроизведите начало этой речи
пятью или четырьмя словами.

Ответ:
"Вы имеете право хранить молчание".

Зачет:
"Вы имеете право молчать" и т.п. - по смыслу с соблюдением требования
количества слов в ответе.

Комментарий:
Таково начало известной формулы, в обязательном порядке произносимой при
аресте; продолжает Гэллахер так: "Всё, что вы скажете, может быть
искажено до неузнаваемости, а после выдано за ваши мысли".

Источник:
"Ровесник", 2010, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Малоизвестный теннисист Игорь Куницын после сенсационной победы на
турнире, говоря о своем титулованном сопернике по финалу, процитировал
фразу, известную в исполнении Юрия Никулина. Напишите эту фразу.

Ответ:
"На его месте должен был быть я!".

Зачет:
"На его месте должен быть я!".

Комментарий:
То есть именно Куницын, по его словам, должен был проиграть в финале.

Источник:
"Советский спорт", 13.10.08 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой Сью Таунсенд считает, что он, как интеллектуал, обязан быть в
курсе массовой культуры, а в ЭТОМ можно жить только в случае наличия
телеантенны. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
Это выражение традиционно обозначает уход в мир творчества от проблем
современности, самоизоляцию, замыкание в духовных исканиях, "оторванных"
от "прозы жизни".

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/INPROZ/TAUNSEND/moul3.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_слоновой_кости

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 5:
В одиннадцатой песне "Илиады" Гомер описывает схватку, в которой был
ранен стрелой в "десную пяту" греческий герой Диомед. Назовите того
человека, который выпустил эту стрелу.

Ответ:
Парис.

Зачет:
Александр.

Комментарий:
Впрочем, Диомед, в отличие от Ахилла, остался жив.

Источник:
Гомер. Илиада (в переводе Гнедича). - М.: Художественная литература,
1987. - С. 153.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В современной экранизации ОНА отличается нестандартными размерами
головы. ОНА есть в четверных шахматах, в отличие от обычных. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Красная королева.

Комментарий:
Имеется в виду Красная Королева из фильма "Алиса в Стране чудес"
(постановка Тима Бёртона); в четверных шахматах, помимо белых и черных,
есть еще синие и красные фигуры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес_(фильм,_2010)
   2. http://www.chessarena.ru/untradic/four/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков), Валерия Горбачева (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20100335.jpg)
   Перед вами - несколько кадров из известного советского фильма. Автор
вопроса вполне логично полагает, что эти кадры можно назвать так же, как
и другой советский фильм, снятый в 1968 году режиссером Евгением
Кареловым. Как же называется этот другой фильм?

Ответ:
"Семь стариков и одна девушка".

Комментарий:
На фотографиях из кинофильма "В бой идут одни старики" запечатлены семь
летчиков-"стариков" и юная летчица Маша.

Источник:
   1. Кинофильм "В бой идут одни старики".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_стариков_и_одна_девушка

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 8:
Петр Вайль так описывает свои впечатления от поездки в Пермь: "Новенький
Пушкин среди многоэтажек с нашлепкой снега на цилиндре. Мимо тянется
троллейбус с алой надписью "Лапша Доширак" - не [пропуск] ли
[пропуск]?". Звучит, действительно, похоже. Заполните пропуски. Для
этого, кстати, вам совсем не обязательно помнить фамилию атташе
французского посольства. Та, которую мы пропустили, известна гораздо
больше.

Ответ:
"... секундант...", "... Дантеса".

Комментарий:
Виконт д'Аршиак (созвучие фамилии и названия лапши), атташе французского
посольства - секундант Дантеса; но саму фамилию д'Аршиак, в отличие от
Дантеса, известной не назовешь.

Источник:
П. Вайль. Европейская часть. Глава "Трамвай до Мотовилихи".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте четверостишие Евгения МУчника:
   "Снова дождь по стеклу постучал,
   Слякоть с холодом - дело привычное.
   Снова [пропуск] ждал,
   А пришла совершенно обычная".
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... болдинской осени...".

Источник:
"Радуга", 2009, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В фильме "Неудержимые" один из героев представляется, используя в
качестве псевдонимов для себя и напарника названия двух средневековых
городов. Напарник искренне удивился - возможно, необычному для
американца слову, или же, возможно, тому, что герой выбрал для себя
псевдоним женского рода. Частями чего стали эти города с 1873 года?

Ответ:
Частями города Будапешт.

Зачет:
Частями Будапешта; Будапешта.

Комментарий:
Герой назвал себя "Буда", а своего напарника - "Пешт".

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/pr/1761/print/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буда_(Будапешт)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пешт_(Будапешт)

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 11:
В русском переводе книги о повседневной жизни Букингемского дворца
времен Елизаветы II многочисленные дворцовые уборщицы и горничные
охарактеризованы словосочетанием из двух слов, которое для многих из нас
ассоциируется с совершенно другим дворцом. Воспроизведите это
словосочетание.

Ответ:
Женский батальон.

Комментарий:
Многим из истории известен женский батальон, пытавшийся защищать Зимний
дворец во время Октябрьской революции.

Источник:
   1. Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 94.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штурм_Зимнего_дворца

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
На одном из сайтов была опубликована фотография пожарного со шлангом в
руках, подписанная словами "ТАКОЙ человек". "ТАКОЙ" - название миноносца
проекта 56. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Напористый.

Источник:
   1. http://superpuziko.blogspot.com/2008_11_01_archive.html
   2. http://flot.sevastopol.info/ship/esminets/naporistiy.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 13:
Герой романа Вениамина Каверина "Два капитана" Саня Григорьев отдает
должное жареному поросенку на торжественном ужине у подводников, а на
следующей странице он уже ведет самолет сквозь сплошной дождь и туман. И
в первом, и во втором случае Саня упоминает ЕЕ. ОНА - слово из четырех
букв. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каша.

Комментарий:
Популярным ужином подводников является жареный поросенок с кашей; во
втором случае - "каша" из дождя и тумана.

Источник:
В. Каверин. Два капитана. Часть 10, главы 5, 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В статье журнала "Вокруг света" сообщается, что одним из популяризаторов
ЕГО как мужского аксессуара был писатель Даниель Дефо. После выхода в
свет книги Дефо некую ЕГО разновидность стали называть "робинзонами".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
В книге "Робинзон Крузо" описывается, как Робинзон смастерил зонтик от
солнца.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 15:
В интервью, данном летом 2010 года, вратарь футбольного клуба "Рубин"
сказал, что у него дома ОНИ есть, имея в виду двух своих полугодовалых
дочек. Назовите ИХ.

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
Дочки гудят, как африканские дудки, надоевшие всем на минувшем
чемпионате мира по футболу. :-)

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/7291/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Сергея Елкина ученый делает свое знаменитое открытие,
увидев, как древние десантники отмечают день ВДВ. Назовите это открытие.

Ответ:
Закон Архимеда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Десантники, как известно, в день ВДВ любят купаться в фонтанах.

Источник:
http://www.rian.ru/caricature/20100802/260912464.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Это слово в прямом смысле означает головной убор, а в переносном -
"скрывать"; может также, согласно Оксфордскому словарю, трактоваться как
сокращение слов со значением "головорез, хулиган" и "обманывать". Так
что прозвище героя является весьма многозначительным. Назовите этого
героя.

Ответ:
Робин Гуд.

Зачет:
Robin Hood.

Комментарий:
Слово "hood" означает не только головной убор (в частности, капюшон), но
и "скрывать" (накрыть капюшоном); также это может быть сокращением от
слов "hoodlum" - "головорез, хулиган" (честные люди капюшоном лицо не
закрывают); "hoodwink" - "обманывать" (буквально - ослепить, натянув
капюшон); прозвище учитывало все эти смыслы: Робин Гуд носит капюшон, он
скрытен, он головорез и он всех обманул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20100336.gif)
   Перед вами - герб одного из городов Российской империи. Назовите его,
но при этом не совершите ошибку, которую одна жительница Западного
Берлина допустила во второй половине 1970-х годов.

Ответ:
Телави.

Комментарий:
В фильме "Мимино" сотрудница переговорного пункта в Западном Берлине
вместо Телави соединила Валико Мизандари (Мимино) с Тель-Авивом; на
гербе есть виноградная лоза и замок на скале, что указывает на Кавказ.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/heraldicum/russia/lost/towns/telavi.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимино

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 4:
Семюэл Батлер считал, что ИКС - это попытка окружить пустыню стеной из
слов. В русском языке ИКСЫ могут быть использованы для связи способами
согласования, управления и примыкания. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Определение.

Комментарий:
В первом случае - как операция установления смысла термина, во втором -
как член предложения.

Источник:
   1. Английский афоризм: Коллекция лучших английских афоризмов. - М.:
АСТ, ЛЮКС, 2005. - С. 245.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Определение_(лингвистика)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос-дуплет.
   В одном из стихотворений Эльдара Рязанова три строфы.
   1. Прослушайте первую строфу из этого стихотворения:
   "Я в мир бежал легко и без тревоги...
   ПЕРВЫХ ноги, семеня,
   За мной гнались по жизненной дороге -
   Да где там! - не могли догнать меня".
   Назовите ПЕРВЫЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Прослушайте третью строфу из этого же стихотворения:
   "Вокруг летают странные тарелки...
   Из прошлого смотрю на них в бреду,
   Меня обходят ВТОРЫЕ -
   Так тяжело сегодня я иду".
   Назовите ВТОРЫЕ двумя словами, не начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
   1. Секундные стрелки.
   2. Часовые стрелки.

Комментарий:
А вторая строфа звучит так:
   "Не уступал минутам длинноногим -
   На равных с ними долго я бежал...
   Но сбил ступни о камни и пороги
   И фору, что имел, не удержал".
   Так иносказательно в стихотворении описана вся жизнь автора.

Источник:
Э. Рязанов. Предсказание. - Харьков: МП "Жизнь и компьютер", 1991. - С.
153.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно Абсурдопедии, именно этот наш современник научил Петра I
строить корабли и побеждать шведов. А какой город Владимирской области,
согласно тому же источнику, получил в честь этого человека свое
название?

Ответ:
Гусь-Хрустальный.

Комментарий:
Речь идет о Гусе Хиддинке.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Хиддинк,_Гус_Иванович
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={C96590FD-3E9D-4E96-81CE-D7058712914C}

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 7:
В годы Северной войны 1700-1721 гг. Петр I при зачислении трофейных
шведских судов в состав русского флота неоднократно запрещал ДЕЛАТЬ ЭТО
- "для вящего, - как он говорил, - удручения неприятеля". А что именно
запрещал?

Ответ:
Переименовывать корабли.

Зачет:
Давать кораблям русские названия - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Своего рода психологическое воздействие на неприятеля.

Источник:
В. Вахман. Проделки морского беса. - Л., 1969. - С. 91.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Два однокоренных глагола Даль поясняет с помощью слов "качаться",
"болтаться", "порхать". Назовите фамилию режиссера, которая происходит
от того же корня, что и эти глаголы.

Ответ:
Мотыль.

Комментарий:
Глаголы "мотылять" и "мотыляться".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/266634/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотыль,_Владимир_Яковлевич

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Это слово присутствует в названии вида муравьев formica sanguinea,
которые сами не строят себе жилище. Этим же словом можно назвать хозяина
"Спартака" Андрея Червиченко, весьма жестко обращавшегося с
футболистами. Назовите это слово.

Ответ:
Рабовладелец.

Комментарий:
Formica sanguinea - это муравей-"рабовладелец", который держит в
качестве "рабов" различные виды из подрода Serviformica; античный
Спартак, как известно, тоже был рабом.

Источник:
   1. http://www.lasius.narod.ru/antGenera/1/formica_sanguinea.htm
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Одесса времен своей belle epoque была как будто специально создана,
чтобы внести в [пропущено два слова], с ее темными городскими дворами,
увядающими усадьбами и бескрайней, как родное бездорожье, тоской много
солнца и моря.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из книги, вышедшей в серии "Жизнь замечательных
людей". Пропущенные слова могут быть и названием предмета. Напишите их.

Ответ:
Русская литература.

Комментарий:
Имеется в виду школьный предмет "Русская литература".

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В России XIX века в дамских покоях стали появляться маленькие переносные
столики. Такой столик служил своей хозяйке верой и правдой, терпеливо
дожидаясь где-нибудь в укромном уголке, когда понадобится ей.
Неудивительно, что название, которое он получил благодаря очертанию
крышки, напоминавшей некий плод, звучало уменьшительно. Как же он
назывался?

Ответ:
"Бобик".

Комментарий:
Очертания крышки имели форму боба плюс аллюзия на собак.

Источник:
С. Охлябин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 66.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте фразу из рассказа экскурсовода, обслуживавшего на Святой
земле группу российских паломников: "Мы спускаемся в Старый город. Те,
кто захотят, смогут по дороге купить икону или крест, потому что
некоторые любят [пропуск] с крестами". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... идти на Голгофу...".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
ТАКОЙ король является героем популярной когда-то песни Александра
ДУлова. Зиновий Гердт называл себя актером на ТАКИЕ роли. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Хромые.

Комментарий:
Песня А. Дулова на стихи М. Карема (в переводе с французского М.
Кудинова) "Хромой король" была популярна в 1960-1970-е гг. в исполнении
Вадима Мулермана; Гердт, как известно, вследствие ранения на войне
прихрамывал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромой_король
   2. http://www.chaskor.ru/p.php?id=11319

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В русском переводе одной из книг Стивена Фрая глава, рассказывающая о
Египте, называется так же, как и произведение Маршака. Как называется
это произведение?

Ответ:
"Кошкин дом".

Комментарий:
Вспомните, как почитали кошку в Древнем Египте.

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. -
М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 22.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4510

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Профессора Персикова из "Роковых яиц" убивает человек на обезьяньих
кривых ногах. Комментируя это, Игорь Сухих пишет, что обезьяньи ноги
вполне могли принадлежать человеку... С чем?

Ответ:
С собачьим сердцем.

Комментарий:
Тоже Булгаков.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2008/3/su13.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1958 году появилась "Взлетно-посадочная полоса ноль-восемь". А спустя
десять лет ее автор написал произведение... Под каким названием?

Ответ:
"Аэропорт".

Зачет:
"Airport".

Комментарий:
Автор - Артур Хейли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейли,_Артур

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Прослушайте определение из алфавита Георгия Милляра: "Спекуляция - это
продажа водки по рыночной цене". В этом определении мы заменили пять
букв на четыре. Восстановите исходные пять букв.

Ответ:
Конья.

Комментарий:
По коньячной цене.

Источник:
http://hot-orange.narod.ru/assorti/alphabet/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20100337.jpg)
   Перед вами - рисунок, на котором мы скрыли устойчивое выражение из
двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
Сарафанное радио.

Комментарий:
(pic: 20100338.jpg)
   Устойчивое выражение "сарафанное радио" означает слухи, неформальные
формы и способы передачи устной информации; матрешка на эмблеме словно
одета в яркий сарафан.

Источник:
   1. http://sarafan.moy.su/
   2. http://www.affect.ru/articles/article/show/116.htm

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 4:
Герой одной истории, опубликованной на сайте bash.org.ru [баш орг ру], в
качестве названия своей фирмы выбрал неологизм - сокращение известной
идиомы. Автор вопроса не был ошарашен, узнав, что из шести украинских
фирм, носящих такое же название, четыре признаны банкротами либо
проходят процедуру банкротства. Назовите упомянутую идиому.

Ответ:
Шарашкина контора.

Комментарий:
Указанные фирмы назывались "Шаркон" - сокращение от "Шарашкина контора".

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/405060
   2. http://www.irc.gov.ua/ua/search.html

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 5:
Как-то после концерта к Генриху Венявскому обратилась восторженная
поклонница:
   - Посоветуйте, маэстро, что я должна сделать, чтобы ваша божественная
музыка всегда была со мной?
   - Станьте ЕЮ, - ответил музыкант.
   Сюжет известного детектива связан с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Скрипка Страдивари.

Комментарий:
Венявский - знаменитый польский скрипач XIX века; в детективе "Визит к
Минотавру" братьев Вайнеров сюжет закручен вокруг похищения скрипки
Страдивари.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/classical/wieniawski/facts.html
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/minotawr.txt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Джоди Фостер рассказывала, что на съемках фильма "Таксист", в которых
она участвовала в юном возрасте, был специальный человек, который должен
был вовремя выводить Джоди с площадки, когда Роберт Де Ниро ДЕЛАЛ ЭТО.
Согласно известному источнику, ДЕЛАТЬ ЭТО среди фруктовых деревьев не
рекомендовали Грише. Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ругаться.

Комментарий:
"А ты, Григорий, не ругайся, ..." - цитата из песни "Поспели вишни в
саду у дяди Вани".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2010, N 8.
   2. http://www.samuraev.narod.ru/music/schans/s001.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
На турнирах по случайным шахматам Фишера ОНА может вызвать трудности
даже у мастеров. Автор вопроса во время обучения в младшей школе
ошибочно называл ЕЕ словом, обозначающим действие, совершаемое с
мебелью. Назовите это действие.

Ответ:
Лакировка.

Комментарий:
ОНА - рокировка, в случайных шахматах Фишера существует около десятка
правил, посвященных рокировке, которые отличаются от правил обычных
шахмат; когда автор вопроса играл на турнире по шахматам Фишера с
мастером, то мастер пытался сделать рокировку в позиции, в которой она
была невозможна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Случайные_шахматы
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Чтобы продлить свое пребывание на телеэкране, исполняя одну роль, актер
Зиновий Высоковский сделал своего ИКСА ИГРЕКОМ. ИКС и ИГРЕК начинаются с
одной и той же буквы. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Зюзя, заика.

Комментарий:
Пан Зюзя из телевизионного "Кабачка "13 стульев"" считается известнейшей
ролью Высоковского.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Легенда рассказывает, как польский воевода бежал от татар. У крутого
берега Днестра его конь остановился в испуге. Шляхтич взмолился, и конь
поборол свой страх, а спасенный поляк дал зарок построить на этом месте
два города. И построил. Один - МариАмполь. Назовите второй.

Ответ:
Езуполь.

Зачет:
Езусполь (с натяжкой).

Комментарий:
Взмолился шляхтич типично по-польски, сказав "Езус Мария"; населенный
пункт Езуполь существует и поныне в Ивано-Франковской области Украины.

Источник:
   1. С. Удовик. Западная Украина. Путеводитель. - К.: Ваклер, 2008. -
С. 81.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Езуполь

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте четверостишье "Эпитафия ТОПОНИМУ":
   "Бьются мне в сердце воды смердящие,
   Общей могилы тысячемилье.
   Нефть - это грешников души горящие
   В баках наших автомобилей".
   Какие два слова, одно из которых образовано от названия страны, мы
заменили словом "ТОПОНИМ"?

Ответ:
Мексиканский залив.

Комментарий:
Стихотворение посвящено техногенной катастрофе в Мексиканском заливе.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2010/67/pu40.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
По словам дочери, этот человек на самом деле упомянул не неравноценность
обмена, а невозможность торга. Назовите фамилии тех двоих, к которым
относились упомянутые слова этого человека.

Ответ:
Джугашвили, Паулюс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Когда речь зашла об обмене Якова Джугашвили на Фридриха Паулюса, Сталин
якобы сказал: "Стану я еще с ним торговаться", а вовсе не "Я рядовых на
фельдмаршалов не меняю".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/haron/47.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Rambler Кубок России по футболу - 2008/2009
   "Смена" (Комсомольск-на-Амуре) [11206] - "Рубин" (Казань) [113835]
   "Газовик" (Оренбург) [14397] - "Крылья Советов" (Самара) [191509]
   "Динамо" (Брянск) [47949] - "Спартак" (Москва) [889385]
   "Алания" (Владикавказ) [38084] - "Москва" [1245005]
   </раздатка>
   Перед вами - некоторые пары 1/16 финала Кубка России по футболу.
Ответьте: количество чего указано в квадратных скобках?

Ответ:
Ссылок.

Комментарий:
На запрошенное словосочетание в поисковой системе Rambler - недаром та
является титульным спонсором кубка.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Назовите имя актрисы, на которой был женат Сергей Ливнев в пору его
работы над сценарием фильма "АССА".

Ответ:
Алика.

Комментарий:
Главную героиню фильма, роль которой сыграла Т. Друбич, зовут Алика: так
автор сценария, бывший в то время в браке с актрисой Аликой Смеховой,
решил сделать супруге приятное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Асса_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Поэт Луи Арагон был так восхищен энтузиазмом челябинских строителей, что
по возвращении во Францию издал книгу стихов. Русскоязычное название
книги состоит из двух слов, второе из которых получается добавлением
одной буквы к первому. Напишите это восторженное название.

Ответ:
"Ура, Урал!".

Зачет:
"Ура Урал!".

Комментарий:
Челябинск расположен на восточном склоне Уральских гор.

Источник:
http://www.poeti.biz/avtobiografiya/frantsuzskie_poetj/aragon_lui.html

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Специализирующийся на уличных сценках питерский фотограф Илья МухОртых в
начале августа 2010 года поведал: "Самое интересное сегодня - это как
питерцы едят. А едят остервенело, кидаются, как тигры на добычу!". А что
именно так остервенело ели питерцы?

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
От необычайной жары страдали и жители Санкт-Петербурга!

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 2.08.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Первый раздел изданной в серии "Жизнь замечательных людей" книги
называется "Мальчик из Клушина". Прослушайте фрагмент этого раздела:
"Мир этого маленького человека ограничивался пределами люльки, укрытой
одеяльцем и пружинисто покачиваемой чьей-то рукой. Войдя в эту
деревенскую избу, мы немало бы подивились тому, как деревянная люлька,
сработанная руками отца, поразительно напоминает...". Что? Ответьте
тремя словами.

Ответ:
Ложемент космического корабля.

Зачет:
Кресло космического корабля; Ложемент (кресло) корабля "Восток".

Комментарий:
Речь идет о Юрии Гагарине, родившемся в селе Клушино; начинаем второй
игровой день, и, как сказал Гагарин, "Поехали!". :-)

Источник:
В. Степанов. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Немецкая пресса однажды обратила внимание на то, что ни Юрген Клинсманн,
ни Йоахим Лёв, ни Оливер Бирхофф, будучи в триумвирате руководства
сборной Германии, не использовали некое слово, а когда оговаривались -
тут же исправлялись. Мы не просим вас ответить, как именно исправлялись.
Напишите по-русски или по-немецки это не использовавшееся ими слово.

Ответ:
Я.

Зачет:
Ich.

Комментарий:
А исправляются на "мы" - коллективизм налицо!

Источник:
"Футбол", 2008, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте слегка измененную цитату из повести Тараса Шевченко
"Близнецы": "На одном из верблюдов сидел киргиз и импровизировал свою
пеструю, как степь его, песню". Какое слово мы заменили словом
"пестрая"?

Ответ:
Однотонная.

Комментарий:
Игра слов - песня однотонная (в музыкальном смысле) и степь однотонная
(в цветовом смысле).

Источник:
М. Гаско. Пошуки i знахiдки. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
293.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Люди-крокодилы
   [пропуск],
   Лица их унылы,
   Полны желчи злой,
   Не боятся Бога,
   И святых не чтут.
   [пропуск] -
   Все под суд пойдут.
   </раздатка>
   Вряд ли вы знакомы с творчеством некоего Матвеева, создававшего свои
поэтические произведения в начале XX века. Надо сказать, что сам Матвеев
ценил хорошую поэзию. Восстановите хотя бы одну из двух строк, которые
мы пропустили в полученном вами его стихотворении.

Ответ:
"Спят во тьме ночной" или "Погоди немного".

Комментарий:
Строчки из лермонтовских "Горных вершин".

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 628.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Слово, которым стали называть последователей сирийских и персидских
низаритов в арабских рукописях XII-XIII веков, по одной из версий,
означает "чернь, низшие классы" и "неверующие социальные парии". А вот
обвинения, связанные с НИМ, в этих рукописях отсутствуют. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Гашиш.

Комментарий:
Это слово - "хашишийя", от которого якобы и произошло известное на
Западе слово "ассасины".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассасины

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Заметка о НЕЙ называлась "Вопиющее норвежество". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Картина Мунка "Крик".

Зачет:
Картина "Крик".

Источник:
http://www.impressionism.ru/theft.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В предисловии к своей книге "Поиски и находки" МечИслав ГАско писал, что
"[Два слова пропущено] издательских возможностей вынудило меня внести в
эту книгу только целиком новые этюды". Назовите имя, которое можно найти
в пропущенных словах.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Пропущены слова "прокрустово ложе" - выражение, означающее желание
подогнать что-либо под жесткие рамки.

Источник:
М. Гаско. Пошуки i знахiдки. - К.: Радянський письменник, 1990. - С. 5.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слова "ИГРЕК", "АЛЬФА" и "ОМЕГА" являются заменами.
   Диалог женщин:
   - Он твой ИГРЕК АЛЬФЫ?
   - Нет, ИГРЕК ОМЕГИ.
   По словам Шарля Бодлера, АЛЬФА - это больница, где каждый пациент
мечтает перебраться на другую кровать. Среди советских ИГРЕКОВ ОМЕГИ
были, например, "Молния", "Радуга", "Горизонт". Какие слова мы заменили,
соответственно, словами "АЛЬФА" и "ОМЕГА"?

Ответ:
Жизнь и связь.

Комментарий:
А словом "ИГРЕК" заменили слово "спутник".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 16.08.10 г.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Жизнь
   3. http://znaniya-sila.narod.ru/p_cosmos/psat01.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В XIX веке в меблировке дворянских усадеб особое внимание уделялось
подбору стульев и кресел. Для застолий использовали один тип стульев,
для карточной игры - иной, для отдыха гостям нужны были удобные кресла.
Для бесед предпочитали канапе, которые русские мастера умудрялись делать
и трехместными. А как по-французски назывались такие канапе?

Ответ:
"Тет-а-тет" (tête-à-tête).

Зачет:
"Визави" (vis-à-vis).

Комментарий:
Название подразумевает, что это канапе предназначено для двоих.

Источник:
С. Охлябин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 65.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Китайские мастера утверждают: хорошую палочку добыть труднее, чем
золото. Палочка столетиями сохраняет свои свойства; чем она старее, тем
выше качеством. Палочки нередко украшали золотым узором и разными
поучительными письменами. Напишите слово, которое мы трижды пропустили в
тексте.

Ответ:
Туши.

Комментарий:
Везде речь идет о палочках туши, которыми пользуются китайские
каллиграфы.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Будущий скульптор Николай Рамазанов на уроках всегда отвлекался. Однажды
он начал рисовать заданный сюжет "Бегство святого семейства в Египет"
всего за пять минут до окончания занятия и изобразил на эскизе только
пирамиду и еще одну деталь. Профессора возмутила такая "лаконичность"
рисунка, но за находчивость он не поставил Коле единицу. Эта же деталь
была однажды не то утеряна одним литературным персонажем, не то похищена
у него, но позже нашлась у его знакомой. А где именно?

Ответ:
На двери.

Зачет:
У входа - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Упомянутая деталь - ослиный хвост, который, как известно, Сова из сказки
А. Милна повесила у себя на двери, привязав к нему колокольчик; мальчик
нарисовал ослиный хвост, виднеющийся за пирамидой, и получилось, будто
все остальное семейство тоже находится за пирамидой.

Источник:
   1. А. Топоров. Мозаика: Из жизни писателей, художников, композиторов,
артистов, ученых. - К.: Днипро, 1985. - С. 45-46.
   2. http://sheba.spb.ru/libra/miln_puh.htm#04

Автор:
Юлия Люлько (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20100339.jpg)
   Перед вами - рисунок Виктора Чижикова из серии "Великие за партами".
Назовите фамилию изображенного на нем мальчика.

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
(pic: 20100340.jpg)

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post96633833/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   К сожалению, в современных книгах встречается большое количество
опечаток. Так, например, в переизданных в 2007 году мемуарах одного
советского подводника можно прочитать, что тот для осмотра горизонта
пользовался глазным биноклем. Слово, которое мы заменили словом
"глазным", получилось из-за того, что при наборе потерялась... Какая
буква?

Ответ:
"Н".

Комментарий:
Словом "глазным" было заменено слово "очным"; в действительности бинокль
был не очным, а ночным.

Источник:
А. Матиясевич. В глубинах Балтики. 21 подводная победа. - М.: Яуза,
Эксмо, 2007. - С. 233.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В Москве XVIII века ПЕРВЫЕ производились в районе Таганки, а ВТОРЫЕ - в
Немецкой слободе. ВТОРЫЕ иногда называют "ПЕРВЫМИ". Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Котлы, часы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Котлы" - жаргонное название часов; в Котельниках производили котлы (а
таган - это треножник для котла), часовщики жили в Немецкой слободе.

Источник:
   1. http://www.prime-realty.ru/cmi/raiony/nv7c.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таганка

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Одним из определяющих параметров металлочерепицы является расстояние
между ИКСАМИ. Фильм "На ИКСЕ" почти полностью снят на берегу Тихого
океана. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гребень волны.

Комментарий:
Фильм о сёрферах, которые в свободное от катания время грабили банки.

Источник:
   1. Рекламный проспект металлочерепицы "Рауни".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_гребне_волны

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В годы Великой Отечественной войны их на профессиональном жаргоне
называли "чистильщиками" и "волкодавами". Самые подготовленные и
талантливые из них умели на глаз определять подлинность документов,
одинаково метко стрелять на поражение с двух рук, вести долгие
радиоигры. Но редко кому из них выпало "необыкновенное, испытанное за
войну лишь несколькими чистильщиками пронзительное ощущение...".
Назовите это ощущение двумя словами.

Ответ:
Момент истины.

Комментарий:
Приведена цитата о бойцах СМЕРШа из романа В. Богомолова "Момент
истины"; начинается последний тур - приближается момент истины для
команд. :-)

Источник:
"Коммунист", 18.04.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
В романе Джеймса Роллинга дрессированный ягуар, узнав друга хозяина,
начинает радостно и шумно втягивать воздух. Хозяин говорит: "Я же
говорил, что он к тебе ХОРОШО ОТНОСИТСЯ". Какие два слова мы заменили
словами "ХОРОШО ОТНОСИТСЯ"?

Ответ:
Неровно дышит.

Комментарий:
И в прямом смысле тоже.

Источник:
Дж. Роллинг. Амазония. - СПб.; М., 2008. - С. 90.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Для объяснения смысла названия своей известной песни эта группа
придумала историю, согласно которой на гастролях музыканты попросили
барабанщика Гарри запомнить номер комнаты. Воспроизведите название этой
группы.

Ответ:
"Ногу свело".

Комментарий:
Название песни "Рамамба хара мамбуру" якобы означает "Remember Harry
number room".

Источник:
А. Чернин. Другая история. - М.: Амфора, 2007.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я знакомлюсь со своей партнершей. Выглядит это следующим образом.
Подъезжает машина, "бентли" последней модели. Открывается дверь. Из нее
- бесконечная нога в чулке, невероятной высоты каблук. Дальше появляется
тело, укрытое в соболя, за ним - сумка шанелевская. Когда всё это
выходит на асфальт, рядом сразу нарисовались охранники. Потом проход на
лед. Там надеваются коньки. И, наконец, после всех этих авто и соболей
на льду королева.
   </раздатка>
   Перед вами - рассказ одного из участников телепроекта "Танцы на
льду", в который мы внесли совсем небольшое изменение, добавив кое-что
от себя. Напишите, что именно мы добавили.

Ответ:
Буквы "ле".

Зачет:
Буквы "л" и "е"; "л" и "е"; "ле".

Комментарий:
"... на льду корова" - обыгрывается устойчивое выражение.

Источник:
Н. Бестемьянова. Пара, в которой трое. - М.: АСТ: Астрель:
Полиграфиздат, 2010. - С. 281.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите одним словом цитату из романа Пелевина "Жизнь насекомых": "...
движения крыльев Сэма скорее напоминали...".

Ответ:
"... баттерфляй".

Комментарий:
Насекомые везде - и в плавании тоже. :-)

Источник:
http://pelevin.nov.ru/romans/pe-jisn/1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
По дипломатическому этикету СДЕЛАТЬ ЭТО должен был французский король
при произнесении титула русского царя. Назовите актера, которому была
посвящена телепередача под названием "ЭТО СДЕЛАЙ!".

Ответ:
(Владимир) Этуш.

Комментарий:
"Шляпу сними!".

Источник:
   1. http://kosmetika.potrebitel.ru/?golink=2803s/14.htm
   2. http://wap.1tv.ru/shed?p_title_id=59984

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Неконфликтный Леонид Слуцкий, тренируя "Крылья Советов", придумал девиз
"ОНА должна быть счастливой", говорящий о том, что каждый игрок должен
чувствовать себя важной частью команды. Находясь на другой НЕЙ, Иван
Николаевич нередко щурился на "хорошо памятный ему турникет". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Комментарий:
Речь идет о скамейке запасных и обычной скамейке, на которой в старости
сиживал Бездомный-Понырев.

Источник:
   1. "Футбол", 2010, N 28.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Футболист Динияр Билялетдинов, говоря о перспективах своего переезда в
ведущие английские клубы, шутил, что ему придется купить кучу штанов
синего цвета или, например, красного. Ответьте как можно точнее: для
какой цели ему понадобятся эти штаны?

Ответ:
Протирать их на скамейке запасных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В "Челси" (цвета команды - синие) или в "Арсенале" (цвета команды -
красные); а перешел он, в конечном счете, в не такой уж и ведущий
английский "Эвертон", зато скамейку запасных не греет! :-)

Источник:
http://www.soccernews.ru/news/20522/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
На могиле одной женщины в городе Бенише в Калифорнии всегда лежат белые
цветы. Автору вопроса неизвестно, много ли среди них цветов шиповника.
Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Мария Консепсьон Кончита Аргуэльо.

Зачет:
Кончита Аргуэльо; Кончита.

Комментарий:
Могила главной героини рок-оперы "Юнона и Авось", одна из известнейших
песен которой, исполняемая Кончитой, называется "Белый шиповник".

Источник:
"Аргументы недели", 24.06.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Рассказывают, что во время пребывания в сибирской ссылке жене поручика
Анненского Полине Гебль было совсем просто найти общий язык с местными
жителями - бурятами: они тоже почти не умели ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-русски.

Комментарий:
Гебль, как известно, была француженкой.

Источник:
"Караван историй", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20100341.gif)
   Как известно, девизом "Наутилуса" были слова "Mobilis in Mobile"
[мОбилис ин мОбиле]. Воспроизведите три слова, которые находятся в
скрытой от вас части советского почтового штемпеля.

Ответ:
"Арктика" в Арктике.

Комментарий:
(pic: 20100342.gif)

Источник:
http://www.polarpost.ru/articles/Ships/RU_USSR/ARKTIKA/ni_ARKTIKA.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В 1962 году судно, на котором плыл Георгий Данелия, затерло льдами. Его
выручил ледокол, который, видимо, забыли переименовать. Название главы
мемуаров Данелия об этом эпизоде лишь кавычками отличается от трех
первых слов известного лозунга. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Спасибо товарищу "Сталину"!".

Комментарий:
Ледокол "Сталин", несмотря на разоблаченный культ личности, продолжал
носить гордое имя вождя.

Источник:
Г. Данелия. Безбилетный пассажир.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном из писем Чехов рассказал Лике МизИновой, что на Волге появился
ТАКОЙ пароход: "Не женщина, - подчеркнул он, - а пароход. Громоздко, но
зато не так крикливо". Шутка таила скрытый смысл и, вероятно, обидела
Лику, потому что в ответ она написала, что сделает со своей собакой то
же, что сделали с пароходом, а сама останется старой девой, возможно,
тогда он поверит ее любви. Что же сделали с волжским пароходом?

Ответ:
Назвали в честь Чехова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ТАКОЙ - названный по фамилии Чехова; Чехов намекал, что не готов дать
Лике или другой женщине свою фамилию, мол, пусть лучше ее носит
громоздкий пароход, нежели крикливая женщина.

Источник:
А. Кузичева. Чехов. Жизнь "отдельного человека". - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 345-346.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владислава Ходасевича "Поздно":
   "Слишком поздно, свечи гаснут.
   Кто всегда - один,
   Тот забыл, что в церкви радость,
   Он - как ИКС.
   Я хочу назад вернуться,
   На колени пасть...".
   Пожалуй, самое известное изображение ИКСА датируется концом 1660-х
годов. Назовите автора упомянутого изображения.

Ответ:
(Харменс Ван Рейн) Рембрандт.

Комментарий:
ИКС - блудный сын; картина "Возвращение блудного сына" датируется
1668-1669 гг.

Источник:
   1. В. Ходасевич. Стихотворения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С.
199.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Был ветреный день. По небу плыли облака. А еще недавно пролетел самолет.
Ребенок посмотрел и сказал: "Happy End" [хэппи энд]. Какое слово
английского происхождения мы заменили словами "Happy End"?

Ответ:
Финиш.

Комментарий:
Подгоняемые ветром облака пересекали след самолета, как финишную
ленточку; вот и наш турнир подошел к финишу.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финиш

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

