Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2012" (Геленджик)

URL:
/znatoki/boris/reports/201209Gelendzhik.html

Дата:
15-Sep-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Перед объявлением одного из финалистов чемпионата мира по снукеру 2008
года информатором был дан обратный отсчет. Назовите самое известное
прозвище этого финалиста.

Ответ:
Ракета.

Комментарий:
Был дан обратный отсчет - как перед запуском ракеты; речь идет о Ронни
О'Салливане - помимо самого известного прозвища "Ракета", есть еще
"Летучая рыба из Эссекса", "Кудесник", "Mr. 147".

Источник:
   1. Трансляция финального матча чемпионата мира по снукеру 2008 года
на канале "Евроспорт". http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=839987
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О%E2%80%99Салливан,_Ронни

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж оптимистического рисунка ЖЖ-художницы tavlla [тАвла] несет в
сачке крокодила, а изображенный рядом ИКС вырос на 58 мм. Мы не
спрашиваем, на каком острове это происходит. Назовите ИКС.

Ответ:
Кокос.

Комментарий:
Рисунок - оптимистический, поэтому крокодил ловится, а кокос растет.

Источник:
(pic: 20121083.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Наполеоновский офицер Марсель де Мардо, рассказывая в своих мемуарах об
отступлении французской армии осенью 1812 года, упоминает, что в дни
этого сражения "холод, к сожалению, был недостаточно силен". Хотя обычно
французские мемуаристы и историки жаловались на нечто противоположное -
морозы, погубившие Великую армию, и т.д. А где в эти дни, к несчастью
для французов, недостаточно морозные, проходило упомянутое сражение?

Ответ:
На Березине.

Комментарий:
Река не замерзла, что осложнило и растянуло на несколько дней роковую
переправу.

Источник:
Мемуары генерала барона де Марго. - М.: ЭКСМО, 2005. - С. 600.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
"Damnatio memoriae" [дамнАцио мемОриа] (в переводе с латыни - "проклятие
памяти") - особая форма посмертного наказания, применявшаяся в Древнем
Риме по отношению к государственным преступникам. В каком году наказание
"Damnatio memoriae" было применено к товарищу Уидерсу?

Ответ:
В 1984.

Комментарий:
Товарищ Уидерс - персонаж романа Оруэлла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Damnatio_memoriae
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.net/b/229751/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Чтобы добиться некой цели, англичане говорят, что она продает морские
ракушки. А какое действие приписывает героине аналогичная русская фраза?

Ответ:
Сосать сушку.

Зачет:
Идти по шоссе.

Комментарий:
Речь идет о скороговорках на отработку шипящих звуков: англичане говорят
"She sells seashells on the seashore", а русские - "Шла Саша по шоссе и
сосала сушку".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Anning
   2. http://www.eneja.com/detskaya-literatura/skorogovorki/skorogovorki-na-shipyashchie-zvuki.html
   3. http://www.fanfics.ru/read.php?id=36924&chapter=3

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
В Польше есть легенда о епископе СтанИславе, чье тело было разрублено на
куски и брошено в пруд, но в воде останки чудесным образом срослись, их
обнаружили и похоронили. Символом чего стало тело епископа спустя
несколько веков?

Ответ:
Символом единения Польши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Которая из раздробленных княжеств превратилась в могучее государство.

Источник:
Н.Г. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 234.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В книге Глеба Дойникова ""Варяг" - победитель" из-за ранения командира
сообщать данные для наведения орудий вынужден корабельный священник.
Команду он отдал так (цитата): "ВОзвышение десять. ОтклОнение семь.
ОгОнь" (конец цитаты). Какое слово мы заменили в цитате?

Ответ:
"Аминь".

Комментарий:
Привычка - великая сила; священник сначала сказал "Аминь!", а потом
исправился - "Огонь!".

Источник:
Г.Б. Дойников. "Варяг" - победитель.
http://www.flibusta.net/b/256784/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Биографический очерк о Данте Алигьери Марина Ливанова назвала "Целая
единица". Какие два слова мы заменили словами "Целая единица"?

Ответ:
Земная жизнь.

Комментарий:
"Земную жизнь пройдя до половины..." (перевод Михаила Лозинского), а
целая единица - это две половины земной жизни.

Источник:
"Личности", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Выступая в январе 1886 года на заседании палаты депутатов, Бисмарк
заявил: "Дайте в руки прусскому королю возможно большую военную силу,
иными словами - возможно больше [ПРОПУСК], тогда он сможет проводить
желательную вам политику". Назовите существительные, которые фигурируют
в пропуске.

Ответ:
Кровь, железо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"... возможно больше крови и железа..."; окончание этой фразы -
"политика не делается речами, стрелковыми празднествами и песнями, она
делается только железом и кровью" - цитируется гораздо чаще, причем
слова "железом и кровью" стали крылатыми.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/7/10.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Фотона"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Редакция литературного журнала "Уральский следопыт" во второй
половине XX века вынуждена была добавить отдельный пункт в требования к
публикациям: "Не рассматриваются произведения, в которых раскрывается
тайна Розуэлльского инцидента". Эта тема в тогдашней фантастике
действительно была популярной, ее не обошли вниманием даже ОНИ, раскрыв
тайну Розуэлльского инцидента при помощи Фотона. Мы не спрашиваем, кто
ОНИ. Какие два слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Тунгусского метеорита.

Комментарий:
Как и в Розуэлле, нечто непонятное упало с неба - возможно даже, корабль
пришельцев :-); ОНИ - братья Стругацкие, Фотон - попугай Януса
Полуэктовича из повести "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. http://fenomens666.narod.ru/Tungusskii_meteorit/
   2. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://www.flibusta.net/b/217808/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
В 1916 году американский врач изобрел "сыворотку правды". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Хаус.

Комментарий:
А звали изобретателя Роберт; возможно, поэтому современный популярный
врач из фильма, считающий, что "все лгут", получил такую фамилию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыворотка_правды
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегори_Хаус

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Как-то Марк Твен получил письмо от матери, в котором вместо удвоенной
латинской "s" в одном из слов читалась удвоенная латинская "l". В
результате вполне невинная просьба превратилась в весьма зловещую. В
ответном письме писатель не преминул блеснуть остроумием: "Я сказал
Ливи, что мама стара, и мы должны исполнять малейшую ее прихоть, как бы
трудно это ни было; так что я позвонил слуге, и мы с Ливи, обливаясь
слезами, держали нашу детку, пока он отпиливал ей голову". Напишите
английское слово, в котором была допущена ошибка.

Ответ:
Kiss.

Комментарий:
Просьба поцеловать внучку превратилась в просьбу ее убить (kill).

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. http://www.flibusta.net/b/319539/read

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Жак-Ив Кусто задумал снять сюжет о том, как довольно крупная рыба групер
защищает свою территорию, а заодно провести один эксперимент. Когда для
съемки всё было готово, из своего убежища в коралловом рифе показался
групер. Чужаки окружали его со всех сторон. Он пошел в атаку и уничтожил
одного за другим всех четверых. Не остановившись на достигнутом, он
начал поедать останки... На следующий день групер, ко всеобщему
сожалению, плавал брюхом кверху. При описании этой истории мы заменили
три буквы в одном из слов. Напишите это изначальное слово.

Ответ:
Осколки.

Комментарий:
Групер атаковал четыре зеркала, свои отражения в которых он принял за
чужаков, покушающихся на его территорию, и начал поедать их осколки,
отчего и умер.

Источник:
Ж.-И. Кусто. "Калипсо" и кораллы. http://www.flibusta.net/b/229933/read

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Князь Меншиков и генерал Ермолов считались главными и весьма злоязычными
острословами России времен Николая I. Рассказывали, что когда в
придворной церкви читали последние слова молитвы "Отче наш", то эта
парочка, крестясь с наигранным испугом, искоса глядела... Куда именно?

Ответ:
Друг на друга.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Последние слова молитвы: "но избави нас от лукавого".

Источник:
П.А. Вяземский. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, 1988. - С. 389.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
По правилам австрийского военного постоя ЭТО полагалось
солдатам-квартирантам по утрам. И ЭТО пришлось по вкусу солдатам
генерала Кутузова во время войны с Наполеоном в 1805 году. Но русские
солдаты не привыкли питаться в одиночку, поэтому они, сливая ЭТО в общий
артельный котел, просили австрийскую хозяюшку не жалеть гущи. А потом,
добавив луку, посолив и накрошив пайковых сухарей, хлебали ЭТО ложками.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Кстати, о кофе по утрам в австрийской армии упоминает и Гашек в
"Швейке".

Источник:
Л.И. Раковский. Кутузов. http://www.flibusta.net/b/196193/read

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Марк Твен собирался написать свой вариант книги и даже набросал в
записной книжке начало для одной истории - разговор плотников,
потешающихся над стариком-заказчиком: "Он сломает себе шею в этом
сумасшедшем круизе, но его денежки не хуже любых других". Если бы
американский писатель всё же реализовал свой проект, для него, надо
думать, вполне подошло бы название книги, написанной несколько позже - в
1882 году - его французским коллегой. Назовите этого французского
писателя.

Ответ:
Лео Таксиль.

Комментарий:
Марк Твен хотел написать свой вариант забавной Библии и даже набросал в
записной книжке начало истории о Ноевом ковчеге.

Источник:
   1. М. Чертанов. Марк Твен. http://www.flibusta.net/b/319539/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лео_Таксиль

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Некоторые источники с возмущением сообщают, что до середины прошлого
века ИМИ занималось Министерство флоры и фауны. Мы знаем, как ОНИ
выражают свое непонимание. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Австралийские аборигены.

Зачет:
Аборигены Австралии.

Комментарий:
Они получили гражданство только в 1960-х годах; по поводу их
"непонимания" вспомните широко распространенную версию о происхождении
названия кенгуру; а на самом деле ими занималось Министерство
устойчивого развития, окружающей среды, водных ресурсов, населения и
поселений.

Источник:
Н.В. Стариков. Кризи$: Как это делается.
http://www.flibusta.net/b/182225/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Использование термина "ИКС" по сути является ИКСОМ, поскольку сейчас это
явление трактуется как результат действия рецессивных генов. Что же
такое ИКС?

Ответ:
Атавизм.

Комментарий:
В настоящее время данный термин вышел из научного употребления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атавизм

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Прослушайте шуточный диалог:
   Оппозиция: "Дайте [ПРОПУЩЕНО СЛОВО]!".
   Власти: "Без наркоза обойдетесь!".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Эфир.

Комментарий:
В данном случае - теле- или радиоэфир, конечно.

Источник:
М.Б. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы.
http://www.flibusta.net/b/372800/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В середине 1970-х годов было опубликовано сообщение о проектировании в
Англии подводного транспорта, рассчитанного на общую сумму масс грузов в
28 тысяч тонн. Название этого транспорта состоит из двух слов и
совпадает с началом названия романа, который считается итоговым
произведением литературы американского романтизма. Как же называется
этот транспорт?

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Полное название романа - "Моби Дик, или Белый кит".

Источник:
   1. Г.Л. Каймашников, Р.М. Короткий, М.М. Нейдинг. Необычные корабли.
- Одесса: Маяк: 1975. - С. 113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Австрийский фельдмаршал-лейтенант Адам Адальберт фон Нейперг отважно
воевал против республиканской и наполеоновской Франции, но, пожалуй,
главную победу над Наполеоном одержал уже после падения империи, причем
на другом фронте, вступив в морганатический брак с супругой Наполеона
Марией Луизой. Этому завидному успеху ничуть не помешало печальное
происшествие, случившееся с лихим австрийцем в одном из сражений 1794
года. Кстати, с двумя другими обидчиками Наполеона, но уже на военном
поприще, такие же происшествия случились, соответственно, в том же 1794
году и двадцатью годами раньше. Что же произошло со всеми тремя?

Ответ:
Потеряли [правый] глаз.

Комментарий:
Все трое потеряли именно правый глаз: Кутузов в 1774 году в бою у
деревни Шумы, а Нельсон в 1794 году в бою близ Корсики.

Источник:
Наполеоновские войны 1798-1819. - М.: АСТ, 2003. - С. 39, 40, 93, 309.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В описании бильярдной коллекции "Седой граф" отмечается старание
воссоздать ассоциации со старинными аристократическими домами Европы. В
соответствии с этим для изготовления такого элемента коллекции, как бра,
за основу был взят другой предмет из этой же коллекции. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Подсвечник.

Зачет:
Канделябр.

Комментарий:
"Какой бы романтичной ни была игра при свечах, в двадцать первом веке
лучше всего пользоваться электричеством". :-)

Источник:
http://www.centerbilliard.ru/collections/graf/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывая о конкурсе, в котором из трех предложенных названий для
официального мяча предстоящего чемпионата мира по футболу в Бразилии
предстоит выбрать одно, журналисты отметили, что в любом случае
футболистам надо нежно и страстно относиться к этому мячу. В чем же
состоит особенность этих названий?

Ответ:
Все они женского рода.

Зачет:
У них женские имена и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Предлагаемые названия - "Карнавалеска" (женщина, желающая участвовать в
карнавале), "Босса Нова" (популярный музыкальный жанр) и "Бразука"
(сленговое название для всех бразильянок).

Источник:
"Команда", 22.08.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву и кавычки в слове
"Песне"!]
   Словом "бата-кусай", что переводится как "тот, кто пахнет маслом",
японцы называют всё чужеродное и прозападное. Такое прозвище получил и
уроженец Японии, ставший известным в 1979 году благодаря "Песне".
Назовите этого человека.

Ответ:
Харуки Мураками.

Комментарий:
Имеется в виду повесть Мураками "Слушай песню ветра", принесшая ему
широкую известность; японцы нарекли этим выражением писателя за его
приверженность к западному образу жизни - его герои едят пиццу и
спагетти, слушают Россини и Эллу Фицджеральд.

Источник:
   1. http://www.funcore.net/text/facts/47000-facts81649.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мураками,_Харуки

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Григорий Козинцев в молодости подрабатывал тем, что рисовал агитплакаты.
А так как это совпало с его увлечением комедией масок, центральную
площадь города украсило семиметровое панно, на котором просвещенному
взору предстали Пьеро, Арлекин и Коломбина. Их легко было узнать по
некоторым элементам костюмов. Когда накануне комиссия утверждала
выполненный Козинцевым на заданную тему эскиз, замечание по существу
было одно: "Ноги необходимо в несколько раз утолщить, придав им сильные
икры. Следовало бы усилить также бюст. Такая чахлая фигура не характерна
для НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крестьянка.

Зачет:
Колхозница.

Комментарий:
Комиссия давала заказ изобразить на плакате красноармейца, рабочего и
крестьянку.

Источник:
А.Я. Каплер. "Я" и "Мы". Взлеты и падения рыцаря искусства.
http://www.flibusta.net/b/126798/read

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Граф Толстой-Американец придумал оригинальный неологизм для определения
процесса, когда дружеская пирушка переходит в откровенную попойку. Мы
несколько изменим придуманное им слово и назовем этот процесс
"выхухольство". Напишите слово, которое придумал Толстой-Американец в
действительности.

Ответ:
Вакхохульство.

Комментарий:
Очевидно, по аналогии с богохульством.

Источник:
М.Д. Филин. Толстой-Американец. http://www.flibusta.net/b/307758/read

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В романе Стендаля "Пармская обитель" есть любопытный эпизод.
Наполеоновская армия, разгромленная при Ватерлоо, разбегается как с
традиционными для паникеров воплями ("Измена!", "Окружают!", "Спасайся,
кто может!"), так и с воплем, который французы освоили за несколько лет
до этого и в котором упоминаются те, кого при Ватерлоо и на подступах к
нему не было. Кто же именно?

Ответ:
Казаки.

Источник:
Стендаль. Пармская обитель. http://www.flibusta.net/b/91150/read

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Современный район Кракова Казимеж когда-то был самостоятельным городом с
крепостными стенами, ратушей и своими традициями. О его былой
независимости сегодня напоминает сохранившаяся с тех времен улица. Как
она называется?

Ответ:
Краковская.

Комментарий:
Улица, собственно, и ведет к центру Кракова, а название напоминает о
том, что Казимеж когда-то был независим.

Источник:
Н.Г. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 236-239.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Один интернет-пользователь считает, что читать эту культовую книгу XX
столетия в ванне - цинично по отношению ко всем ее героям. Назовите эту
книгу.

Ответ:
"Дюна".

Комментарий:
По сюжету романа, на планете Арракис, представляющей собой пустыню,
населенную огромными песчаными червями, живут племена фременов, в жизни
которых основной и безусловной ценностью является вода.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/411874

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Закончите одним словом хайку Мацумото Такаси: "Кончается год.
Оглянувшись назад, итожу все свои...".

Ответ:
"... хайку".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Максима Карачуна и
Бориса Назаренко (оба - Краснодар).

Вопрос 1:
Пользуясь случаем, еще раз приветствуем вас в Геленджике!
   Слово "ИКС" происходит от греческого корня "кедрон", означающего
"жало", "острая шишка". "ИКС" - это название ножа, изначально
разработанного как оружие боевого пловца. Назовите ИКС.

Ответ:
Катран.

Комментарий:
Катран - это еще и небольшая акула, покрытая острыми шипами, но
опасности для человека не представляющая. Кстати, она обитает и в водах
Черного моря. В общем, добро пожаловать в Геленджик!

Источник:
   1. http://www.akulizm.ru/akula-katran/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катран_(значения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катран

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Говоря об одной известной аллее, герой Довлатова называет связанную с
ней историю "выдумкой Гейченко". А какие деревья растут в этой аллее?

Ответ:
Липы.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "аллее Керн", где, как считается, гуляли
Пушкин и Керн во время их первой встречи в Михайловском. Семен
Степанович Гейченко - пушкинист, известный воссозданием мемориального
музея-заповедника А.С. Пушкина "Михайловское" в Псковской области.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Заповедник. http://www.flibusta.net/b/348602/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейченко,_Семён_Степанович

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Прозвище угандийского диктатора Иди Амина - "Дада" - можно перевести с
суахили словом "АЛЬФА". Согласно одной из версий, рядовой Амин получил
это прозвище из-за объяснений, которые он давал офицерам, регулярно
обнаруживавшим в его палатке женщин. Некоторых специалистов со средним
образованием принято именовать АЛЬФАМИ. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Сестра.

Комментарий:
Амин называл женщин, обнаруженных офицерами в палатке, своими "сестрами"
("дада янгу" на суахили). В скором времени сослуживцы стали называть
всех проходящих мимо казарм женщин "сестрами Амина". Медицинская сестра
- обычно специалист со средним медицинским образованием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амин,_Иди
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медицинская_сестра

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
По выражению ЗОрана ЛУкича, выгнать из команды центрового Павла
Подкользина, чей рост, по некоторым данным, достигает 2 метра 30
сантиметров, пришлось за то, что игрок ПЛЕВАЛ в ПОТОЛОК. Какие слова в
мы заменили словами "ПЛЕВАЛ" и "ПОТОЛОК"?

Ответ:
Витал, облаках.

Зачет:
Парил, облаках.

Комментарий:
Тренер баскетбольного клуба "Нижний Новгород" Зоран Лукич утверждает,
что вернувшийся в Россию из NBA гигант Подкользин "витал в облаках" - с
таким-то ростом это совсем не удивительно.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/desyat/179990.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкользин,_Павел_Николаевич

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
ОНА считает, что спектакль должен в первую очередь соответствовать
требованиям времени. ОНА исполнила роль волчицы в фильме "Про Красную
Шапочку". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Галина] Волчек.

Комментарий:
Забавно, что роль волчицы исполнила Галина Волчек - ныне художественный
руководитель московского театра "Современник". По словам Волчек, любой
спектакль должен соответствовать названию театра - быть современным,
чувствовать время и его требования.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Про_Красную_Шапочку
   2. http://ria.ru/culture/20120621/678817497.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Согласно одной из версий, ОНА обязана своим названием вандалам. Согласно
другой - Атлантиде. Третья версия связывает ЕЕ название со словом
германского происхождения, означающим "разделенная земля". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Андалусия.

Зачет:
Андалузия.

Комментарий:
Андалусия - историческая область на юге Испании, некогда завоеванная
вандалами (Вандалусия). Возможно, однако, что название
трансформировалось из слова "Атлантида" или же происходит от германского
названия юга Испании "Landahlauts" [лАндалос] - от "Landa" [лАнда]
("земля") и "hlauts" [лос] ("делёж").

Источник:
   1. Л.А. Введенская, Н.П. Колесников. От собственных имен к
нарицательным. - М.: Просвещение, 1989. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалусия

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 7:
Шведский король Густав III был смертельно ранен 16 марта 1792 года во
время НЕГО. Неудивительно, что разоблачить убийцу короля удалось не
сразу. Другой "ОН" долгое время не пропускался цензурой ввиду "слишком
резких страстей". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маскарад.

Комментарий:
Убийца короля и его сообщники на маскараде скрыли свои лица под черными
масками. "Маскарад" - драма Лермонтова, в которой герой, ослепленный
ревностью и самолюбием, совершает убийство своей жены, а затем сходит с
ума.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Густав_III
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анкарстрём,_Якоб_Юхан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
В книге английского писателя герой просит женщину, представленную ему
как китаянку, совершить несложное действие. Увидев, что женщина
принялась ДЕЛАТЬ ЭТО, герой понимает, что перед ним японка. "Двое из
ларца" - герои советского мультфильма 1965 года - помогали ДЕЛАТЬ ЭТО
Вовке. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Загибать пальцы.

Комментарий:
Англичанин предложил псевдокитаянке сосчитать на пальцах до пяти, после
чего обман раскрылся - женщина принялась загибать пальцы. Китайцы
считают так же, как и англичане, - поднимают кулак и разгибают пальцы,
ну а японцы, как и мы, загибают. "Двое из ларца" были готовы помогать
Вовке во всём - даже пальцы загибали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальцевый_счёт
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Вовка_в_Тридевятом_царстве

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Считается, что слово "ИКС" ввел в оборот изобретатель Томас Эдисон.
Первым кинорежиссером, использовавшим ИКС на съемочной площадке, стал
Сесил Демилль, создавший эпические картины "Десять заповедей" и "Царь
Царей". Назовите ИКС.

Ответ:
Мегафон.

Комментарий:
Эдисон, собственно, и изобрел устройство, которое можно назвать первым
мегафоном. Для подачи команд съемочной группе и актерам во время съемки
крупномасштабных картин Демилль догадался использовать звукоусиливающее
устройство - мегафон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Megaphone
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мегафон
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cecil_B._DeMille

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
В память о событии, произошедшем летом 1904 года, были установлены
партнерские отношения между российским городом и коммуной БАденвайлер,
что в земле Баден-Вюртемберг. Назовите этот российский город.

Ответ:
Таганрог.

Комментарий:
Как нетрудно догадаться, БАДЕНвайлер - водный курорт. Летом 1904 года
там умер от туберкулеза А.П. Чехов. Таганрог, как известно, - родной
город писателя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баденвайлер

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "ЦЕПЛЯЙТЕ" и "ЦЫПЛЯТ" заменены другие слова.
   "ЦЕПЛЯЙТЕ лучше ваших ЦЫПЛЯТ", - говорит ИМ наказанный Мальвиной
Буратино. В Камбодже некоторые из НИХ считаются деликатесом. Мы не
просим вас восстановить замененные слова. Назовите ИХ.

Ответ:
Пауки.

Комментарий:
"Поучайте лучше ваших паучат", - поет посаженный в чулан Буратино в
советском фильме 1975 года. В Камбодже жареные пауки-птицееды считаются
деликатесом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм,_1975)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауки

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Стремясь вывести своего героя на театральные подмостки, минуя правки
цензуры, автор сделал его испанцем. Но в характере персонажа публика всё
равно узнавала настоящего француза. Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Цирюльник.

Зачет:
Парикмахер.

Комментарий:
Речь шла о пьесе французского драматурга Бомарше "Севильский цирюльник".

Источник:
   1. Г.П. Макогоненко. От Фонвизина до Пушкина. - М.: Художественная
литература, 1969. - С. 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севильский_цирюльник

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 13:
Героиня Довлатова опасается выпускать в эфир интервью с ученым,
изучающим канцерогенез, из-за возможных ассоциаций с "ИКСОМ". В "ИКСЕ"
описывается ИКС при Ташкентском медицинском институте. Назовите ИКС.

Ответ:
Раковый корпус.

Комментарий:
"Раковый корпус" - роман Александра Солженицына, написанный по
воспоминаниям о лечении писателя в онкологическом отделении больницы в
Ташкенте. Действие романа, в основном, происходит в тринадцатом
("раковом") корпусе грязной и переполненной больницы - ну и вопрос
тринадцатый в туре.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Компромисс. http://www.flibusta.net/b/133524/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раковый_корпус

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Рассказывая о похоронах Сталина, Эдвард Радзинский назвал уже готовых к
дележу власти Хрущёва, Берию, Маленкова и Булганина ИМИ. По некоторым
данным, сегодня в мире ИХ насчитывается более 16 миллионов человек. А
вот кыргызский писатель Айтматов в ИХ число всё же не входил. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Чингисиды.

Зачет:
Чингизиды.

Комментарий:
Чингисиды - прямые потомки Чингисхана, у которого было четыре сына от
брака с первой женой, и только они имели право на наследование власти.
Несмотря на имя, Чингиз Айтматов в число прямых потомков великого хана
не входил.

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=1086008&cid=52
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чингизиды
   3. http://otvet.mail.ru/question/65937305
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айтматов,_Чингиз_Торекулович

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
В одном из своих произведений Дуглас Коупленд изобразил самого себя
увозящим героев подальше от неприятностей. Рассуждая об этом,
обозреватель Алексей Цветков назвал Дугласа Коупленда тремя словами.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Deus ex machina.

Комментарий:
Выражением "Бог из машины" называют неожиданную развязку той или иной
ситуации с привлечением внешнего, ранее не действовавшего фактора. В
данном случае сравнение верно не только в переносном, но отчасти и в
прямом смысле.

Источник:
   1. http://www.rabkor.ru/review/book/2200.html
   2. Д. Коупленд. Джей-Под. http://www.flibusta.net/b/238987/read

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета авторов, приславших
вопросы, а также тестеров - Екатерину Лебедеву, Николая Лёгенького,
Александра Либера, Александра Макарова, Максима Мерзлякова, Бориса
Моносова, Татьяну Харитонову, Александра Чижова.

Вопрос 1:
В Кливлендском институте легких металлов вместо ПЕРВОЙ использовали
длинную пластину из титана, а вместо ВТОРЫХ - газовую горелку. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Красная ленточка, ножницы.

Зачет:
Ленточка/лента, ножницы.

Комментарий:
При открытии.

Источник:
Венецкий С.И. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 178-179.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Героиня ЛОрен Оливер холодной ночью сравнивает ИХ с игральными костями в
стакане. Назовите ИХ.

Ответ:
Свои зубы.

Зачет:
По слову "зубы".

Комментарий:
Так стучали.

Источник:
Л. Оливер. Прежде чем я упаду. http://www.flibusta.net/b/242787/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Полиглот Бедржих Грозный на вопрос о том, как ему удалось выучить
столько языков, ответил: "ТАК". ТАК изображен герой картины 1890 года.
Как - ТАК?

Ответ:
Сидя.

Зачет:
В сидячем положении; сидящим.

Комментарий:
Грозный имел в виду усердный труд и прилежание. Картина - "Демон
сидящий". Но наверняка есть и другие картины 1890 года, где герои сидят.
:-)

Источник:
   1. А.В. Волков, Н.Н. Непомнящий. Хетты. Неизвестная империя Малой
Азии. http://www.flibusta.net/b/179111/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_сидящий

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На карикатуре, полученной из известной картинки, человек оборачивается и
говорит: "Прекратите меня преследовать!". Символом чего является эта
картинка?

Ответ:
Эволюции человека.

Зачет:
Эволюции; дарвиновской эволюции; теории Дарвина.

Комментарий:
Человек говорит это обезьянам, которые действительно находятся за ним.

Источник:
(pic: 20121084.jpg)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой Диккенса представляет себе, что будет, если посреди английских
солдат вдруг окажется ИКС. Назовите ИКСА словом из трех букв.

Ответ:
Бык. Незачет: Вол.

Комментарий:
Английские солдаты традиционно носили красную форму. Бык (не будь он
дальтоником, чего Диккенс не знал) наверняка бы отреагировал на нее
неадекватно.

Источник:
Ч. Диккенс. Барнеби Радж. http://www.flibusta.net/b/12998/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По легенде, однажды капитан Рассел поднял тост за независимость страны.
О происхождении чего рассказывает эта легенда?

Ответ:
[Коктейля] "Куба Либре".

Комментарий:
Американский капитан плеснул в ром кока-колы. Так появился коктейль
"Куба Либре", т.е. "Свободная Куба".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7669/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В конце фильма, действие которого происходит во второй половине XIX
века, один из героев предлагает второму сделать того бессмертным. Их
разговор прерывает жена второго, заявляющая, что они опаздывают.
Назовите второго героя.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Жена торопит мужа в театр.

Источник:
Х/ф "Президент Линкольн: Охотник на вампиров" (2012), реж. Тимур
Бекмамбетов.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Джона Диксона Карра зашифровал фамилию своего убийцы при помощи
книги о мифологических чудовищах. Однофамильцем какого мореплавателя
оказался убийца?

Ответ:
[Фрэнсиса] Дрейка.

Комментарий:
Дракон.

Источник:
Дж.Д. Карр. Смерть в пяти коробках.
http://www.flibusta.net/b/173462/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Испанский монарх Карл I издал указ, в соответствии с которым сильнейшая
сторона не имеет права атаковать дракона. Какие слова мы заменили словом
"дракон"?

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Абсурдный указ касался шахмат. Сильнейшая сторона была обязана
предложить ничью. Таким образом Карл пытался поднять престиж монарха в
шахматах. "Дракон" и "Голый король" - пьесы Шварца.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 1983, N 2. - С. 25.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Песня Петра Налича называется "Навести меня через Интернет". В названии
песни мы не заменили только слово "меня". Восстановите это название.

Ответ:
"Посети меня по сети".

Источник:
http://www.mp3lemon.net/song/592636/Посети%20меня%20по%20сети

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Нью-Йорке проходит городской квест, созданный на основе известной с
1980 года компьютерной игры. Название квеста получается добавлением
шести букв к названию этой компьютерной игры. Напишите получившееся
название.

Ответ:
"Pac-Manhattan".

Зачет:
На русском; слитно или с двумя дефисами.

Комментарий:
Один игрок выступает в роли Пакмана, другие - в роли привидений. Поле
игры - остров Манхэттен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Manhattan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Чижов
(Харцызск)

Вопрос 12:
(pic: 20120470.jpg)
   В компьютерной игре "Фоллаут: Нью-Вегас" в качестве ЕЕ символа было
использовано вот это животное. До 2010 года по НЕЙ проходило шоссе.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Плотина Гувера.

Зачет:
Дамба Гувера.

Комментарий:
Уникальное гидротехническое сооружение, расположенное в нижнем течении
реки Колорадо на границе штатов Аризона и Невада. Помимо своих
непосредственных функций, она выполняет и роль моста через Черный
каньон. Животное - бобер, на животе у него буква "H" [эйч] - первая в
фамилии Гувера.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Фоллаут: Нью-Вегас".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плотина_Гувера

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 13:
Персонаж Мэри СтЮарт называл свою плавильную печь "моя маленькая ОНА". В
этом вопросе мы заменили две буквы одной. Напишите исходное слово.

Ответ:
Этна.

Комментарий:
Мини-вулкан.

Источник:
М. Стюарт. Последнее волшебство. http://www.flibusta.net/b/290694/read

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонаж романа БЕрнарда КОрнуэлла погиб на стенах крепости, куда бежал
от английских войск. До этого персонаж утверждал, что ему не страшна
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Королевская конница.

Комментарий:
Некоторая аллюзия на судьбу Шалтая-Болтая.

Источник:
Б. Корнуэлл. Крепость стрелка Шарпа.
http://www.flibusta.net/b/96266/read

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 15:
Нападающий Арьен РОббен неудачно провел финал Лиги Чемпионов - слишком
часто брал игру на себя и ошибался. Один болельщик, сравнив Роббена с
российским футболистом, добавил в фамилию голландца две буквы. Какие?

Ответ:
бб.

Комментарий:
Получился Роббббен. Александр Кержаков известен своим девизом "Бил, бью,
буду бить" - ББББ.

Источник:
http://www.sports.ru/football/140969012.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета авторов, приславших
вопросы, а также тестеров - Екатерину Лебедеву, Николая Лёгенького,
Александра Либера, Александра Макарова, Максима Мерзлякова, Бориса
Моносова, Татьяну Харитонову, Александра Чижова.

Вопрос 1:
ЖЖ-пользователь cuttysark [каттисАрк] создал сообщество, посвященное
знаменитому американскому роману. Третье слово в первом посте сообщества
- "cuttysark". Напишите первые два.

Ответ:
Зовите меня.

Комментарий:
Переделка знаменитой первой фразы романа Германа Мелвилла "Моби Дик" -
"Зовите меня Измаил".

Источник:
http://mobydick-ww.livejournal.com/605.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20120473.jpg)
   В повести "Летающий слон" ПЕРВЫЕ императора Вильгельма сравниваются
со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Усы, бивни.

Комментарий:
Торчат, как бивни. Название повести дано не случайно.

Источник:
   1. Б. Акунин. Летающий слон. http://www.flibusta.net/b/187470/read
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_146-2004-0096,_Kaiser_Wilhelm_II..jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, слова "съели" и "ел" - замены.
   В Блокаду на пивоваренных заводах Ленинграда обнаружили и съели
двадцать семь тонн хмеля. В последние годы жизни Мичурин ел только то,
что выращивал сам. Какое слово мы заменили словом "ел"?

Ответ:
Курил.

Комментарий:
Хмель использовали как примесь к табакам (10-12%).

Источник:
Богданов И. Дым отечества, или Краткая история табакокурения. - М.: НЛО,
2007. - С. 204, 220.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий, в котором еще раз
содержится фамилия Мёрдок. :-)]
   Героиня романа Айрис Мёрдок "Отрубленная голова" когда-то была
прекрасной девушкой, а теперь выглядит просто ужасно. С кем сравнивает
эту героиню пользователь форума magicbay.ru [мэджикбЭй точка ру]?

Ответ:
С Медузой Горгоной.

Зачет:
С Горгоной; с Медузой.

Комментарий:
Название романа Мёрдок намекает на то, что надо искать персонажа,
которому отрубили голову. Медуза Горгона раньше тоже была юна и
прекрасна, а теперь взглянуть страшно.

Источник:
   1. http://www.magicbay.ru/forum/topic/526-knigi-izmenivshie-mirovozzrenie/page__st__40
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Телеканал CBS [си-би-эс] планирует снять сериал про Шерлока Холмса. Он
будет называться... Ответьте одним словом: как?

Ответ:
"Элементарно".

Зачет:
"Elementary".

Комментарий:
Название отвечает на вопрос "Как?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Элементарно

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Юрий Иванов пишет, что форварды, лишенные связи с линией обороны,
подобны ПЕРВОМУ, оказавшемуся без ВТОРОЙ. Назовите фамилию ПЕРВОГО и
короткое имя ВТОРОЙ.

Ответ:
Штирлиц, Кэт.

Комментарий:
Разведчик без связистки малополезен.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-08-22/3_4/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Опадающие лепестки камелии напоминали японцам об АЛЬФАХ. Назовите
писательницу - автора романа "АЛЬФА".

Ответ:
[Айрис] Мёрдок.

Зачет:
Возможны небольшие ошибки в написании, не искажающие имя и фамилию до
неузнаваемости (в этом случае следует пожурить команды, которые не
знают, кто такая Айрис Мёрдок).

Комментарий:
Отрубленная голова. Об этом романе вы могли узнать из четвертого вопроса
этого тура, а может быть, уже и знали раньше.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/amayfaar/post101355585/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Получив известие о междоусобицах в Греции, Александр Македонский
презрительно заметил: "В то время как мы побеждаем Дария, в Греции идет
ОНА". Назовите ЕЕ пятнадцатибуквенным словом.

Ответ:
БатрахомиомАхия.

Комментарий:
Пародийная война мышей и лягушек. Домашние раздоры казались Александру
мелочью.

Источник:
Плутарх. Агесилай и Помпей.
http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh5_2.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Максим Буров пишет, что мегаполисы - плоды с древа урбанистического
познания. Какой город он при этом упоминает отдельно?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Большое яблоко.

Источник:
"Discovery", 2012, N 8. - С. 52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Английское слово "wen" [уэн] означает фурункул, грозящий вот-вот
лопнуть. Что англичане называют Большим Уэном?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Мегаполис, грозящий вот-вот лопнуть от собственной перенаселенности.
Продолжаем тему мегаполисов.

Источник:
"Discovery", 2012, N 8. - С. 66.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата из поэмы Пастернака: "И тут он вырос на трибуне". Назовите и
того, о ком идет речь, и то, с чем сравнивает этого героя Дмитрий Быков.

Ответ:
Ленин, гриб.

Зачет:
Возможен ответ "Ульянов" и наименование конкретного гриба.

Комментарий:
"Стоит вообразить себе эту картинку буквально, и нам нарисуется нечто
вроде гриба, внезапно выскакивающего над трибуной". Выражение "Ленин -
гриб" стало известно с легкой руки Сергея Курёхина.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из школьного сочинения: "Мой папа - нефтяник. Он работает
ГРИБОМ". Какое слово мы заменили словом "ГРИБОМ"?

Ответ:
Боровиком.

Комментарий:
А не буровиком.

Источник:
http://rudocs.exdat.com/docs/index-47020.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Испанские конкистадоры не нашли здесь ни золота, ни серебра. Поэтому
одна из версий происхождения этого топонима - от слова "бесполезный".
Назовите этот топоним.

Ответ:
Антильские острова.

Зачет:
Большие Антильские острова; Малые Антильские острова; Антилы.

Комментарий:
Якобы от слова "inutiles" - бесполезные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аруба

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой Дмитрия Быкова любил девушку, а та ушла к другому. Быков пишет,
что герой потерял или проиграл свою любимую. Какие глаголы мы заменили
словами "потерял" и "проиграл"?

Ответ:
Упустил, уступил.

Комментарий:
Анаграммы. Замены являются синонимами искомых слов.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой БЕрнхарда Шлинка считает, что "Одиссея" - это не сюжет о вечном
возвращении, ведь народ, который придумал ЭТУ фразу, не мог верить в
вечное возвращение. Что это за фраза?

Ответ:
"Нельзя дважды войти в одну и ту же реку".

Комментарий:
Фраза Гераклита как раз намекает на то, что вернуться ровно туда же,
откуда ушел, невозможно. Однако мы ждем вас через год.

Источник:
Б. Шлинк. Чтец. http://www.flibusta.net/b/145850/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

