Чемпионат:
Синхронный турнир "Гелий"

Дата:
21-Apr-2017

Редактор:
Игорь Тюнькин

Инфо:
Автор вопросов и составитель пакета благодарит за тестирование пакета и
ценные замечания Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Серафима
Шибанова (Москва), Владимира Островского (Киев), Сергея Лобачёва,
Ярослава Косарева, Николая Слюняева, Илью Редькина, Ирину Зубкову (все -
Нижний Новгород), Вадима Молдавского (Лондон), Михаила Иванова
(Саратов), Алексея Полевого (Гомель), Наиля Фарукшина (Навои), Павла
Солахяна (Ереван), Александра Камаева (Казань), Юлию Качаеву
(Астрахань), Викторию Ананян (Ереван), команду "Ничоси" и лично Анвара
Мухаметкалиева (Алматы), Николая Константинова (Горки), Виталия
Буковского (Рига), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху
(Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса), Дмитрия Овчарука (Киев),
Владимира Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль (Хайфа), Олександра
Зiнченко (Станiславiв), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Аркадия Руха
(Минск), Андрея Кокуленко (Омск), Алексея Акименко (Хьюстон), Андрея и
Ксению Одеговых, Александра Быкова, Ирину Пинегину, Константина
Соловьёва (все - Киров), Наталью Комар (Киров - Санкт-Петербург), Антона
Тахтарова (Самара), Юлию Лунёву (Каменское), Андрея Остроглазова
(Днепр), Евгения Капитульского (Рига), Дмитрия Когана (Имменштаад),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия Сахарова (Тутаев), команду
"Гимназисты" (Самара).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Анатолий Кондрашов пишет, что по частоте появления на государственных
символах ОНА уверенно опережает лавр и дуб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пальма.

Комментарий:
Среди деревьев на государственных символах пальму первенства удерживает
пальма.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейшая книга фактов. Том 1. Астрономия и астрофизика.
География и другие науки о земле. Биология и медицина.
http://flibusta.is/b/186896/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
[Ведущему: Читать ЭКО-специалист, не акцентируя наличие аббревиатуры и
дефиса, чтобы было похоже на "Экоспециалист". Читать со слабым ударением
на "Э".]
   Внимание, в одно из слов внесено незначительное изменение!
   ЭКО-специалист Мария Волкова объясняет, что ОНИ появляются всё чаще,
так как клиенты не хотят платить дважды. Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Двойняшки.

Комментарий:
Пары не хотят тратиться дважды, поэтому пытаются завести сразу больше
одного ребенка, сэкономив на услуге. Кроме того, эффективность ЭКО пока
что не настолько высока, и иногда подсаживают сразу два эмбриона, чтобы
выжил хотя бы один. А в результате выживают оба. Мы изменили ударение в
слове "ЭКО-специалист", которое нужно читать с ударением на "о".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=bwYPF8Lptfs

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Строгие родители англичанина РОда ЛИддла пороли его, если замечали, что
он вернулся из школы со следами от... Чего?

Ответ:
Розги.

Зачет:
(Учительской) трости; линейки; розог; розг; порки.

Комментарий:
Если Рода наказал учитель, значит, сын совершил что-то плохое, и надо
наказать его самостоятельно еще раз.

Источник:
А.В. Остальский. Иностранец ее Величества.
http://flibusta.is/b/328293/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Виктория ФИнли пишет, что в известном своими рубинами и хризолитами
Таиланде местные жулики ломают ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
Местные пытаются продать подделки туристам. Для этого они вынимают
цветные стекла из светофоров.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история драгоценных камней.
http://flibusta.is/b/291866/read
   2. http://bibliothai.ru/chto-kupit-v-tajlande/717-dragotsennye-kamni-v-tailande.html

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Стивен ЛевИтт предполагает, что из-за этого эффекта женщины стали больше
интересоваться свиданиями с полицейскими или пожарными. Какие четыре
символа входят в название этого эффекта?

Ответ:
9/11.

Зачет:
9.11.

Комментарий:
После терактов резко повысилась привлекательность таких профессий, как
военный, пожарный или полицейский. Если вам помог номер 911, то тоже
хорошо. :-)

Источник:
С.Д. Левитт, С.Дж. Дабнер. Фрикономика. Мнение экономиста-диссидента о
неожиданных связях между событиями и явлениями.
http://flibusta.is/b/161005/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Якоб РИис хотел исправить социальную несправедливость, привлекая
внимание к жизни в трущобах. Он врывался в дома бедняков, использовал
смесь на основе пороха, а затем исчезал в клубах дыма. Назовите второй
основной компонент смеси.

Ответ:
Магний.

Комментарий:
Риис был фотожурналистом. Он хотел показать людям, как живут в трущобах.
Чтобы снять не постановочные, а реальные фотографии, он использовал
blitzlicht [блИцлихт] - смесь из дымного пороха и магния для
фотовспышки.

Источник:
   1. Документальный фильм "Как мы до этого додумались со Стивеном
Джонсоном. Свет".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Риис,_Якоб_Август

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Алексей Куприянов пишет, что по индийским законам ОНИ считаются
несовершеннолетними. Это позволяет рАджам, являющимся ИХ опекунами,
растрачивать богатства своих подопечных. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Боги.

Зачет:
Божества.

Комментарий:
РАджи отвечают за храм с огромной сокровищницей, являясь опекунами
богов, которым посвящен этот храм.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/03/03/gods_gold/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
При разработке программы "Mars Pathfinder" [марс пасфАйндер] выяснилось,
что только ИХ недостаточно. Так что пришлось использовать еще и
специальные двигатели. Назовите ИХ.

Ответ:
[Тормозные] парашюты.

Комментарий:
Из-за разреженной атмосферы парашюты не смогли бы снизить скорость
аппарата до приемлемой. Пришлось дополнительно использовать
компенсационные двигатели и окутать аппарат специальными воздушными
подушками, на которых он прыгал, как мяч.

Источник:
   1. Документальный фильм "Изобретения, которые потрясли мир". Часть
10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mars_Pathfinder

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
В прошлом бедняки не были защищены социальными гарантиями в старости, а
пожилые представители среднего класса могли вести комфортную жизнь
благодаря накоплениям. МичИо КАку называет процветание лучшим средством
ЭТОГО. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Контрацепция.

Комментарий:
Крестьянам приходилось заводить много детей, чтобы те заботились о них в
старости. В то же время средний класс мог накопить средства на
комфортабельную старость вместо вложений в потомство. В дальнейшем
процветание самого общества позволило ввести социальные гарантии
беднякам.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрацепция

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Биолог Кирилл ЕськОв высказывает предположение, что первоначально это
вещество только нейтрализовывало разрушительное внешнее воздействие.
Назовите это вещество.

Ответ:
Хлорофилл.

Комментарий:
Высказываются предположения, что первоначально хлорофилл просто
нейтрализовывал ультрафиолет, а уже потом эта энергия стала
использоваться в фотосинтезе.

Источник:
К.Ю. Еськов. История Земли и жизни на ней.
http://flibusta.is/b/329649/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
У мастера дипломатии Марии Терезии было шестнадцать детей. Своих детей
императрица называла ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
Эрцгерцогиня Австрии, королева Венгрии Мария Терезия считала своих детей
пешками на шахматной доске Европы, используя их и в самой Австрии, и за
ее пределами. На шахматной доске в сумме 16 пешек. Хотя некоторые из
детей Марии Терезии не смогли внести свой вклад в политику матери.

Источник:
А. Рейден. Одержимые блеском. О драгоценностях и о том, как желание
обладать ими меняет мир. http://flibusta.is/b/457043/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Чтобы человеку было удобнее восполнять запасы продуктов, Дэвид Роуз
предлагает оснащать ЭТО сканером штрихкодов и подключать к Интернету.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мусорное ведро.

Зачет:
Мусорная корзина.

Комментарий:
Проведя перед сканером упаковкой выбрасываемого товара, запасы которого
нужно пополнить, можно сразу отправить заказ в магазин.

Источник:
Д. Роуз. Будущее вещей. Как сказка и фантастика становятся реальностью.
http://flibusta.is/b/430149/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в результате ЕГО своеобразной щедрости садовник в
загородном доме умер от рака. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уинстон] Черчилль.

Комментарий:
Уинстон Черчилль делился со своим садовником остатками сигар, которые
тот выкуривал в трубке. Поговаривают, что это привело к раку легких у
садовника.

Источник:
Б. Джонсон. Фактор Черчилля. Как один человек изменил историю.
http://flibusta.is/b/423052/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
ФИлип ЗимбАрдо пишет, что для детей иногда включают любимые передачи или
игры, если нельзя использовать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анестезия.

Зачет:
Заморозка; процедура обезболивания.

Комментарий:
Переключение внимания помогает отвлечь ребенка, например, в кабинете
стоматолога.

Источник:
Ф. Зимбардо, Н. Коломбе. Мужчина в отрыве. Игры, порно и потеря
идентичности. http://flibusta.is/b/466251/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Рассказывают, что из-за НЕГО корабль "ЭвЕнджер" вынужденно провел
несколько лет на острове ЧанделЕр, однако второе ОНО помогло судну снова
выйти в плавание. Из какого языка пришло слово, обозначающее ЕГО?

Ответ:
Японского.

Комментарий:
Первое цунами забросило корабль на сушу, но второе было мощнее и смыло
судно обратно в воду. После этого корабль опять вышел в плавание.

Источник:
   1. Б.Б. Вагнер. 100 великих чудес природы.
http://flibusta.is/b/175208/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цунами

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
В 1929 году комиссия рекомендовала установить на загруженных улицах
Нью-Йорка светофоры и перенести поезда с эстакад под землю. Недавно
Стивен Джонсон определил, что на пересечении тридцать четвертой улицы и
шестой авеню всего лишь шестьдесят пять ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Децибелы.

Комментарий:
Комиссия занималась вопросами шумового загрязнения и одной из первых
стала использовать децибелы в качестве стандарта. Из-за свистков
регулировщиков, непрерывных гудков и шума поездов среднее значение в то
время было около 74 децибел, но иногда повышалось до 90.

Источник:
Документальный фильм "Как мы до этого додумались со Стивеном Джонсоном.
Звук".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Чтобы из имитации ПЕРВОЙ сделать имитацию ВТОРОЙ, ПОла ШрЕйбер добавляет
в смесь шоколадный сироп. Где происходит превращение ВТОРОЙ в ПЕРВУЮ?

Ответ:
В легких.

Зачет:
В жабрах.

Комментарий:
Для создания бутафорской крови можно использовать кукурузный сироп и
красный пищевой краситель. Но такая кровь будет ярко-красной. Для
превращения "артериальной" в "венозную" можно использовать шоколадный
сироп. Различие между бутафорской артериальной и венозной кровью
особенно важно для фильмов, в которых проводят расследования.

Источник:
Документальный цикл "Искусство кино. Лаборатория спецэффектов". Сезон 1,
серия 4.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Пол ТерУ пишет, что подаренное ОНО необычной конструкции рассыпАлось при
снятии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Зачет:
Кольцо помолвки; помолвочное кольцо; кольцо обручения.

Комментарий:
Если бы возлюбленная сняла это кольцо, то собрать бы уже не смогла. Так
что мужчина мог бы заподозрить ее в том, что она хотела выдать себя за
незамужнюю.

Источник:
П. Теру. По рельсам, поперек континентов.
http://flibusta.is/b/293312/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Считается, что Лопе де Вега написал более трех тысяч сонетов и двух
тысяч пьес. Читателям рукописей приходилось буквально ЧИТАТЬ Лопе де
Вегу МЕЖДУ СТРОК. Какие слова мы заменили словами "ЧИТАТЬ МЕЖДУ СТРОК"?

Ответ:
Понимать с полуслова.

Комментарий:
С такими объемами написанного нужно было очень быстро создавать
произведения, поэтому большинство слов в рукописях якобы были написаны
не больше, чем наполовину.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2015_11/807/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Виктория ФИнли пишет, что кучеры в одном итальянском городе старались
ставить кареты в тень, сохраняя внешний вид экипажа. В мэрии города в
одном из залов стоит красно-оранжевый экипаж, но главными экспонатами
являются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Скрипки [Страдивари].

Комментарий:
В особенностях лакового покрытия в Кремоне разбирались даже кучеры,
которые старались не держать экипаж на солнце. Считается, что лаковое
покрытие скрипок Страдивари оказывало влияние на высокое качество их
звучания.

Источник:
В. Финли. Тайная история красок. http://flibusta.is/b/270438/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
В предназначенный для НИХ комбинезон встроены титановые наколенники, а
на спину нашивают небольшой горб. Назовите ИХ.

Ответ:
Мотогонщики.

Зачет:
Гонщики на мотоциклах; мотоциклисты.

Комментарий:
В поворотах гонщики часто касаются коленом трека, что на большой
скорости может привести к травмам. Комбинезон проектируют так, чтобы он
был аэродинамичным. В этом помогает, например, горб на спине.

Источник:
Документальный цикл "Из чего это сделано". Сезон 11, серия 12.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Рут БЕнедикт считает, что ОН всё еще более значим в коллективистских
странах. На Западе же с распространением индивидуализма более важными
стали другие способы контроля, которые стороннему человеку сложно
определить по внешним проявлениям. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Стыд.

Комментарий:
Стыд более характерен для коллективистских культур, где важно мнение и
суждение других людей, а индивидуалистическое чувство вины развивалось
на Западе и не так давно. В ходе одного исследования испытуемые не
смогли опознать вину по фотографиям, в отличие от стыда.

Источник:
Дж. Джекет. Зачем нам стыд? Человек vs общество.
http://flibusta.is/b/453980/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Можно сказать, что ОНИ словно бы медленно дышат: вначале корпус сжат,
потом расширяется и в конце опять сжимается. В результате накапливается
усталость, приводящая к серьезным проблемам. Назовите ИХ.

Ответ:
Самолеты.

Зачет:
Авиалайнеры; лайнеры.

Комментарий:
Летающие в разреженной атмосфере лайнеры расширяются за счет разницы
давлений. В результате корпус самолета словно повторяет движения грудной
клетки. Такие нагрузки приводят к усталости металла, служившей ранее
причиной авиакатастроф. Поэтому усталость металла проверяют во время
техосмотра.

Источник:
Документальный фильм "Таинственный мир материалов. Металлы".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
В одном произведении король со всей свитой перемещается на
освободившееся место. При этом героиня радуется, завершая... Что?

Ответ:
Пасьянс.

Зачет:
Солитер; косынку.

Комментарий:
Героиня раскладывает пасьянс, перемещая карты. Например, в солитере на
короля кладется дама и так далее.

Источник:
А. Кристи. Карман, полный ржи. http://flibusta.is/b/158960/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Для вечеринки клиентка заказала РамОну ВанмЕеру ЕЕ, похожую на бывшего
мужа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Эта вечеринка - празднование развода. На ней клиентка хотела
"поколотить" бывшего.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/02/19/divorceparty/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать интонационную паузу после слова "производителя".]
   По задумке производителя банка "Ред Булл" должна напоминать ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Батарейка.

Комментарий:
Банки энергетика "Ред Булл" более узкие, чем у конкурентов. Форма
батарейки хорошо подходит для энергетика.

Источник:
https://www.factroom.ru/culture/brands-history

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
В своей продукции Джон ХАйат заменял натуральный материал имитацией из
нитроцеллюлозы. Владелец одного заведения пожаловался Хайату на то, что
из-за его продукции началась перестрелка. Назовите эту продукцию.

Ответ:
Бильярдные шары.

Зачет:
Шары для бильярда.

Комментарий:
Искусственную слоновую кость Хайат создал на основе раствора
нитроцеллюлозы, которая является взрывчатым веществом. Во время игры
шары якобы начали взрываться, и игроки посчитали это нападением.

Источник:
Документальный фильм "Таинственный мир материалов. Пластмассы".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Молли ФЭнчер утверждала, что уже несколько лет не употребляет пищу.
Некоторые ученые полагают, что Молли была искренней, и упоминают ЕГО.
Назовите американца, фигурирующего в статье о НЕМ.

Ответ:
[Билли] Миллиган.

Зачет:
[Дэниел] Киз.

Комментарий:
ОНО - это диссоциативное расстройство идентичности, которым могла
страдать Молли. Одна из личностей считала, что не ест, а другая
употребляла пищу. Билли Миллиган - пожалуй, самый известный из тех, у
кого было диссоциативное расстройство идентичности.

Источник:
   1. К. Коути. Добрая Старая Англия. http://flibusta.is/b/253145/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диссоциативное_расстройство_идентичности

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение в имени - на "Э", в фамилии - на первую "О".]
   Эван Ознос пишет, что в будущем миллионы мужчин в Китае рискуют стать
сухими ИМИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ветви генеалогического дерева.

Зачет:
Ветви/ветки/сучья генеалогического/фамильного дерева/древа.

Комментарий:
В Китае от девочек часто избавляются, так как они в будущем покинут
семью, и в них невыгодно вкладывать деньги и время. Однако это приводит
к тому, что образовать семью многим мужчинам будет не с кем.

Источник:
Э. Ознос. Век амбиций. Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://flibusta.is/b/433659/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Посвященный ЕЙ день приходится на конец октября, поэтому ОНА получила
прозвище Грязнуха. Напишите уменьшительную форму ЕЕ имени.

Ответ:
Параша.

Зачет:
Паша.

Комментарий:
В октябре из-за дождя кругом грязь, поэтому в честь Параскевы Грязнухи
назвали ведро с нечистотами.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/12/04/slang/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать интонационную паузу после слова "экспорта".]
   После увеличения экспорта Чаушеску предложил разработанную на основе
достижений румынской науки ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Диета.

Комментарий:
Чаушеску отправлял на экспорт почти всю сельхозпродукцию, поэтому в
Румынии были проблемы с продуктами. Чтобы оправдать это решение, он
рассказал о новой якобы научно обоснованной диете.

Источник:
М. Хем. Быть диктатором. Практическое руководство.
http://flibusta.is/b/457718/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Врачи имплантировали женщине электроды, которые при нажатии кнопки на
пульте не только облегчали боль от травмы, но и доставляли удовольствие.
Однако пациентка решила отдать пульт, когда увидела ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мозоль.

Комментарий:
Желание получить столь легкое удовольствие было сложно контролировать, и
пациентка всё нажимала и нажимала кнопку.

Источник:
Л. Янг, Б. Александер. Химия любви. Научный взгляд на любовь, секс и
влечение. http://flibusta.is/b/396498/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Описывая характер англичан, Анна ПавлОвская приводит ЕЕ в качестве
образца, ведь гремит лишь то, что пусто изнутри. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Корделия.

Комментарий:
По мнению ПавлОвской, англичане не склонны к выражению чувств, а
наоборот, в настоящей любви нет места громким словам. Младшая дочь
короля Лира Корделия, в отличие от сестер, не выражала своих чувств
открыто, за что и поплатилась. Но именно она любила отца.
   "Любовь Корделии не меньше их.
   Совсем не знак бездушья молчаливость.
   Гремит лишь то, что пусто изнутри".

Источник:
   1. А.В. Павловская. 5 o'clock и другие традиции Англии.
http://flibusta.is/b/446248/read
   2. У. Шекспир. Король Лир. http://flibusta.is/b/251092/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Некоторые современные вакцины "показывают" иммунной системе лишь
фрагмент возбудителя болезни. Ася Казанцева сравнивает иммунную систему
с НЕЙ. ОНИ входят в отряды, которые часто обозначают тремя символами.
Какими?

Ответ:
К-9.

Комментарий:
Полицейским собакам достаточно понюхать предмет, принадлежавший
человеку, чтобы его найти. Так и иммунной системе достаточно фрагмента в
качестве образца для поиска и обнаружения. В англоязычных странах
кинологические отряды называют К-9 из-за созвучия со словом "canine"
[кЕйнайн], означающим "собачий".

Источник:
   1. Ася Казанцева. В Интернете кто-то неправ! Научные исследования
спорных вопросов. http://flibusta.is/b/437342/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/К-9

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Популярный пластический хирург ФИлипп Крафт называет свою жену
несклоняемым словом итальянского происхождения. Каким?

Ответ:
Портфолио.

Комментарий:
Филипп сделал своей жене множество операций, так что она выступает живым
собранием работ. Считается, что слово "портфолио" происходит от
итальянского слова "portafoglio" [пОртафольо], которое образовано от
латинских слов, означающих "нести" и "лист".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/11/24/stillnothappy/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/77053/
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/portfolio

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
[Ведущему: Сделать небольшую интонационную паузу после слова "Россию".
Блок "на начальной стадии игры за Россию" читать без паузы.]
   В шестой части игры "Цивилизация" можно заметить, что при переходе от
эпохи к эпохе растет число используемых инструментов. Например, на
начальной стадии игры за Россию задействована только ОНА, а потом к НЕЙ
присоединяются другие инструменты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
Для каждой нации подобрана своя музыка, которая меняется, чтобы
соответствовать эпохе. Так, "Калинка" в самом начале игры исполняется на
одной балалайке, в более поздних эпохах ее исполняет уже оркестр.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Civilization VI".
   2. http://www.youtube.com/watch?v=svjaduHhq98

Автор:
Игорь Тюнькин

