Чемпионат:
Очный финал конкурса на сайте www.genius.ru

Дата:
07-Aug-2004

Тур:
Пакет 1

Вопрос 1:
Закончите строку А. Островского: "Злато, злато! Сколько через тебя...".

Ответ:
"... зла-то".

Источник:
Цыганкин Д.В., Приставкин Н.К. Занимательная грамматика. Саранск:
Мордовское кн. изд-во, 1986. С. 23.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 2:
"Умирать" Ивану Ивановичу приходилось не раз. После его смерти ей
пришлось работать только с Федором Тимофеевичем. Назовите любое из ее
имен.

Ответ:
Каштанка, Тетка.

Комментарий:
Иван Иваныч - гусь, который, услышав команду "Умри!", ложился "на спину
и задирал лапы", Федор Тимофеевич - кот, с которым и выступал Каштанка.

Источник:
Чехов А.П. Избранные произведения. В 2-х т. Т. 1. М.: Худож. лит., 1986.
С. 238-243.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 3:
Американца Рика Бронсона уволили с работы за то, что он выпил банку
"Пепси-колы". А где он работал?

Ответ:
В компании "Кока-кола".

Источник:
http://www.rokfeller.ru/odd/9498.shtml (дата просмотра: 17.05.2004)

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 4:
Назовите первого человека, чья нога ступила на все континенты Земли,
кроме Антарктиды.

Ответ:
Капитан Кук.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/odd/11594.shtml (дата просмотра: 19.05.2004)

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
Средневековый арабский географ Ибн-Батутта так писал про излюбленную еду
аборигенов Мали: "Меня очень удивил один местный плод. Местные жители
выкапывают из земли зерна, похожие на бобы... Эти миндалины можно
молоть, причем получается масло, используемое для приготовления пищи,
освещения, ухода за кожей и покраски домов". Что же это такое?

Ответ:
Арахис.

Зачет:
Земляной орех.

Источник:
Г. Хёфлинг. Жарче ада. М., Мысль, 1986, с. 44.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Группа мужчин завела разговор о здоровье. "Я ни дня не болел, и все это
потому, что вел простой, размеренный образ жизни", - поделился один из
них. - "С 20 до 40 лет я ежедневно ложился спать в девять, а вставал в
шесть утра. С восьми до пяти я работал, обедал, причем ел незатейливую
пищу, а потом час занимался спортом". "Извините, - прервал его другой
мужчина, - а за что...". Закончите фразу.

Ответ:
... а за что вы сидели?

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Техасский нефтяник Дик Гизелин однажды спросил, что означает название
гостиницы, в которой он в тот момент проживал: "Паккбет". Что же оно
означает?

Ответ:
"Рассвет".

Комментарий:
Он был в России и прочитал название гостиницы на английский манер.

Источник:
Аргументы и Факты, N 36, 2004. С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В начале 80-х годов на советской антарктической станции "Восток",
расположенной ближе всего к Южному полюсу, перед самой зимовкой (в
начале апреля) вспыхнул пожар. Сгорело все, кроме одного вагончика и
нескольких бочек с соляркой. Тем не менее, люди выстояли, проведя
несколько месяцев при 70-80-градусном морозе в таких условиях. К 1 мая
была выпущена стенгазета под заголовком, взятым из поэмы Пушкина.
Воспроизведите эту известную строчку.

Ответ:
"Горит восток зарею новой".

Источник:
www.kp.ru В. Песков. Зимовка.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В 14 веке, после Великой Чумы, жители города Монпелье в знак
благодарности за спасение изготовили некий предмет длиной в 4 километра,
что равнялось суммарному росту выживших в эпидемии. Что это за предмет?

Ответ:
Свеча.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Рыцарь ордена меченосцев поступил на службу к Ивану Грозному. Его сын
стал стольником, а их потомок стал известнейшим писателем, настоящим
русским классиком. Назовите его самое известное произведение.

Ответ:
"Недоросль".

Комментарий:
Фонвизины - русский дворянский род, происходивший от немцев из ордена
меченосцев. Один из них - барон Петер фон Висин, вместе с сыном Денисом
был взят в плен войском Ивана Грозного во время ливонской войны
1558-1583 гг. Они остались в России, куда прибыли и младшие сыновья
барона Борис и Юрий, и верой и правдой стали служить новой для них
Родине. Впоследствии фамилия фон Висин русифицировалась, стала ФОНВИЗИН,
потомком которых и является Фонвизин Денис Иванович, известный писатель
своего времени.

Источник:
http://www.hrono.ru/geneal/dvoryane/index.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
У какого животного самое высокое кровяное давление?

Ответ:
У жирафа.

Комментарий:
Оно приблизительно в три раза выше, чем кровяное давление у здорового
человека, поскольку сердечная мышца жирафа перекачивает кровь в мозг на
расстояние 3,5 м. Уж больно высоко он находится.

Источник:
http://plife.chat.ru/M_ZIRAF.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Многие самолеты 20-х - 30-х годов проектировались под два варианта
шасси: колеса и поплавки. А в СССР и Финляндии - под три. Какие?

Ответ:
Колеса, поплавки и лыжи.

Источник:
Приложение к журналу "Моделист-конструктор" "Самолеты второй мировой
войны 1939-1945": специальный выпуск, N 2 (469), 2003, стр. 2.

Автор:
Андрей Рожков (Гомель)

Тур:
Пакет 2

Вопрос 1:
В средневековой Англии на ярмарках активно торговали женскими локонами.
А где торговцы их по дешевке покупали?

Ответ:
В женских монастырях.

Комментарий:
Чтобы стать монахиней, нужно было пройти обряд пострижение. Оставалось
много волос.

Источник:
Г. Минз "Деньги и власть", М.: "ИК "Аналитика", 2002, с. 19.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 2:
"Немой занял место, подобно, как пятое колесо!". О чем так возмущенно
писал М.В. Ломоносов?

Ответ:
О твердом знаке.

Источник:
Л. Успенский "Слово о словах. Ты и твое имя", Л.: Лениздат, 1962, с.
157.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Организация Greenpeace и британский Cooperative Bank эмитируют
пластиковую карту Greenpeace Visa Card, которая на вид, на запах и даже
на вкус не отличается от других пластиковых карт. Однако у нее есть
принципиальное отличие от них. Какое?

Ответ:
В отличие от обычных карт разлагается под воздействием микроорганизмов.

Комментарий:
Т.е. не засоряет окружающую среду.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add2.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Во французском виноделии недавно разразился грандиозный скандал.
Выяснилось, что компания, выпускающая бордо "Шато Жискур", разбавляла
вино... Чем?

Ответ:
Другим вином.

Комментарий:
Весь трюк состоял в том, что вино было с "чужого" участка, находящегося
по соседству. Бутылка "Шато Жискура" урожая 1995 года стоит не менее
250-300 франков. Бутылка вина из соседнего "шато" - около 75-80. Более
того, в вино 1995 года подмешивали - подумать только! - вина других лет,
что абсолютно недопустимо.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Согласно статистике, за свою карьеру эти люди получают в среднем по 20
ранений. Мы не спрашиваем профессию этих людей, ответьте, чем наносятся
ранения.

Ответ:
Рогами быка.

Комментарий:
Речь идет о тореадорах.

Источник:
http://www.corrida.ru/history/women.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Король Пруссии Фридрих II задал своим академикам вопрос: "Почему бокал с
шампанским издает более тонкий звук, чем бокал с бургундским?".
Профессор Зульцер сказал, что пока академики не знают ответа на этот
вопрос, и объяснил причину. В чем она заключалась?

Ответ:
"При том содержании, которое они получают, члены вашей академии наук не
могут ставить подобные опыты".

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 7:
Однажды с самолетом одной швейцарской авиакомпании возникла проблема.
Самолет долгое время не мог взлететь, что принесло авиакомпании
миллионные убытки, пока проблема не была решена с помощью куска ветчины.
Мы не спрашиваем, в чем заключалась проблема. Скажите, каким образом она
могла повлиять на управляемость самолета в полете?

Ответ:
Перекусив кабель.

Комментарий:
В самолет забралась крыса, куском ветчины ее выманили.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add3.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Одной из достопримечательностей Киева является так называемый "Дом с
химерами". Это здание, щедро украшенное русалками, морскими чудовищами и
множеством других архитектурных излишеств, построено в начале XX века
архитектором Городецким. Есть разные версии, объясняющие его необычный
внешний вид. Согласно одной из них, финансировал строительство
промышленник, выпускавший... Что?

Ответ:
Цемент.

Зачет:
Бетон.

Комментарий:
Украшения на доме должны были демонстрировать богатые возможности нового
материала.

Источник:
   1. http://wek.kiev.ua/art.phtml?21
   2. http://speakrus.narod.ru/articles/kb/#3

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Американец Эдвардс изобрел вечный календарь. Несколько раз в Палату
представителей США даже вносили законопроект об официальном переходе на
него. Он разбит на четыре 3-месячных квартала. Каждая неделя и каждый
квартал начинаются с понедельника, что весьма выгодно для бизнеса.
Первые два месяца каждого квартала содержат по 30 дней, а последний -
31. Между 31 декабря и 1 января располагается праздник - День нового
года, а раз в четыре года между 31 июня и 1 июля появляется День
високосного года. А какого зловещего совпадения в этом календаре не
бывает никогда?

Ответ:
13-е число никогда не приходится на пятницу.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/20/1002074/1002074a10.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Один охотник из Гондураса нелепо погиб, получив рану в живот от
собственного выстрела. А на кого он пытался поохотиться?

Ответ:
На черепаху.

Комментарий:
Пуля срикошетила от панциря. Черепаха отделалась легким испугом.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add4.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В Переславле недавно открылся новый музей. Среди старинных экспонатов в
его коллекции есть, например, спиртовые, стоившие в XIX веке баснословно
дорого, и даже детские, весившие 10 граммов и предназначавшиеся для
кукол. Есть и современные образчики - например, изготовленный из
алюминия, абсолютно не функциональный и предназначенный исключительно
для контрабандного вывоза цветных металлов за границу. А почему этим
экспонатом нельзя пользоваться?

Ответ:
Расплавится.

Комментарий:
Речь идет об утюгах.

Источник:
http://www.cnews.ru/funs/2002/12/16/20021216162606.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Согласно одной оригинальной трактовке известного события, высшие силы
сочли красивое имя призывом к пересмотру исхода древнего противостояния
и жестоко покарали его носителя. Что они избрали орудием?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Речь идет о "Титанике". Как известно, в древнем противостоянии боги
одолели титанов.

Источник:
Журнал "Звездная дорога".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
Пакет 3

Вопрос 1:
По Далю это - "набег и разгром вольницею, татьба, кража со взломом". А
некоторые спортсмены называют так вполне безобидное действие, с которого
обычно начинают. Каким видом спорта они занимаются?

Ответ:
Бильярдом.

Комментарий:
Речь идет о слове "разбой". Бильярдная партия начинается с разбоя шаров.

Источник:
   1. Словарь Даля.
   2. Телерепортаж о турнире по бильярду.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В православной заупокойной молитве так называется рай. Со временем это
выражение стало применяться и к другим приятным местам, а затем и к не
слишком приятным. Что же это за выражение?

Ответ:
Злачное место.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=з&id=286

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Согласно статистике, это есть у 4% американцев. А вот если учитывать не
всех американцев, а только баскетболистов НБА, обладателей этого
окажется 30%. Что же это?

Ответ:
Татуировки.

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/sport/basket.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Я этого не делал никогда, но многие мои знакомые делали неоднократно. А
первым это сделал 5 апреля 1679 г. один житель финского города Турку. От
чего же он отказался?

Ответ:
От курения.

Комментарий:
Это был первый человек, бросивший курить.

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/history/middle.shtml.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
По данным лондонской газеты "Таймс", рекорд скорости равен 3 мин. 45
сек. Установлен он в 1970 г. во время соревнований. А антирекорд
составляет 34 года. На что же потребовалось столько времени?

Ответ:
На разгадывание кроссворда в "Таймс".

Источник:
http://users.i.com.ua/~cross/ginrus.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Пифагор говорил: "Какое бы ни постигло тебя несчастье, удержи себя от
слез: храни оные для...". Для чего?

Ответ:
Для пролития о несчастье других.

Источник:
http://tmn.fio.ru/works/49x/306/afor.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Американец по фамилии Фарнас, знакомый знаменитых братьев, в 1908 г. в
течение 28 секунд был первым в истории... Кем?

Ответ:
Авиапассажиром.

Источник:
http://www.airpages.ru/cgi-bin/cgi.pl?nav=avia/ru11.htm&page=/ru/ginnes.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
В Запорожской области протекает река длиной около 200 км. Судя по ее
названию, у нее должны быть необычные берега. Какие?

Ответ:
Кисельные.

Комментарий:
Поскольку река называется Молочная.

Источник:
http://www.delva.ru/b2c/facts-geo.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
В XV ст. в одной французской деревне существовал особый вид барщины.
Когда к хозяевам замка приезжал знатный гость, крестьяне ночью должны
были приходить к близлежащему пруду и бить палками по воде. Против чего
было направлено это действие?

Ответ:
Против лягушачьего кваканья, мешавшего гостю спать.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В средневековье считалось, что устное свидетельство достовернее
письменного. Ровно то же преимущество в те времена ошибочно усматривали
у римских цифр перед арабскими, поэтому применяли для бухгалтерского
учета только их. В чем же суть этого преимущества?

Ответ:
Труднее подделать.

Комментарий:
Действительно, устное свидетельство гораздо труднее было подделать, чем
письменное. А вот подделать римские цифры гораздо проще, чем арабские.

Источник:
http://www.tax-nalog.km.ru/view/a68206B25BB0A4ED2A19776C151F9F438.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Обеим ветвям этого, в общем-то, одного народа дали название населенные
пункты. Один из них назывался Ангушт. А другой?

Ответ:
Чечен (Чечен-аул).

Комментарий:
Народ - вайнахи: ингуши и чеченцы.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 12:
В середине 20 века в войсках США появился новый тактический прием под
названием "вертикальный охват". Как это называется в наших вооруженных
силах?

Ответ:
Воздушный десант.

Источник:
Журнал "Авиаколлекция", приложение к журналу "Моделист-конструктор",
2003, N 3, стр. 13.

Автор:
Андрей Рожков (Гомель)

Тур:
Пакет 4

Вопрос 1:
"Это война минус убийство". О чем так сказал Джордж Оруэлл?

Ответ:
О спорте.

Автор:
Андрей Рожков (Гомель)

Вопрос 2:
Что Фридрих Шиллер назвал наименее неприятным из всех шумов?

Ответ:
Музыка.

Источник:
Энциклопедия ума, стр. 233.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Прослушайте первый куплет некоей шведской песни (разумеется, в переводе
на русский):
   Древние свободные Севера вершины,
   Влекут к себе они негромкой красотой.
   Привет тебе, мой край любимый,
   Твоим небу и солнцу и зеленым лугам.
   А как называется эта песня?

Ответ:
Гимн Швеции.

Источник:
http://www.sweden.ru/rus/index.htm (дата просмотра: 26.03.2004)

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 4:
Заплывы на первых Олимпийских играх современности проводились при
температуре воды около 13 градусов. Однако организаторы даже и не
пытались подогреть ее. Почему?

Ответ:
Соревнования проводились в открытом море, а не в бассейне.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 20. Спорт / Глав. ред. В.А. Володин. М.:
Аванта+, 2001. С. 26.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
Назовите имя человека, который утвердил проект, предложенный итальянцем
Алоизием Луиджи Лилио и одобренный специальной комиссией из астрономов и
священников?

Ответ:
Григорий (XIII).

Источник:
Введенская Л.А., Колесников Н.П. От названий к именам. Ростов-на-Дону:
Феникс, 1995. С. 70.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
В 1878 году вышел первый номер газеты "Аль-Ахрам", которая сейчас
считается старейшим арабоязычным печатным изданием. Название газеты
соответствует ее статусу и представляет собой существительное во
множественном числе. Переведите его на русский язык.

Ответ:
Пирамиды.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В конце 1940-х годов американские студенты полюбили использовать для
игры тонкие круглые металлические подложки, на которых одна фирма
продавала пироги. А как называлась эта фирма?

Ответ:
Фрисби (Frisbie Pie Company).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Поэт Вяземский писал, что он
   ...России ось
   Крутит, вертит,
   А кучер спит.
   Он дал название известному кораблю. Назовите его.

Ответ:
Авось.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В трудах по Новой хронологии упоминается, в частности, город Трускавец.
С каким народом связывают этот украинский город последователи академика
Фоменко?

Ответ:
С этрусками, конечно же!

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Среди новых слов английского языка зафиксировано слово, которым
обозначают человека, отказывающегося от использования компьютерной сети
Internet. Это слово создали, изменив одну букву в известном вам слове.
Воспроизведите это новое слово.

Ответ:
Internot.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
С.Т. Аксаков, автор книг об охоте и рыбной ловле, еще одно свое любимое
занятие называл сочетанием из двух слов: прилагательного "смиренная" и
существительного. Мы для обозначения этого занятия иногда используем то
же существительное, но добавляем к нему другое прилагательное, а то и
порядковое числительное. Назовите и прилагательное, и числительное.

Ответ:
Тихая, третья.

Комментарий:
Смиренной охотой Аксаков называл сбор грибов.

Источник:
Столичное образование, N 12, 2004, стр. 36.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В этом году "Кирения" - копия древнегреческого торгового судна -
совершила рейс из Кипра в Грецию. Она была загружена характерным для
древнего Кипра грузом. Этот груз был использован для создания более двух
тысяч предметов. Что же из него сделали?

Ответ:
Олимпийские медали.

Комментарий:
Для них использовали кипрскую медь.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
Финальный пакет

Вопрос 1:
Многие голливудские продюсеры сомневались в возможности создания фильма
"Троя". Один из них сказал: "Чтобы экранизировать "Илиаду", надо найти
по меньшей мере нового...". Дальше он назвал человека, ставшего
известным американцам в 1968 году. Кто это?

Ответ:
Бондарчук.

Комментарий:
Создатель экранизации "Войны и мира", в 1968 году фильм получил "Оскар".

Источник:
Итоги, 25 мая 2004, стр. 84.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В лингвострановедческом словаре "Индия", изданном в России в 2003 году,
есть статьи "Нийога" (обычай, по которому вдова, не имеющая наследника,
может родить его от одного из родственников мужа) и "Нилаканта"
("голубошеий", один из эпитетов Шивы). Какая статья расположена между
этими двумя?

Ответ:
"Никитин Афанасий".

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 360-361.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Первый массовый автомобиль Форд Т не имел бензонасоса, и бензин просто
тек в двигатель сам по себе. Из-за этого водители фордов были вынуждены
преодолевать определенные участки пути необычным способом. Догадавшись,
о каких отрезках пути идет речь, ответьте, в чем состояла необычность.

Ответ:
Двигались задним ходом.

Комментарий:
На подъемах двигатель оказывался выше бензобака, и при обычной езде
бензин не поступал в двигатель.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В 1928 году киностудия Metro-Goldwyn-Mayer впервые в своей истории
выпустила звуковой фильм. Или производители решили сэкономить, или
техника была несовершенной, но звуков в фильме было немного. Что
представлял собой самый долгий из них?

Ответ:
Львиный рык.

Комментарий:
На знаменитой впоследствии заставке фильмов этой студии.

Источник:
www.citycat.ru/historycentre/3107.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Председатель московского общества, объединяющего людей с таким хобби,
Олег Кузнецов утверждает, что это хобби способствует здоровью человека.
Мало того, что оно приучает к труду на свежем воздухе, так еще и
способствует сохранению правильной осанки и прямого позвоночника. Сейчас
людям, увлекающимся этим, в Москве принадлежит 2500 помещений. Как
называются эти помещения?

Ответ:
Голубятни.

Комментарий:
Прямой позвоночник - следствие необходимости часто смотреть вверх.

Источник:
Еженедельный журнал, N 26, стр. 35-36.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Популярная американская актриса и телеведущая Эллен де Дженерес
рассказывала: "Я не занимаюсь спортом регулярно. Не хотелось
опозориться, поэтому каждый день я бегала у себя во дворе, держа в руках
пустую пивную бутылку...". К чему таким образом готовилась актриса?

Ответ:
К эстафете олимпийского огня.

Комментарий:
Как известно, в 2004 г. эстафета прошла по разным городам мира, и в ней
принимали участие не только спортсмены.

Источник:
"Факты", 18.06.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Американские шерифы на Диком Западе говорили: "X, Y и я - нас уже трое".
Какие фамилии я заменил иксом и игреком?

Ответ:
Смит и Вессон.

Источник:
Потапов "Приемы стрельбы из пистолета", М.: "Фаир-пресс", 2001, с. 4.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 8:
В 1972 году французская почта выпустила марку, на которой был изображен
Бонапарт в сражении при Аркольском мосту. Он держал в руке то, что сам
ввел лишь спустя 16 лет после этой битвы. Что именно?

Ответ:
Трехцветный французский флаг.

Источник:
Левитас "И серьезно, и курьезно", Калининград, "Радио и связь", 1985, с.
132.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 9:
По словам Юрия Кудрявцева - стрелка с большим стажем, его коллеги иногда
просто плюют на инструкции по уходу за оружием, требующие, в частности,
приготовления специального раствора для чистки стволов. А что они
используют в качестве заменителя?

Ответ:
Собственную слюну.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1995, с. 52.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 10:
По закону этой страны, ее президент должен быть христианином,
председатель парламента - шиитом, премьер-министр - суннитом. Назовите
эту страну.

Ответ:
Ливан.

Источник:
В.П. Максаковский "Географическая картина мира", Ярославль:
Верхневолжское издательство, 1995, ч.2, с. 174.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 11:
По мнению протоиерея Михаила Ардова, вполне можно было бы сформировать
задним числом поэтическую группу "Ваганьковцы", весьма, заметим,
малочисленную. Ее отличительные признаки, по Ардову - алкоголизм, лиризм
и браки с пожилыми иностранками. А кого Ардов включил бы в эту группу?

Ответ:
Есенина и Высоцкого.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
После появления серии книг, к которым профессор таксономии
Филадельфийской академии естественных наук был совершенно непричастен,
на него обрушился шквал телефонных звонков. Одни предлагали услуги
девушек сомнительного поведения, другие интересовались подробностями
работы организации СМЕРШ. Когда супруга профессора написала виновнику
всего этого безобразия, тот ответил, что супружеская чета может в ответ
поступить как угодно с его собственным именем. Каким именно?

Ответ:
Йен Флеминг.

Комментарий:
А профессора звали Бонд. Джеймс Бонд.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

