Чемпионат:
Очный финал конкурса на сайте www.genius.ru

Дата:
25-Jul-2003

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
"Как на это указывает мое собственное имя, я предназначен самой судьбой
не более не менее как спасти современную живопись от лености и хаоса".
Кому принадлежат эти слова?

Ответ:
Сальвадору Дали.

Комментарий:
Сальвадор в переводе с испанского - "спаситель".

Источник:
Дали С. Дневник одного гения. - М.: Эксмо-пресс, 2000, стр. 254.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Пушкин писал: "В моем воображении ПЕРВАЯ относится к ВТОРОЙ, как элегия
к дифирамбу". ВТОРАЯ описана в одном из произведений Пушкина, а
благодаря ПЕРВОЙ он имел достаточно свободного времени, чтобы написать
это и некоторые другие произведения. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Холера и чума.

Источник:
   1. Вересаев В. Пушкин в жизни.
   2. Пушкин А.С. Заметка о холере.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Существует три его разновидности, каждая из которых характеризуется
тремя числами. Характеристики эти таковы: 3,8 км, 180 км, 42 км -
большой; 2,5 км, 80 км, 20 км - средний; 1,5 км, 40 км, 10 км -
короткий. О чем идет речь?

Ответ:
О триатлоне.

Комментарий:
Указаны дистанции плавания, велокросса, бега.

Источник:
БЭС.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
До 1905 года Норвегия и Швеция были объединены под властью одного
монарха. В конце XIX века из-за стремления Норвегии к независимости
обстановка в объединенной стране накалилась. Летом 1895 года
вооруженного столкновения удалось избежать только благодаря норвежскому
парламенту, отказавшемуся от ряда требований. Это произвело сильное
впечатление на одного человека. О том, что он сделал вследствие этого,
мир узнал 2 января 1897 года. Назовите этого человека.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
По его завещанию, право присуждать Нобелевскую премию мира получил
норвежский парламент.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 16. Физика. Ч. 1. Биография физики.
Путешествие вглубь материи. Механическая картина мира. - М.: Аванта+,
2002, стр. 191.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Имена каменотеса Хепи, художественного ремесленника Ирамуна, крестьянина
Аменемхеба, водоноса Хамуаса и негра-невольника Эенофера дошли до нас из
12 века до нашей эры. Это первые из сохранившихся имен тех, кто был
признан виновным в преступлении, которое в Египте строго карается и
поныне. О каком преступлении идет речь?

Ответ:
Разграбление гробниц.

Источник:
Керам К.В. Боги, гробницы, ученые. - СПб.: Амфора, 2001, стр. 181.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Предмет поисков средневековых ученых, помещение, заключенный, сосуд.
Недавно к этому списку добавилась организация. Какая?

Ответ:
Орден феникса.

Комментарий:
Названия книг Роулинг: "Гарри Поттер и философский камень", "Гарри
Поттер и секретная комната", "Гарри Поттер и узник Азкабана", "Гарри
Поттер и огненный кубок", "Гарри Поттер и орден феникса".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В 1913 году в Российской империи была отчеканена монета достоинством 1
рубль. На ее аверсе были изображены два человека. Кто именно?

Ответ:
Михаил Федорович и Николай II.

Комментарий:
Юбилейная монета к 300-летию дома Романовых.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России, ч. 2. - М.: Аванта+, 2001,
стр. 13.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Адрес сайта этого московского объекта - www.xxc.ru. О каком объекте идет
речь?

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Покорение диких племен шло успешно. Огнестрельное оружие и алкогольные
напитки делали свое дело. Белые люди уже выходили на побережье Тихого
океана. Только одно племя смогло оказать серьезное сопротивление. Они
великолепно владели холодным оружием, были меткими лучниками, искусными
лазутчиками, способными выкрасть военачальника из вражеского лагеря. К
таким людям нельзя было относиться несерьезно. В решающей битве в 1747
году правительственный отряд был разгромлен ими. В результате племя
смогло заключить мир на выгодных для себя условиях, платить
символическую дань и сохранить земли и самоуправление. Этот народ
существует и по сей день. Назовите его.

Ответ:
Чукчи.

Источник:
   1. История боевых искусств. От Нового Света до Черного континента /
Под ред. Г.К. Панченко. - М.: Олимп; ООО "Издательство АСТ", 1997, стр.
225-227, 253-254.
   2. Беликов В.И. Лингвистический и этнолингвистический анализ
межнациональных конфликтов на территории бывшего СССР. Курс лекций,
читавшийся в 1996/97 учебном году студентам Отделения теоретической и
прикладной лингвистики Филологического факультета МГУ.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В одном из современных энциклопедических словарей в статье, посвященной
Петру Ильичу Чайковскому, самой ранней датой является 1840 год - год
рождения композитора. Самой поздней датой является 1958 год. Что же
произошло в этом году?

Ответ:
С 1958 в Москве проводится Международный конкурс имени Чайковского.

Источник:
БЭС.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Когда вышла в свет первая греческая газета, ее назвали его именем. Он же
был изображен на первых почтовых марках Греции. Назовите его.

Ответ:
Гермес.

Комментарий:
Вестник богов и, соответственно, покровитель почты.

Источник:
   1. Владинец Н.И. Филателистическая география. Европейские зарубежные
страны. - М.: Радио и связь, 1981, стр. 52.
   2. Николау Н. Греция. Лингвострановедческий словарь. - М.: УРСС,
1995, стр. 110.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В одном небольшом английском городе у здания школы стоит памятник с
надписью: "Здесь в 1823 году ученик Уильям Уэбстер Эллис нарушил
правила". Как называется этот город?

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Школьник нарушил правила футбола, схватив мяч руками.

Источник:
Календарь "Спорт". - М.: Политиздат, 1976, стр. 77.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
"Он сразу же пропитался всеми запахами, привкусами и квинтэссенциями
аскетически-мистического испанского духа. И сделался более ревностным
испанцем, чем даже сами испанцы". О ком так отзывался Сальвадор Дали?

Ответ:
Эль Греко.

Комментарий:
Который, как известно, по происхождению был греком.

Источник:
Дали С. Дневник одного гения. - М.: Эксмо-пресс, 2000, стр. 260.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Доктор биологических наук Жанна Резникова говорит, что наши
представления о них не совсем верны. На самом деле они стремятся как
можно больше отдыхать. Отдыхают, застыв и покачиваясь на ногах в
своеобразном трансе. Они стараются сэкономить как можно больше времени и
усилий, чтобы предаться этому отдыху. О ком она так говорит?

Ответ:
О муравьях.

Комментарий:
Традиционный символ трудолюбия.

Источник:
Программа Гордона, "Интеллект муравьев", НТВ.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Сохранилось предание, что если на этой стройке в результате оплошности
строителя кирпич падал со стены на землю, то строителя казнили. В каком
городе происходило это строительство?

Ответ:
В Вавилоне.

Комментарий:
Вавилонская башня, слишком дорога была доставка стройматериалов наверх.

Источник:
Щедровицкий Д. Введение в Ветхий Завет, кн. 1. Книга Бытия - М.:
Теревинф, 1994, стр. 118.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Один американский школьник в работе по литературе написал, что
современником Шекспира был писатель, создавший роман "Горячий осел".
Кого этот школьник имел в виду?

Ответ:
Сервантеса.

Комментарий:
Donkey Hot = Дон Кихот.

Источник:
Залевская А.А. Введение в психолингвистику. - М.: РГГУ, 1999, стр. 28.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Этот человек, более известный под псевдонимом, как-то сказал: "Человек
без воображения - это человек без крыльев". В своей профессиональной
деятельности он руководствовался девизом, в котором упоминались два
крылатых существа. Какие?

Ответ:
Бабочка и пчела.

Источник:
   1. Высказывания знаменитых людей. / Сост. братья Хелемендерис. - М.:
Крон-пресс, 1995, стр. 15.
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997, стр.
169.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Во II веке нашей эры, объединив названия первой и второй, придумали
название для всех. Говорят, что это сделал философ Тертуллиан. Мы
пользуемся этим названием до сих пор. Вспомните это слово.

Ответ:
Алфавит.

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1996.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Вьетнамский герой Ле Лон однажды возле озера встретился с волшебным
существом, получил от него меч и с помощью этого меча прогнал из
Вьетнама китайских захватчиков. Нам известен другой герой, который,
встретившись с подобным существом, получил другой ценный предмет. Что же
он получил?

Ответ:
Золотой ключик.

Комментарий:
Буратино от говорящей черепахи.

Источник:
GEO, N 1, 2000, стр. 37.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В каких измерительных инструментах иногда используются молотая яичная
скорлупа или свинцовая пыль?

Ответ:
В песочных часах.

Источник:
GEO, N 12, 2000, стр. 42.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Местами, где туристы могут их чаще всего увидеть, являются: Канкоура
(Новая Зеландия), Мосселбай (побережье ЮАР), Анденес (побережье
Норвегии), Генуэзский залив (Италия), побережье штата Массачусетс,
Галапагосские острова. Сейчас организуются специальные туристические
поездки, в программу которых входит наблюдение за ними. В Исландии такая
отрасль туризма уже играет заметную роль в бюджете. Кого же так хотят
увидеть туристы?

Ответ:
Китов.

Источник:
GEO, N 10, 2000, стр. 44, 45, 48.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В "Энциклопедии женского здоровья", изданной в 1995 году,
рассматриваются не только вопросы физического здоровья женщины, но и
психологические, социальные проблемы современных женщин. В частности,
там есть статьи: "Второе замужество", "Неверность", "Планирование ухода
на пенсию". Статьи расположены по алфавиту. Название статьи,
расположенной между статьями "Синдром хронической усталости" и
"Соблюдение диеты", совпадает с названием фильма. Как же называется эта
статья?

Ответ:
"Служебный роман".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Какого человека на жаргоне студентов-литературоведов называют "А в
кубе"?

Ответ:
Анну Андреевну Ахматову.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Имя какого философа носит греческий Центр ядерных исследований?

Ответ:
Имя Демокрита, предложившего теорию атомного строения материи.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Марк Твен, придумавший шутливую биографию этого святого, писал, что у
этого человека было десять детей, а он покинул их и ушел в монахи.
Несмотря на то, что он снискал святость, свой грех перед детьми он
должен искупать до конца веков. А как зовут этого святого?

Ответ:
Николай (Санта-Клаус).

Источник:
Твен М. Пешком по Европе // Твен М. Собрание сочинений в 12 томах. - М.:
1960, т. 5, стр. 229.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В Исландии около 955 г. первый известный исландский астроном Торстейн
Черный Халльстейнссон придумал "sumarauki" (летнюю добавку), которая
применялась раз в 5-6 лет. Что с той же целью применяем мы?

Ответ:
Високосный год (29 февраля).

Источник:
norse.narod.ru/calendar/calendar.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В книге американской писательницы Эмили Пост "Этикет" сказано, что во
время исполнения гимна нельзя разговаривать, есть и курить. Есть еще
одно запрещение, видимо, очень актуальное для американцев. Какое?

Ответ:
Нельзя жевать резинку.

Источник:
Пост Э. Этикет // CD "Библиотека в кармане-5".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Иноэ Дайцукэ, живущий на острове Окинава, работал аккомпаниатором на
вечеринках. Однажды он не смог аккомпанировать на одном собрании, но,
подумав, нашел выход из положения. Подумав еще немного, он изобрел то,
что сейчас очень популярно не только в Японии, но и по всему миру. Что
же он изобрел?

Ответ:
Караоке.

Источник:
Nipponia, N 12, 2000, стр. 24.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Первым был Копоний, вторым - Амбивий, третьим - Анний Руф, четвертым -
Валерий Грат. Кто был пятым?

Ответ:
Пятый прокуратор Иудеи Понтий Пилат.

Источник:
Левинская И.А. Деяния апостолов. Главы I-VIII. Историко-филологический
комментарий. - М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея,
1999, стр. 57.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В Новой Зеландии регулярно проводятся чемпионаты по двум видам спорта,
зародившимся в XVIII веке и имеющим прикладное значение. Первый вид
спорта - рубка деревьев. А второй?

Ответ:
Стрижка овец.

Источник:
Австралия и Новая Зеландия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 1998, стр. 199.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Шведское правительство очень внимательно относится к иммигрантам. В
течение некоторого времени после приезда им оплачивают расходы на то,
что считается необходимым для жизни в Швеции. К этому относятся: жилье,
питание, медицинское обслуживание и... Что еще, необходимое для
трудоустройства в Швеции, входит в этот список?

Ответ:
Обучение шведскому языку.

Источник:
GEO, N 5, 2000, стр. 75.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В 1545 году испанский мореплаватель Ининьи Ортис Ретес обнаружил большой
остров к востоку от Молуккских островов. Темный цвет кожи жителей
острова напомнил ему Африку. Какое название Ретес дал острову?

Ответ:
Новая Гвинея.

Источник:
Рамсей Реймонд. Открытия, которых никогда не было. - СПб.: Амфора, 2002,
стр. 37.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Знаменитый археолог Говард Картер писал: "При нынешнем состоянии наших
знаний мы можем с уверенностью сказать только одно: единственным
примечательным событием его жизни было то, что он умер и был похоронен".
О ком так писал Картер?

Ответ:
О Тутанхамоне.

Комментарий:
В 1922 году Картер и Карнарвон обнаружили его гробницу.

Источник:
Керам К.В. Боги, гробницы, ученые. - СПб.: Амфора, 2001, стр. 232.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Вы наверняка знаете, что на купюрах российской империи достоинством 100
рублей была изображена императрица Екатерина. Благодаря этому, как
считают исследователи, возникло два жаргонных слова. Первое - "катьки",
обозначение тех самых купюр. Второе слово активно используется до сих
пор. Назовите его.

Ответ:
Бабки.

Источник:
Большой словарь русского жаргона. - СПб.: Норинт, 2000.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Некоторые исследователи считают, что это Констанс д'Авалос, любовница
Джулиано Медичи. Но все же большинство людей уверено, что эту всемирно
известную женщину зовут... Как же ее зовут?

Ответ:
Мона Лиза Джоконда.

Источник:
Любимцев В.В. Вопросы и ответы. - Москва: Дрофа, 1995, стр. 340.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Как мы называем изобретенный в 1897 году Георгом Лейнером молотковый
перфоратор?

Ответ:
Отбойный молоток.

Источник:
Хотеенков В.Ф. Все о технике. - М.: Дрофа, 1996.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

