Чемпионат:
Конкурс на сайте www.genius.ru

URL:
http://www.genius.ru/Concurses/Contest/contest.aspx

Редактор:
Максим Поташев и Максим Руссо

Дата:
00-000-2004

Тур:
81 тур

Дата:
15-Jan-2004

Вопрос 1:
Трудно сказать, сколько членов Российской Академии наук этим владеет. Но
некоторые из членов отделения истории или отделения литературы и языка
все-таки владеют этим. Из членов лондонского Королевского научного
общества первым, кто не владел этим, был Антони ван Левенгук,
голландский торговец, на досуге изготовлявший микроскопы и открывший
одноклеточных животных. Чем же не владел Левенгук?

Ответ:
Латынью.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/logos/number/1999_06/1999_6_17.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Сенека определял ее как "повиновение богу". Это определение удивительным
образом перекликается с более известным ее определением, данным
Спинозой. Какими двумя словами ее определил Спиноза?

Ответ:
Осознанная необходимость.

Комментарий:
Она - свобода.

Источник:
Мистика. Религия. Наука. Классики мирового религиоведения. Антология. /
Пер. с англ., нем., фр. Сост. и общ. ред. А.Н. Красникова. - М.: Канон+,
1998. - (История философии в памятниках). С. 109-117
(http://www.upelsinka.com/Russian/classic_pfleider_1.htm)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
На юмористических рисунок Глеба Андросова одно животное, чтобы настичь
другое животное, использует приспособления, получившие название в честь
животного, которое оно преследует. Назовите эти приспособления.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Собака использует монтерские "кошки", чтобы влезть на дерево за кошкой.

Источник:
http://www.androsov.com/cartoons/dogs/dog01.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В ноябре-декабре 2003 г. в журнале "Итоги" опубликована серия статей,
посвященных московским пожарным, психологам МЧС, работникам
поисково-спасательной службы и людям других профессий, связанных с
чрезвычайными ситуациями. Общее название серии совпадало с названием
популярного телесериала. Только первое слово, которое в английском
варианте состоит из трех букв, было заменено на другое слово, также
состоящее из трех букв латинского алфавита. Каково же было название этой
серии статей?

Ответ:
"SOS в большом городе".

Источник:
"Итоги", ноябрь-декабрь 2003.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Составители энциклопедии чая отмечают три события 1900 года. Первые два
- появление первых чайных плантаций в Азербайджане и близ Сочи. В
результате третьего, как написано в энциклопедии, "чай значительно
дешевеет, его употребление становится массовым". Третье событие -
завершение процесса, длившегося около десяти лет. Что же появилось в
этом году?

Ответ:
Транссиб.

Комментарий:
На участке до Иркутска и, соответственно, до Кяхты - центра торговли с
Китаем.

Источник:
http://tea.volny.edu/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В одном из стихотворений Саша Черный, говоря об обыденной судьбе своего
героя, пишет:
   "Это ново! Так же ново,
   Как ... Попова,
   Как холера и проказа,
   Как чума и плач детей".
   Восстановите пропущенное в этом отрывке слово.

Ответ:
Фамилия.

Источник:
http://april.friends-partners.ru/newfriends/culture/literature/sasha-poems/cher/cc109.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Эту классификацию придумал Мелвилл Дьюи в 1876 году. Ее используют более
200 тысяч учреждений по всему миру. В Нью-Йорке открыта гостиница,
номера комнат в которой представляют собой номера этой классификации.
Что же, соответствующее данному номеру, обнаружит постоялец в своей
комнате?

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Дьюи создал тематическую библиографическую классификацию, используемую в
библиотечных каталогах. Постоялец гостиницы может выбрать номер с
книгами интересной ему тематики.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 2003, стр. 98.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Если бы первые переводчики приняли другое решение, в русской
биологической литературе существовал бы термин "кельи" или "камеры".
Однако они выбрали другое слово. Какое?

Ответ:
Клетки.

Комментарий:
Один из возможных переводов английского "cells".

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 249.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Анекдот.
   Человек приходит к дантисту и говорит:
   - Доктор, мне кажется, что я мотылек.
   - Это не ко мне, а к психиатру.
   - Я знаю.
   - Так почему же вы пришли ко мне?
   Какую причину назвал больной?

Ответ:
"У вас лампочка горела".

Источник:
Итоги, 30 сентября 2003, стр. 3.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В афоризме, придуманном В.В. Поляковым, директором первого в России
агентства такого рода, было слово "объявление". Видимо, потому, что в
русский язык еще не вошло одно иностранное слово. Нам же привычней
видеть в этой фразе именно иностранное слово. Какое?

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Поляков, директор рекламного агентства, сказал: "Объявление - двигатель
торговли".

Источник:
Еженедельный журнал, N 42, 2003, стр. 80.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
На нефтяной платформе "Гиберния", расположенной в океане недалеко от
берегов Ньюфаундленда, помимо нефтяников работают еще и охотники. В
работе они используют буксиры, полипропиленовые и стальные тросы, а
иногда водяную пушку. Назовите объекты их охоты.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Айсберги могут повредить платформу, поэтому крупные обвязывают тросом и
буксируют прочь, а мелкие можно и расстрелять из водяной пушки.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 2003, стр. 28.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В русской дипломатической переписке времен Алексея Михайловича
встречаются термины "арцух" и "арцы арцух". Какие два слова
соответствуют этим терминам в современной исторической литературе?

Ответ:
Герцог и эрцгерцог.

Источник:
http://vostlit.narod.ru/Texts/Dokumenty/Spain/Rus_Isp/1-20/2.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
82 тур

Дата:
22-Jan-2004

Вопрос 1:
Один из переводов этого произведения начинается так: "Не клево ли будет,
пацаны, зафигачить мне классный базар про офигенного чувака...". Как
звали этого "офигенного" чувака?

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
В древнерусском тексте: "Не лепо ли ны бяшеть братие начати старыми
словесы трудных повестий о плъку Игореве".

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_slang/47037.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
У этого дерева после опадения листа на месте прикрепления черешка к
ветке остается рубец, напоминающий след лошадиной подковы. О каком
дереве идет речь?

Ответ:
Конский каштан (лжекаштан конский).

Источник:
http://home.onego.ru/~otsoppe/enciclop/kustar/aesculus.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В "Энциклопедию чая" этот город попал дважды. Первое упоминание - о том,
что в 1690 году торговцы Харрис и Вернон приобрели у властей первую в
городе лицензию на торговлю чаем. Второе упоминание относится к 1773
году. Назовите этот город.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
1773 год - "Бостонское чаепитие".

Источник:
http://tea.volny.edu/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В одном из произведений Карл Маркс писал: "Бродяги, отставные солдаты,
выпущенные на свободу уголовные преступники, беглые каторжники,
мошенники, фигляры, лаццарони, карманные воры, фокусники, игроки,
сводники, содержатели публичных домов, носильщики, писаки, шарманщики,
тряпичники, точильщики, лудильщики, нищие, - словом, вся неопределенная,
разношерстная, бродячая масса, которую французы называют...". Как?

Ответ:
Богема.

Источник:
Карл Маркс "Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В верности гипотезы ученых убедил правый коленный сустав, которые был
поврежден в результате ранения. Обнаружили это 21 числа. Назовите месяц
и год.

Ответ:
Июнь, 1941.

Комментарий:
Была вскрыта гробница Тамерлана - а на следующий день, как и гласило
древнее пророчество, началась война.

Источник:
РТР, 19.01.04.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Каких выражений, по мнению остроумного писателя Георгия Плужникова,
должен избегать глянцевый журнал?

Ответ:
Матовых.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/gosha/564713.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Писатель Мельников-Печерский рассказывает о жизни старообрядцев: "Сереже
семь лет минуло, когда отец, помолясь пророку ..., дал Сергею в руки
Букварь и указку и принялся учить его грамоте". Какому библейскому
пророку молился отец Сергея?

Ответ:
Науму.

Комментарий:
Чтобы отрока на ум наставил.

Источник:
Кравецкий А.Г., Плетнева А.А. История церковнославянского языка в России
(конец XIX - XX в.). - М.: Языки русской культуры, 2001, стр. 27.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Название этого растения состоит из двух слов. Одно из них указывает на
способ, с помощью которого растение защищается от травоядных животных.
Другое указывает на животное, против которого этот способ бессилен.
Назовите это растение.

Ответ:
Верблюжья колючка.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 378.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В начале 20 века в России Сенату пришлось принять специальное
определение относительно закона об адвокатуре, чтобы погасить начавшийся
скандал. В определении предъявлялось новое требование к лицам,
занимающимся адвокатской практикой. Кем же, согласно определению Сената,
должны были быть адвокаты?

Ответ:
Мужчинами.

Комментарий:
Определение вынесено в ответ на запрос, поступивший после того, как
женщина, получившая образование за рубежом, попыталась стать адвокатом
на родине.

Источник:
http://jurfak.spb.ru/document/jubilee/Woman/Fleishiz.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Лингвист С. Николаев утверждает, что эти выражения возникли в русских
диалектах, которые были распространены там же, где жил финно-угорский
народ меря. Николаев считает, что возникновение этих выражений связано с
пренебрежительным отношением к пожилым представителям этого народа.
Какое прилагательное употребляется в этих выражениях?

Ответ:
Сивый.

Комментарий:
"Врет как сивый мерин", "глуп как сивый мерин".

Источник:
Бурлак С.А., Старостин С.А. Введение в лингвистическую компаративистику.
- М.: УРСС, 2001, стр. 155.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Вам, наверное, известна русская загадка: "Четыре четырки, две
растопырки, один вертун" с ответом "собака". Разгадайте другую загадку
"Четыре четырки, две растопырки, один вертун, два яхонта".

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Глаза в темноте светятся.

Источник:
http://cats-portal.ru/read/word/zagadka.php

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Существует легенда, что, когда принц Уэльский в 1860 году посетил эту
колонию, встречавшие его люди принесли с собой национальные растения.
Приехавшие из Англии взяли розы, уроженцы Шотландии - чертополох и так
далее. Люди же, рожденные в этой стране, не знали, какое растение им
выбрать, но, наконец, выбрали... Что?

Ответ:
Клен.

Комментарий:
С тех пор кленовый лист появился на флаге Канады.

Источник:
http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=54

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
83 тур

Дата:
05-Feb-2004

Вопрос 1:
За подделку этого в XVII веке сажали в тюрьму. Профессор химии Фредерик
Аккум писал, что типичные подделки изготовлялись из сливовых листьев с
добавлением красителя. Русские крестьяне также изготовляли аналоги этого
из разных растений. Благодаря этой практике одно из растений получило
свое название. Что же они подделывали?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Русские крестьяне же вместо листьев чая часто заваривали листья растения
иван-чай.

Источник:
http://tea.volny.edu/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Марк Твен, придумавший шутливую биографию этого человека, писал, что у
него было десять детей, а он покинул их и ушел в монахи. Свой грех перед
детьми он должен искупать до конца веков. Как его зовут?

Ответ:
Николай (Санта-Клаус).

Источник:
Твен М. Пешком по Европе // Твен М. Собрание сочинений в 12 томах. - М.:
1960, т. 5, стр. 229.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Английское слово "town" произошло от общегерманского слова со значением
"изгородь". Это же самое германское слово заимствовали славяне.
Ответьте, как выглядит потомок этого слова в русском языке.

Ответ:
Тын.

Комментарий:
Общегерманское "tunaz", от него происходит также немецкое слово "Zaun".
Родственным является и кельтское "dun" - "укрепление" (например, в слове
"Лондон").

Источник:
   1. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.: Азбука,
1996, т. 4, стр. 132.
   2. Блумфилд Л. Язык. - Благовещенск, 1999, стр. 467.
   3. Concise dictionary of English etymology. - Oxford-N.Y., Oxford
University Press, 1996, p. 500.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Путешественник и писатель Мирослав Стингл в одной из книг описывает
событие, произошедшее недалеко от того места, где он побывал. Стингл
называет это событие "взбудоражившим совесть человечества".
Заканчивается рассказ так: "... маленькие трусики, тоненький лифчик. Это
все, что осталось от...". От чего?

Ответ:
От Бикини (атолла Бикини).

Источник:
Стингл М. По незнакомой Микронезии. - М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1978, стр. 42.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Поэт Камоэнс в одной из глав поэмы "Лузиады", посвященной мореплавателю
Васко да Гама, описывает Европу в виде фантастического зверя.
Догадавшись, что Камоэнс называет мозгом этого зверя, ответьте, что он
называет его головой.

Ответ:
Пиренейский полуостров.

Комментарий:
Мозг - Португалия. И Камоэнс, и Васко да Гама были португальцами.

Источник:
Максаковский В.П. Историческая география мира. - М.: ЭКОПРОС, 1997, стр.
304.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Когда в 1963 году на экраны вышел этот фильм, некоторые рецензенты
обвиняли его в безыдейности. Две ругательные рецензии назывались
"Палочкой по песку" и "... равняется нулю". Заполните пропуск.

Ответ:
"Три плюс два".

Комментарий:
Это название фильма.

Источник:
РТР, 24.01.04.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
300 лет назад примерно по 40% экспорта шло на острова Карибского
бассейна и Бразилию. По 4-5% - в США, Гвиану, испанские колонии Южной и
Центральной Америки. Остальная часть экспорта направлялась в Европу.
Регионами-экспортерами были Западная Африка, Ангола, Мозамбик и
Мадагаскар. Назовите предмет экспорта.

Ответ:
Рабы.

Источник:
Максаковский В.П. Историческая география мира. - М.: ЭКОПРОС, 1997, стр.
528.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Бенито Муссолини мог вызвать у итальянцев впечатление, что он постоянно
и неустанно работает и заботится о благе своего народа. Для того чтобы
создать это впечатление, он, в частности, часто нарушал правило, которое
неоднократно видели жители СССР. Сформулируйте это правило, состоящее из
трех слов.

Ответ:
Уходя, гасите свет.

Комментарий:
Он оставлял непогашенным свет в своем рабочем кабинете, чтобы прохожие
думали, что он работает ночи напролет.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 1. Всемирная история. М.: Аванта+, 2001, стр.
574.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Когда в 1637 году он впервые появился, в его честь устроили праздник с
карнавалом, на который в Голландию пригласили ведущих ботаников и
садоводов всей Европы. А еще он дал название роману Дюма. Как же
называется этот роман?

Ответ:
"Черный тюльпан".

Источник:
Максаковский В.П. Историческая география мира. - М.: ЭКОПРОС, 1997, стр.
425.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В старинных китайских книгах можно было найти изречение: "Царь лесных
зверей - тигр, царь морских зверей - дракон, царь лесных растений -
...". Закончите это изречение.

Ответ:
Женьшень.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 428.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В начале 20 века в России практиковал врач-француз, которого звали Жак
Булемард. Он был довольно популярен и усиленно пропагандировал один
метод лечения. Какой?

Ответ:
Лечение пиявками.

Комментарий:
А Толстой назвал в его честь Дуремара.

Источник:
Грибоедова С. Про тот тип // Fакел, N 11-12, 2003, стр. 38.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Долганы словом "хакымат" называли вид одежды, сшитый из темных и светлых
кусочков меха. Какую форму имели эти кусочки?

Ответ:
Квадратную.

Комментарий:
Название от русского слова "шахматы", расцветка одежды напоминала
шахматную доску.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 704.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
84 тур

Дата:
12-Feb-2004

Вопрос 1:
В. Катаев писал о ней: "Высокая буква над мелким шрифтом вечного
города". Догадавшись, в каком городе она находится, ответьте, с какой
именно буквой сравнил ее Катаев.

Ответ:
А.

Комментарий:
Эйфелева башня.

Источник:
В. Катаев "Алмазный мой венец".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
По утверждению В. Катаева, на творчество Михаила Булгакова повлияли два
"магических Г". Расшифруйте эти две буквы.

Ответ:
Гоголь и Гофман.

Источник:
В. Катаев "Алмазный мой венец".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Работая в газете "Гудок" и в различных юмористических журналах, Михаил
Булгаков пользовался множеством псевдонимов. Один из этих псевдонимов -
Ухов - был довольно смелым по тем временам. Поймите, в чем была
смелость, и воспроизведите псевдоним полностью.

Ответ:
Г.П. Ухов.

Источник:
В. Катаев "Алмазный мой венец".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
На флаге штата Оклахома изображен щит, каким пользовались коренные
обитатели Америки. Он символизирует защиту и безопасность. На фоне щита
- два перекрещивающихся предмета. Один - оливковая ветвь. Назовите
второй.

Ответ:
Трубка мира.

Источник:
Знамиеровский А. Флаги мира. М.: БММ, 2002, стр. 73.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В музеях и университетах до сих пор хранятся гербарии, собранные еще в
XVIII и XIX веках. Они используются в научных исследованиях, например,
чтобы установить, как изменялся видовой состав растений в конкретной
местности. Но для работы со старинными гербариями ботаникам пришлось
создать специальные справочники. Чему посвящены эти справочники?

Ответ:
Почеркам.

Комментарий:
Почерки ботаников прошлого далеко не всегда можно легко разобрать.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 434.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В Средние века иногда специально нанимали людей, чтобы те заходили в
воду и некоторое время стояли. Для чего?

Ответ:
Так ловили медицинских пиявок.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 474.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Названия двух, по мнению ученых, происходят из финикийского языка.
Название третьей - от берберского племени. Те две, которые стали
известны последними, получили названия из латинских и греческих корней.
А название еще одной происходит от имени человека. Какого?

Ответ:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Названия частей света: Европа, Азия, Африка, Австралия, Антарктида.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 3. География. - М.: Аванта+, 2002.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В Германии эту птицу называют "кошачьим орлом" из-за ее протяжных
криков, чем-то напоминающих мяуканье. Эти крики стали причиной появления
и русского названия птицы. Как она называется?

Ответ:
Канюк.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 622.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В книге "География" древнегреческий ученый Страбон описывал, в том
числе, и острова Блаженных, находящиеся на крайнем западе известного ему
мира. Многие наши современники, пожалуй, разделили бы мнение Страбона.
Что же, по мнению исследователей, Страбон описал под этим названием?

Ответ:
Канарские острова.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 3. География. - М.: Аванта+, 2002, стр. 28.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В 1462 году португалец Педру ди Синтра возле берегов Африки увидел
окутанные облаками горные вершины. В облаках раздавался гром.
Догадайтесь, какие звуки напомнил мореплавателю этот гром, и ответьте,
как ди Синтра назвал это место.

Ответ:
Сьерра-Леоне.

Комментарий:
"Львиные горы", гром напоминал рычание льва.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 3. География. - М.: Аванта+, 2002, стр. 50.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Старый эсер Д.Д. Донской рассказывал: "Помню, похлопал я ее по плечу и
сказал ей: "Пойди-ка проспись, милая! Он - не Марат, а ты - не Шарлотта
Корде." Собеседница не прислушалась к мнению Донского. Назовите фамилию
собеседницы.

Ответ:
Каплан.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/document/528893.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Про вратаря Льва Яшина рассказывали анекдот. Будто бы он, будучи с
советской сборной на приеме в Англии, обратился к собравшимся с речью.
Но из-за того, что Яшина ввела в заблуждение знаменитая кинокартина,
начало выступления стало курьезным. С какого же обращения, согласно
анекдоту, Яшин начал речь?

Ответ:
"Леди и гамильтоны".

Источник:
http://www.ruthenia.ru/document/528893.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
85 тур

Дата:
19-Feb-2004

Вопрос 1:
В книге Ницше "Так говорил Заратустра" Заратустра получает совет: "Ты
идешь к женщинам? Не забудь взять ЕЕ". Назовите театрального деятеля,
который с НЕЙ не расставался.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Она - плетка.

Источник:
Ницше "Так говорил Заратустра".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, их добавили, чтобы получить вариант, отличный от
российского. Их три. Одна называется Матра, другая - Фатра. А как
называется третья?

Ответ:
Татра.

Комментарий:
Это три горы на флаге Словакии, который отличается от российского только
наличием герба с тремя горами.

Источник:
http://www.excurs.ru/flags/Slovakia_flag.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В средние века, когда города Сиена и Флоренция соперничали между собой,
флорентийцы называли их сиенцами, а сиенцы - флорентийцами. В какой
стране их называли русскими?

Ответ:
В Пруссии.

Комментарий:
Это тараканы, которых в России называли прусаками.

Источник:
Л. Пантелеев. т.4, Л., Детская литература, 1985, с. 408.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В конце 19 века стали очень популярны велосипеды, что привело к
уменьшению на несколько сантиметров... Чего?

Ответ:
Длины юбок.

Источник:
И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. СПБ, Лениздат, 2002, с.
120.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Красные бродяги, хоть и меньше охотников, побеждают их численностью,
ацтеки, хоть и меньше красных бродяг, побеждают их химическим оружием.
Каким?

Ответ:
Муравьиной кислотой.

Комментарий:
Речь идет о муравьях.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
О каком произведении в одной рецензии написано: "В этом романе есть
печаль близкого расставания автора с героем: раскрывая последние тайны
героя, автор явно поет ему прощальную песню - митиюки"?

Ответ:
"Алмазная колесница".

Источник:
Л. Пантелеев. т.4, Л., Детская литература, 1985, с. 442.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из "Коммерсанта": "Российские журналисты, впервые попавшие в
Ирак, любят начинать свой репортаж из столицы фразой...". Какой?

Ответ:
"В Багдаде все спокойно".

Источник:
Ъ, 07.02.03, с. 5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На вопрос, откуда у него такое необычное имя, персонаж одной современной
пьесы отвечает: "Мой покойный отец был ценитель античности. Старшего
брата он назвал Овидием, среднего Петронием...". Назовите имя ближайшего
друга этого персонажа.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Речь идет о Горацио.

Источник:
Акунин Б. Трагедия. М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. С. 57-58.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце 18 века литератор Яков Чаадаев опубликовал сатирическую комедию,
изобличавшую злоупотребления чиновника Прокудина: "Дон Педро
Прокодуранте, или Наказанный бездельник". От этого издания сохранился
далеко не весь тираж, зато можно сказать, что книга имела коммерческий
успех. Что случилось с бОльшей частью тиража?

Ответ:
Большую часть тиража скупил (и уничтожил) Прокудин.

Источник:
Сводный каталог русской книги XVIII века. М.: Книга, 1966. Т. 3. С. 355.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из авторов юмористического альманаха "Живая струна", выпущенного в
1883 году в Петербурге, взял себе необычный псевдоним. На конце
псевдонима стояли четыре буквы: "doff", а перед ними - арифметическая
дробь. Назовите фамилию автора.

Ответ:
Демидов.

Комментарий:
Дробь - 1/2, "полу-" по-французски - "Demi-".

Источник:
Русские литературные альманахи и сборники XVIII-XIX вв. М.: Книга, 1965.
С. 359.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Анекдот. В целях обмена опытом тюрьмы США и России обменялись
заключенными сроком на 1 месяц. Через две недели и те, и другие
заключенные потребовали ужесточить их наказание. Какой меры требовали
русские и какой - американские заключенные?

Ответ:
Русские - пожизненного заключения, американцы - немедленной смертной
казни.

Источник:
Вокруг смеха. N 4 (323). 19 января 2004 г. С. 11.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Л. Пантелеев пишет, что после войны на одном ларьке у Павелецкого
вокзала висела вывеска "Реинкарнация самоваров". То слово, которое мы
заменили словом "реинкарнация", является слагаемым. Назовите это слово.

Ответ:
Электрификация.

Комментарий:
Слагаемое в формуле "Коммунизм = Советская власть + электрификация всей
страны".

Источник:
Л. Пантелеев. т.4, Л., Детская литература, 1985, с. 442.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
86 тур

Дата:
26-Feb-2004

Вопрос 1:
Лет семь назад в Китае был популярен плакат: маляр-китаец закрашивает в
красный цвет один предмет. Каким именем часто называют этот предмет?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Это флаг Великобритании "Юнион Джек". Подразумевалось присоединение к
Китаю Гонконга в 1997 г.

Источник:
Итоги, N 26/1997, с. 27.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Исследователи утверждают, что в Москве их несколько. Среди них:
колокольня церкви Максима Блаженного на Варварке, колокольня церкви
святого Николы в Хамовниках, колокольня церкви всех святых в селе
Всесвятском (у метро "Сокол"), колокольня церкви всех святых "на
Кулишках" и даже колокольня храма Василия Блаженного. Однако самая
известная из них расположена в зарубежном городе. Назовите этот город.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Речь идет о "падающих" колокольнях.

Источник:
http://mos-nj.narod.ru/1970_/nj7002/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Среди крестьянок, живущих на побережье полуострова Бретань, существовало
одно поверие. Они считали, что в определенный час (два раза в день) ни в
коем случае нельзя кипятить молоко. Молоко обязательно убежит, ведь
именно в эти часы начинается... Что начинается?

Ответ:
Прилив.

Источник:
Фрезер "Золотая ветвь".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Древние шумеры называли его просто "человеком того берега реки", а вот
греки знали его имя. Какое?

Ответ:
Харон.

Источник:
Емельянов В.В. Древний Шумер. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
востоковедение, 2003, стр. 110.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Летом, в конце мая - начале июня, у шумеров проходили празднования в
честь богов Сина и Нергала, сыновей Энлиля и Нинлиль. Какой объект нам
напоминает об этом до сих пор?

Ответ:
Созвездие Близнецов.

Источник:
Емельянов В.В. Древний Шумер. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
востоковедение, 2003, стр. 147.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Карикатура Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира". На лугу среди
множества трилистников клевера вырастают посеянные дьяволом еще три вида
листьев. Какие?

Ответ:
Пики, бубны и черви.

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 189.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Одна из команд КВН рассказала, что на Украине в карточную колоду введены
две дополнительные карты, которые бьют всех. Кто изображен на этих
картах?

Ответ:
Братья Кличко.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Закончите двумя словами двустишие М. Векслера:
   "Под подкладкою деньги зашиты -
   Вот еще одна...".

Ответ:
"... степень защиты".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 22.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В первые годы советской власти Новый Год кое-где праздновали довольно
весело. Елки еще не запретили. С подарками и поздравлениями приходил
"Дед Мороз", не совсем обычный, но с неизменной окладистой бородой. Не
забыли и про "Снегурочку". Вот только звали их иначе. Назовите,
абсолютно точно "Деда Мороза" и Снегурочку", если их тезки - пара,
известная своими криминальными наклонностями.

Ответ:
Карл Маркс и Клара Цеткин.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2004, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В 1939 г. Соломона Михоэлса избрали депутатом Моссовета. Тут же кто-то
из острословов придумал для него несколько иную должность, заменив
название органа власти названием раздела не самой популярной в те
времена книги. По мнению биографов, в этом было что-то жестко-точное:
именно так и воспринимали власть предержащие Михоэлса - еврей при царе.
Назовите тремя словами эту вымышленную должность.

Ответ:
Депутат Ветхого Завета.

Источник:
М. Гейзер. Михоэлс. Жизнь и смерть. - М.: Гласность, 1998. - С. 183.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Один известный американец в своей профессиональной деятельности четко
следовал некой системе. Правда, понимал он ее несколько буквально. Это
привело к тому, что он то поправлялся на 12 кг, то худел на 10 кг,
работал в полиции и даже решился выбить себе два зуба. Про автора
системы он говорил: "Он парень с головой. Я прочитал все его книжки".
Назовите автора этой системы.

Ответ:
К.С. Станиславский.

Комментарий:
Известный американец - Микки Рурк, который именно так понимает
"перевоплощение".

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Стихотворение Андрея Макаревича, написанное им к своему дню рождения:
   Дивный возраст! Слава Богу,
   Что поспели пироги,
   Что еще люблю дорогу
   И уже раздал долги.
   Годы - пташки. Люди - мошки.
   По проторенной дорожке
   Не зовите - не пойду:
   ...
   ...".
   Догадавшись, какими двумя строчками заканчивается стихотворение,
напишите, что следовало бы взять в руки юбиляру вместо гитары для
полного соответствия образу.

Ответ:
Гармошку.

Комментарий:
Последние строчки: "Я играю на гармошке у прохожих на виду".

Источник:
А. Макаревич. Песни и стихи. - М.: Захаров, 2003.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
87 тур

Дата:
04-Mar-2004

Вопрос 1:
Остров Цейлон (он же Шри-Ланка) за свою историю сменил много названий.
Одно из них, употреблявшееся в средние века индийцами, - Ратна-двипа.
Перевод этого названия на русский язык совпадает с названием
произведения английской литературы. Какого?

Ответ:
"Остров сокровищ".

Источник:
Краснодембская Н.Г. Будда, боги, люди и демоны. - СПб.: Азбука-классика,
Петербургское востоковедение, 2003, стр. 7.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Хотя жители Шри-Ланки сингалы и исповедуют буддизм, они почитают также и
многих богов индуистского происхождения, часто обращаются к ним с
молитвами и просьбами. В частности, почитают бога Катарагаму. Одно из
поверий утверждает, что молитву, обращенную к Катарагаме, нужно
повторять шесть раз. Почему?

Ответ:
У него шесть голов (чтобы до каждой дошло).

Источник:
Краснодембская Н.Г. Будда, боги, люди и демоны. - СПб.: Азбука-классика,
Петербургское востоковедение, 2003, стр. 120.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Он "есть не что иное, как безудержное обнажение нашего личностного
эгоизма, бесцеремонности, жадности и самооправдания. На самом деле тот
восторг, который он вызывает, связан именно с тем, что он бессовестным
образом олицетворяет как раз те качества, которые являются движущими
силами в буржуазном обществе, а при двойной морали этого общества те же
качества осуждаются и причисляются к порокам". О ком там писали в начале
70-х критики Эва Адольфсон, Ульф Эриксон и Бригитта Хольм?

Ответ:
О Карлсоне.

Комментарий:
Шведские критики марксистской ориентации критиковали книгу Астрид
Линдгрен.

Источник:
Стрёмстедт М. Великая сказочница. Жизнь Астрид Линдгрен. - М.: Аграф,
2002, стр. 202-203.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Для этого слова В.И. Даль предлагает много синонимов. Среди них: вторье,
позык, отгул, поголос. Также Даль, говоря об этом слове, замечает:
"Несклоняемые чужесловы надо бы стараться изгнать". О каком слове идет
речь?

Ответ:
Эхо.

Источник:
Даль, т. 4, стр. 666.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Немецкий журналист Гюнтер Вальрафф на вопрос "Чем отличаются
фундаменталисты от обычных людей?" ответил, что нормальные люди могут
делать это. Согласно одному русскому источнику, это призывал делать и
один соотечественник Вальраффа. Делать что?

Ответ:
Улыбаться.

Комментарий:
"Улыбайтесь, господа!" - говорил барон Мюнхгаузен.

Источник:
   1. "Тот самый Мюнхгаузен".
   2. МН, N 8/2003, с. 19.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На интернет-карте провайдера "Адмирал Телеком" на 500 минут изображен
памятник. Кому?

Ответ:
Петру I.

Комментарий:
Дизайн карты соответствует 500-рублевой купюре.

Источник:
Интернет-карта.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недоброжелатели объясняют попадание туда Теодора Рузвельта тем, что он
два года работал ковбоем в штате Южная Дакота. Попадание куда?

Ответ:
На гору Рашмор.

Комментарий:
На которой высечены портреты четырех президентов.

Источник:
И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. СПБ, Лениздат, 2002, с.
143.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кому была посвящена монография индийского этнографа Чамана Лама "Забытые
дети Индии"?

Ответ:
Цыганам.

Источник:
Н. Деметер, Н. Бессонов, В. Кутенков. История цыган - новый взгляд.
Воронеж, 2000, с. 121.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Издательство "ЭКСМО" выпустило двухтомник Татьяны Толстой. Название
первого тома - "Кысь". Название второго состоит из шести букв. Как
называется второй том?

Ответ:
"Не Кысь".

Источник:
Т. Толстая. Кысь. Не Кысь. М., ЭКСМО, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В пародии "Порри Гаттер и каменный философ" пересекаются реалии
современного мира и магического. Как зовут представителя потустороннего
мира, который создает для магов антивирусные базы?

Ответ:
Каспер.

Комментарий:
Тот, который "дружелюбное привидение".

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и каменный философ. М., Время,
2002, с. 19.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В английском языке ее название имеет звукоподражательное происхождение,
а в русском подчеркивается скорость ее использования. В честь какого
природного явления она получила свое русское название?

Ответ:
Молния.

Комментарий:
По-английски - zipper.

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. М., Слово, 2002, с. 142.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Отрывок из выступления Николая Гумилева: "Что же надо, чтобы
стихотворение жило, и не в банке со спиртом, как любопытный уродец, не
полужизнью больного в креслах, но жизнью полной и могучей? Каким
требованиям должно оно удовлетворять? Я ответил бы коротко: ...".
Ответьте и вы так же коротко.

Ответ:
Всем.

Источник:
Вера Лукницкая. Николай Гумилев: Жизнь поэта по материалам домашнего
архива семьи Лукницких. Л.: Лениздат, 1990. С. 147-148.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Тур:
88 тур

Дата:
11-Mar-2004

Вопрос 1:
В 1920-е годы один комсомольский поэт написал стихотворение, в котором
мы сделали два пропуска:
   "Я предлагаю [пропуск] расплавить.
   [Пропуск] зачем на пьедестал?
   Довольно нам двух лавочников славить -
   Их за прилавками Октябрь застал.
   Случайно им мы не свернули шею.
   Я знаю, это было бы под стать.
   Подумаешь, они спасли Расею!
   А может было б лучше не спасать?".
   Назовите фамилии людей, которые мы пропустили.

Ответ:
Минин, Пожарский.

Источник:
Любимов И.М. Малознакомая Москва. - М.: Гелиос АРВ, 2003, стр. 68.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В вавилонских клинописных документах встречается слово "сури". Обычно
его переводят как "запад". В каком названии дошло до нас это древнее
слово?

Ответ:
Сирия.

Источник:
Дирингер Д. Алфавит. - М.: Урсс, 2004, стр. 302.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В Ведах есть слово "хастамрига", буквально переводящееся как "антилопа с
рукой". Что означало это слово?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Во времена Вед для арийских племен, только недавно переселившихся в
Индию, слон был незнакомым животным.

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 130.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Название первых, употребленное в переносном смысле, может служить
антонимом ко вторым. Однако в 1799 году в Северной Африке была
произнесена знаменитая фраза, в которой первые приравнивались по
ценности ко вторым. Назовите первых и вторых.

Ответ:
Ослы и ученые.

Комментарий:
Речь идет о фразе Наполеона "Ослов и ученых в середину!".

Источник:
http://lib.ru/TARLE/napoleon/part03.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Как написано в одном юмористическом журнале, эту латиноамериканскую
страну воспевал еще Пушкин, упоминая при этом свои руки. Что это за
страна?

Ответ:
Перу.

Комментарий:
"Руки тянутся к перу...".

Источник:
Крокодил, N 5/2004, с. 11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
29 декабря по старому стилю православная церковь отмечает в один день
память четырнадцати тысяч невинных мучеников. Хотя непосредственными
убийцами их были, видимо, разные люди, предание называет имя одного
человека, виновного в их смерти. Назовите его и вы.

Ответ:
Ирод.

Комментарий:
29 декабря - день памяти 14000 младенцев, "от Ирода в Вифлееме
избиенных".

Источник:
http://www.days.ru/Life/life3193.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Сталин не доверял Мао Цзедуну, считая, что тот лишь внешне следует
марксистским идеям, а на самом деле им неверен. Рассказывают, что в
связи с эти Сталин однажды применил для характеристики Мао одно слово. С
1971 года многие жители СССР познакомились с употреблением этого же
слова в качестве отрицательной характеристики. Назовите это слово.

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
Сталин имел в виду, что Мао снаружи красный, а внутри белый. "Редиска -
нехороший человек". Фильм "Джентльмены удачи" снят в 1971 году.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей, т. 1. Всемирная история. - М.: Аванта+,
2001, стр. 621.
   2. http://nashekino.ru/data/films/1436.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В индийском прокате этот фильм назывался "Пардеси" - "Чужеземец", а как
он назывался в СССР?

Ответ:
"Хождение за три моря".

Комментарий:
Фильм совместного советско-индийского производства.

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 7.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В первые дни марта этого года в Москву из Абхазии было доставлено 160
тонн важного груза. То, как мы обычно называем этот груз, с точки зрения
биологии - ошибка. Тем не менее, вспомните это название.

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
На самом деле, это акация серебристая, а мимоза - совсем другое
растение.

Источник:
http://www.abkhazia.ru/news/index.php?id=19

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Корабли изображены на гербах многих стран и территорий. На гербе какой
территории, принадлежащей Великобритании, изображен корабль, потерпевший
крушение?

Ответ:
Бермудские острова.

Комментарий:
Вообще-то, это совпадение - просто корабль, привезший первых колонистов,
разбился у берега.

Источник:
Знамиеровский А. Флаги мира. М.: БММ, 2002, стр. 76.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В начале XIX века Наполеон объявил континентальную блокаду, запретив
ввозить английские товары во Францию, а также в союзные и подвластные ей
государства. Одним из следствий этого решение стало широкое
распространение в Европе одного растения. Какого?

Ответ:
Сахарной свеклы.

Комментарий:
Британия была монополистом по ввозу в Европу тростникового сахара;
лишившись его, европейцы стали получать сахар из сахарной свеклы.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 353.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Францию китайцы называют Фалянси. Какую этническую группу китайцы
называют Фалянси-цзянада-жень?

Ответ:
Франко-канадцы.

Источник:
Большой китайско-русский словарь, т.4, М., ГРВЛ, 1984, с. 938.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
89 тур

Дата:
18-Mar-2004

Вопрос 1:
Согласно последним данным, ее зовут Седна. Ранее появлялись сообщения,
что это Гуйя или Кваоар. Все они претендуют на то, чтобы стать десятой.
Назовите девятую, известную уже более 70 лет.

Ответ:
Плутон.

Источник:
   1. Гуйя - http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=27224
   2. Кваоар - http://it.for-ua.com/rus/news/2002/10/08/082921.html
   3. Седна - http://home.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=4386784&s=12

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 2:
В 1990-х годах в Милане была поставлена пьеса "Аква Тофана". В пьесе
изображался судебный процесс, разбиравший события двухсотлетней
давности. Назовите подсудимого.

Ответ:
Сальери.

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 3:
Одно из самых популярных мест паломничества в Средней Азии - гора
Бобо-йи об - находится на границе Узбекистана и Таджикистана. Она
связана с именами многих мусульманских святых, ее ежегодно посещают
множество верующих. Есть поверье, что для достижения определенного
результата, нужно совершить паломничество на эту гору 40 раз. А что
нужно сделать один раз, чтобы добиться того же результата?

Ответ:
Посетить Мекку.

Комментарий:
40 паломничеств на Бобо-йи об приравниваются к совершению хаджа.

Источник:
Ислам на территории бывшей Российской империи. Энциклопедический
словарь. Вып. 4. - М.: Восточная литература, 2003, стр. 19.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Согласно Далю, у рыб он называется тумак, у собак - лопата, у кошек -
терка. А у кого он называется вилка?

Ответ:
У змей.

Комментарий:
Всё это - язык, у змей он раздвоенный.

Источник:
Даль, т. 4, стр. 674.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В одном из стихотворений Набоков писал:
   "Всё так недалеко, всё так недостижимо!
   Смеетесь, плачете, стучите каблучком,
   Вблизи проходите, и платье вея мимо,
   Вдруг обдает меня душистым холодком.
   А я, - исполненный и страсти и страданья,
   Глазами странствуя по пляшущим строкам, -
   Я, - кукольной любви притворное признанье
   Бесстрашным голосом [слово пропущено] вам...".
   Догадайтесь, от чьего имени написаны стихи, и вставьте пропущенный
нами глагол.

Ответ:
Подсказываю.

Комментарий:
Герой стихотворения - суфлер.

Источник:
Бессонов Владимир. Московские задворки. - М.: Древлехранилище, 2002,
стр. 240.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Недавно было объявлено, что эта пара после 43 лет счастливой совместной
жизни решила развестись. Вице-президент компании "Mattel" сказал по
этому поводу: "Огонь любви угас. Цена голливудских романов всем хорошо
известна". Развод обошелся без скандалов, бывшие муж и жена останутся
друзьями. Все совместно нажитое имущество муж решил оставить бывшей
жене. А как ее зовут?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Они с Кеном разошлись, компания "Mattel" выпускает эти куклы.

Источник:
Итоги, N 8, 2004.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В Новой Зеландии один из них назывался Уаймангу - "крылатая вода". Мы их
называем исландским словом. Каким?

Ответ:
Гейзер.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 4. Геология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 95.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
По традиции в Египте эпохи Птолемеев воспитателем наследника престола
был человек, занимающий один руководящий пост. Что же он возглавлял?

Ответ:
Александрийскую библиотеку.

Источник:
Аполлоний Родосский. Аргонавтика. - М.: Ладомир, Наука, 2001, стр. 147.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Отгадайте русскую народную загадку: бочка без обручика, в ней пиво да
вино не смешиваются. Что это?

Ответ:
Яйцо.

Источник:
Даль, т. 4, стр. 676.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Главным архитектором проекта был перс Иза Хан. Ему в помощь заказчик
пригласил французского зодчего Остина де Бордо и итальянца Веронео. В
разработке и надзоре за проектом участвовали зодчие из Сирии и Ирака,
уроженцы Бухары и Самарканда. Работу закончили в 1653 году. В каком
городе, известном своими "сокровищами", можно увидеть результат труда
интернациональной команды?

Ответ:
Агра.

Комментарий:
Они строили Тадж-Махал.

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 11:
Настоящее имя знаменитого поэта Хафиза - Шамсаддин Мохаммад. Псевдоним
же - Хафиз - буквально означает "хранящий в памяти". Что же он там
хранил?

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Он зарабатывал чтением Корана наизусть во время различных обрядов.

Источник:
Классическая восточная поэзия. Антология. Сост. Х.Г. Короглы. - М.:
Высшая школа, 1991, стр. 18.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Один венгерский ученый в XIX веке утверждал, что все языки произошли из
венгерского. Он основывался на том, что написание слов в венгерском
языке якобы отражает свойства вещей. Так слово kut "колодец" состоит из
изображений человека (K), достающего воду из колодца (U) при помощи
колодезного журавля (T). Еще один пример, который приводил этот ученый,
- венгерское слово ollo. Какой предмет оно обозначает?

Ответ:
Ножницы.

Источник:
Дирингер Д. Алфавит. - М.: Урсс, 2004, стр. 31.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
90 тур

Дата:
25-Mar-2004

Вопрос 1:
В пародии "Порри Гаттер и каменный философ" на вокзальной платформе, от
которой отправляется поезд в школу магов, обитает дух женщины. Назовите
имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Анна Каренина.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и каменный философ. М., Время,
2002, с. 38.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В конце 19 века они стали очень популярны в Америке, и их стали называть
"немыми рысаками". Назовите их.

Ответ:
Велосипеды.

Источник:
И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. СПБ, Лениздат, 2002, с.
120.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Что экономист Александр Аузан назвал "простейшей формой самоорганизации
потребителей"?

Ответ:
Очередь.

Источник:
ЕЖ, 11.02.03, с. 21.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По мнению некоторых современников и соотечественников, султана Сулеймана
Великолепного одолевала тяга к сексуальному извращению. Какому?

Ответ:
Моногамия.

Источник:
Родина, N 5-6/1998, с. 48.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Он умер 19 июня 1993 года и был отпет в кафедральном соборе Солсбери,
под тем, что вдохновило его на одно из его лучших произведений. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Голдинг.

Комментарий:
Автор романа "Шпиль".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Султан Селим планировал сделать это, собираясь идти на Астрахань,
Наполеон - для осуществления совместного с Павлом похода на Индию. Но
сделано это было только в середине XX века. Что именно?

Ответ:
Канал между Волгой и Доном.

Источник:
У. Голдинг. Бог-скорпион. СПБ, Азбука-классика, 2001, с. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Что засвидетельствовала в 1429 году специальная дамская комиссия,
возглавляемая тещей короля?

Ответ:
Жанна д'Арк - девственница.

Источник:
Всемирная история в лицах. Средневековье. М., Олма-пресс, 2000, с. 24.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из романов Бориса Акунина один персонаж дает совет другому: "Не
пейте вина и не ешьте жирного, иначе познакомитесь с господином...".
Назовите фамилию русского поэта, которого звали так же, как и этого
господина.

Ответ:
Рылеев.

Комментарий:
"... иначе познакомитесь с господином Кондратием".

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах. М., АСТ, 2001, с. 56.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Бильярдные шары в начале XX века делали из целлулоида, но вскоре
отказались от этого, поскольку после ударов они часто, во-первых,
трескались, а во-вторых?

Ответ:
Загорались.

Источник:
С. Иванов. История вещей. 1000 лет озарений. М., Слово, 2002, с. 139.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно одному тексту, написанному в XVI веке, для стирки необходимо
наличие следующих компонентов: золы, щелока, корыт, подставок для корыт,
тазов, труб, котлов, грелок и ковшей. Назовите еще три необходимых
компонента.

Ответ:
Прачка, вода, грязная одежда.

Источник:
Пассаж, N 5/2003, с. 31.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как известно, на одной стороне монет евро изображена карта Европы. На
монете, выпущенной в одной из стран Евросоюза, Европа изображена с двух
сторон. Назовите эту страну.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
На другой стороне изображено похищение Европы быком.

Источник:
Ю. Баршай. Валюты мира. М., СПБ, 2002, с. 41.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Писательница Вернон Ли считала, что ЕГО воплощение - это "сам город,
сама местность, как она есть в действительности; черты, речь его, форма
земли, наклон улиц, звуки колоколов или мельниц...". ЕГО часто называют
двумя латинскими словами. Напишите первое из них.

Ответ:
Genius.

Комментарий:
Речь идет о понятии Genius Loci - Гений места, божество местности.

Источник:
Н. Анциферов. Непостижимый город. Лениздат, 1991, с. 30.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
91 тур

Дата:
01-Apr-2004

Вопрос 1:
В одном журнале был опубликован плакат, рекламирующий авиарейсы в
европейскую столицу два раза в день. По мнению авторов статьи, на этом
плакате можно усмотреть пропаганду наркотиков. Назовите эту столицу.

Ответ:
Вена.

Комментарий:
Плакат - "Два раза в день в Вену".

Источник:
ЕЖ, N 9/2004, с. 27.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "Аст", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о мире, в том числе
о фауне и литературе разных стран. Одного персонажа авторы изобразили
дважды, но не у себя на родине, а в России, где он едет на санях, и в
Турции. На каком необычном транспортном средстве он на картинке покидает
Турцию?

Ответ:
На ядре.

Комментарий:
Это барон Мюнхгаузен.

Источник:
Детская карта мира. М., Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
При строительстве МКАД были сооружены первые в России экодуки. Для кого
они предназначены?

Ответ:
Для животных.

Комментарий:
Это переходы под хайвэями.

Источник:
http://www.stroyinform.ru/stati/str_mos/3_2000/6.stm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В эпоху древнего царства египетских фараонов хоронили вместе с
кораблями. Что заменило корабли потом, когда лесов стало мало?

Ответ:
Модели кораблей.

Источник:
Страны. Народы. Цивилизации. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1999,
с. 59.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ископаемое животное тетраромания было названо в честь четырех Романов.
Трое - ученые Роман Козловский, Роман Геккер и Роман Мерклин. Назовите
фамилию четвертого ученого.

Ответ:
Роман.

Комментарий:
Французский ученый Жан Роман.

Источник:
Геология. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1998.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В предисловии к иллюстрированному альбому для марок, выпущенному в
Петербурге в 1903 году, приводится список требований к маркам. Первое
требование - марки должны быть... Какими?

Ответ:
Настоящими.

Источник:
Иллюстрированный альбомъ для марокъ. С.-Петербургъ, "Отто Кирхнер",
1903, с. 1.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
За одного битого двух небитых дают. А про одного московского литератора
говорят, что за него восемь Битовых дают. Назовите его фамилию.

Ответ:
Байтов.

Источник:
http://www.strogino.com/karamazoff/encyclopedia1.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Отправляясь в далекий путь, путешественники берут с собой, кроме всего
прочего, репеллент от акул и рыболовные снасти. Интересно, что эти
путешествия начинаются в пустыне. В какой стране находится эта пустыня?

Ответ:
Казахстан.

Комментарий:
Речь идет о космонавтах, которые начинают полет с космодрома Байконур в
Казахстане; репеллент и снасти - на случай, если космический корабль
упадет в море.

Источник:
АиФ, N 51/1996.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Американец Мелвилл Суистер по одному параметру не уступает мотоциклу на
полной скорости. Неудивительно, что он не может найти себе жену. Когда
он может сравниться с мотоциклом?

Ответ:
Когда храпит.

Источник:
24 часа, N 22/2002, с. 5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Из статьи в журнале "Панорама-ТВ": "С детства Женя жила в ожидании чуда.
И оно произошло, когда ей было 23. Правда, чудо оказалось...". Каким?

Ответ:
Обыкновенным.

Комментарий:
Речь о Евгении Симоновой, сыгравшей Принцессу в фильме Захарова.

Источник:
Панорама-ТВ, N 30/2002, с. 1.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Известный путешественник Василий Песков, знакомый с повадками многих
животных, заметил, что люди одной экзотической профессии могут
использовать и палочку. Что это за профессия?

Ответ:
Заклинатели змей.

Комментарий:
Змеи глухи.

Источник:
КП, 01.03.02, с. 17.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
У американцев есть сленговое выражение "гусиное яйцо". У нас то, что
обозначает это понятие, иногда называют так же, как хлебобулочное
изделие. Какое?

Ответ:
Баранка.

Комментарий:
Goose egg - ноль на табло.

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
92 тур

Дата:
08-Apr-2004

Вопрос 1:
Марк Твен писал о нем так: "Чудо природы, чьи покорные слуги - радуги,
чей голос - гром небесный, чей устрашающий лик скрывается в облаках".
Что Марк Твен так описывал?

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Отрывок из описания Ниагарского водопада.

Источник:
Geo, N 3, 2004, стр. 46.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Перед вами отрывок из стихотворения Е. Долматовского, написанного в
конце 40-х годов. В последней строчке, пропущенной нами, автор слегка
изменил старинную пословицу.
   "Чтоб свободно и радостно жил человек,
   Укрепляем родную отчизну.
   Люди к счастью идут,
   Потому что в наш век
   (строчка пропущена)".
   Восстановите пропущенную строчку.

Ответ:
Все дороги ведут к коммунизму.

Источник:
Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000, стр. 99.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Вам наверное известна древнегреческая загадка о человеке: "Кто утром
ходит на четырех ногах, днем - на двух, а вечером - на трех". Отгадайте
другую греческую загадку: "Двуногое и четвероногое, у которого только
один голос". Кто это?

Ответ:
Беременная женщина.

Источник:
Иванов Вяч. Вс. Избранные труды по семиотике и истории культуры. Т. 3. -
М.: Языки русской культуры, 2004, стр. 92.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В каталоге средневековых среднеазиатских печатей используются
специальные сокращения. Буква "К" служит обозначением круглой формы
печати, "Кв" - квадратной, "М" - миндалевидной, "О" - овальной, "П" -
прямоугольной. А что означало сокращение "Ву"?

Ответ:
Восьмиугольную печать.

Источник:
http://vostlit.narod.ru/Texts/Dokumenty/M.Asien/Ura-Tube/pecat.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Во французско-русском словаре, перед словом "bergamasque", обозначающим
вид танца, есть слово, которое в разговорном французском языке означает
"катастрофа". Какое это слово?

Ответ:
Berezina (Березина).

Источник:
Гак В.Г., Ганшина К.А. Новый французско-русский словарь. - 6-е изд.,
стереотип. - М.: Рус. яз., 2001, стр. 112.

Автор:
Елизавета Былинина (Москва)

Вопрос 6:
Первый получил свое название, потому что очень устойчив к действию
кислот, и ученые немало помучились, прежде чем заставили его вступить в
химические реакции. Второй, близкий по свойствам к первому, был назван в
честь дочери "прототипа" первого. Назовите и первый, и второй.

Ответ:
Тантал и ниобий.

Источник:
"Столичное образование", N 6 (81), 2004, стр. 23.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Издательство "Рабен и Шёгрен" в конце 40-х годов находилось на грани
банкротства. Спасла издательство от краха девятилетняя рыжеволосая
девочка. Назовите ее имя.

Ответ:
Пеппи.

Источник:
Стрёмстедт М. Великая сказочница. Жизнь Астрид Линдгрен. - М.: Аграф,
2002.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В древнеиндийской мифологии известна гора Меру, расположенная в центре
мира. Иногда эту гору называют санскритским словом "набхи". Ответить,
какой объект обычно обозначался этим словом, вам поможет известная
русская идиома. Переведите слово "набхи" на русский язык.

Ответ:
Пупок.

Комментарий:
Ср. "пуп земли".

Источник:
   1. Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.:
Русский язык, 2003, стр. 331.
   2. Кочергина В.А. Санскритско-русский словарь. - М.: Филология, 1996,
стр. 322.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Тэффи, уезжая из Москвы, оставила знакомым сундук со старинными русскими
шалями. Чтобы сберечь его от конфискаций, решили в случае обыска
заявлять, что сундук принадлежит кухарке Федосье. Для достоверности в
сундук положили предмет с надписью: "Душеньке Феничке в знак приятнейших
воспоминаний. Любящий Вова." Назовите этот предмет.

Ответ:
Портрет Ленина.

Источник:
Бессонов Владимир. Московские задворки. - М.: Древлехранилище, 2002,
стр. 188.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Соловей по-фински - "satakieli". При этом слово "kieli" означает "язык".
А слово "sata" в глубокой древности было заимствовано в финно-угорские
языки из индоевропейских. Что оно обозначает?

Ответ:
Сто.

Источник:
Финско-русский словарь. Под ред. Е.П. Лаатикайнен. - М., 1942, стр. 199.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Мелодия принадлежит Моцарту - это вальс N 3 из его цикла "Шесть немецких
танцев". Слова же неизвестного автора были в XIX веке переведены на
русский с польского. В произведении рассказывается о большой любви и о
жестоком убийстве. Какие улики остались после этого убийства?

Ответ:
Рожки да ножки.

Источник:
Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000, стр. 170.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Сценка из пьесы древнегреческого поэта Герода "Учитель", где мы заменили
одно слово. Мать говорит: "В конец он разорил меня игрой вечной в
орлянку - денег, видишь ли, ему мало". В оригинале вместо слова "деньги"
стоит другое слово. Впрочем, многие представители молодежи сочли бы, что
эта замена непринципиальна. Какое слово заменено?

Ответ:
Бабки.

Комментарий:
Имелись в виду бабки для игры.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с. 324.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
93 тур

Дата:
15-Apr-2004

Вопрос 1:
Вставьте пропущенное нами словосочетание в афоризм Виктора Шендеровича:
"Военные должны [пропуск], но часто целят гораздо выше".

Ответ:
Попадать в ногу.

Источник:
http://www.shender.ru/shendevr/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Во время использования этой снасти два человека медленно шли по дну,
держа ее в руках. Из-за этого она и получила свое название. Какое?

Ответ:
Бредень.

Источник:
Современный толковый словарь русского языка. СПб., 2001. С. 55.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Пролив, названный в честь этого человека, соединяет море Лаптевых с
Восточно-Сибирским морем. Более известен названный в честь него остров,
хотя этот остров вам вряд ли удастся посетить. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Санников.

Источник:
Современный Энциклопедический словарь. - М., "Большая Российская
Энциклопедия", 1998.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Латинское слово "fiscus" обозначало корзину, а впоследствии - денежный
ящик. Какой юридический термин в переводе с латинского означает "изъятие
имущества в казну"?

Ответ:
Конфискация.

Источник:
   1. Современный толковый словарь русского языка. СПб, "Норинт", 2001.
С. 287.
   2. Дворецкий И.Х. Латинско-русский словарь. - М., 1976, стр. 429.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Литературные критики, вдохновленные Юнгом, говорили, что этот персонаж -
это та сторона личности, где в психике воспитанного ребенка прячутся
злобные поступки и эгоистичные порывы. Таким образом, в терминах Юнга
его можно назвать тенью второго главного героя. О ком же так писали
критики?

Ответ:
О Карлсоне.

Источник:
Стрёмстедт М. Великая сказочница. Жизнь Астрид Линдгрен. - М.: Аграф,
2002, стр. 202.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Самые заметные их части напоминают крылья птиц. Видимо, поэтому наука,
их изучающая, называется птеридология. Назовите их.

Ответ:
Папоротники.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. М., Дрофа, 1999. С. 707.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В одном индийском спектакле можно было увидеть, как жрецы храма
божественной обезьяны Ханумана - Харбхат и Нарбхат рассказывают главе
администрации округа о приезжем из Дели. Харбхат и Нарбхат известны и
российскому зрителю, только зовут их иначе. Как?

Ответ:
Бобчинский и Добчинский.

Источник:
Глушкова И.П. Из индийской корзины. - М.: Восточная литература, 2003,
стр. 118.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
На некоторых немецких почтовых марках XIX века можно прочитать фамилию
французского скрипача, которому в 1803 году было посвящено известное
произведение. Назовите его фамилию.

Ответ:
Крейцер.

Комментарий:
На марках это название денежной единицы.

Источник:
   1. Энциклопедический музыкальный словарь. М., БСЭ, 1959, с. 119.
   2. Иллюстрированный альбомъ для марокъ. С.-Петербургъ, "Отто
Кирхнер", 1903, с. 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Это очень древний сюжет, встречающийся еще в древнеегипетском рассказе о
Родоне, вышедшей замуж за царя Египта Псамметиха. Какая субстанция дала
имя героине известного вам произведения с таким сюжетом?

Ответ:
Зола.

Комментарий:
Речь идет о Золушке.

Источник:
Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000, стр. 188-189.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "Аст", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о мире, в том числе
о фауне и литературе разных стран. Персонажей одного произведения авторы
карты поместили на остров в Индийском океане, где нарисовали одну
девушку, одно, можно сказать, животное и редкого представителя флоры.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Аленький цветочек.

Источник:
Детская карта мира. М., Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Довольно давно внимательные исследователи заметили, что ответ на этот
знаменитый вопрос можно сформулировать, переставив буквы вопроса. Вот
этот ответ: "Est vir qui adest", в переводе с латыни: "Муж, который
перед тобой". Сформулируйте сам вопрос на латыни или на русском.

Ответ:
Quid est veritas? (Что есть истина?)

Источник:
Бонч-Осмоловская Т. Литературные эксперименты группы "Улипо" // "Новое
литературное обозрение", N 57 (2002).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Для индийского искусства характерны изображения многоруких существ. Но и
одна европейская страна выпустила монету, на которой изображен человек с
четырьмя руками и четырьмя ногами. Назовите эту страну.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Это знаменитый рисунок Леонардо да Винчи "Человек".

Источник:
Ю. Баршай. Валюты мира. М., СПБ, 2002, с. 51.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
94 тур

Дата:
22-Apr-2004

Вопрос 1:
В ряду тезок, выполнявших эту функцию, он считался третьим, хотя на
самом деле тот, кого считали вторым, никогда эту функцию не выполнял.
Мало кому известно, что этот третий написал книгу "Жизнь Юлия Цезаря",
где отстаивалось право сильной личности нарушать любые нравственные
запреты. Кто же это?

Ответ:
Наполеон III.

Комментарий:
Наполеоном II называют сына Наполеона I, который никогда не правил.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М., Аграф, 1997, стр. 338.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Марко Поло слышал о них и до своего путешествия. Позднее в своей книге
он с удивлением отмечал, что они оказались не такими уж грациозные и тем
более не белоснежными. Как называл их Марко Поло?

Ответ:
Единороги.

Комментарий:
Марко Поло был наслышан о легендарных единорогах, а встретил носорогов.

Источник:
Умберто Эко "От Марко Поло до Лейбница".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 1862 году Василий Перов совершил пешее паломничество из Москвы в
Троице-Сергиеву лавру. Какой результат этого паломничества мы можем
увидеть и сейчас?

Ответ:
Картину "Чаепитие в Мытищах".

Источник:
Коршун В.Е. История подмосковных селений. От Мытищ до Пушкина. - М.:
Спутник+, 2003, стр. 7.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В книге М.Л. Гаспарова "Очерк истории европейского стиха" написано, что
в английском этому традиционно соответствует "наверху", во французском -
"навсегда", а в немецком - "стремления". Что традиционно соответствует
этому же в русском?

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Стандартные рифмы к слову "любовь": англ. love - above, франц. amour -
toujours, нем. Liebe - Triebe.

Источник:
Гаспаров М.Л. Очерк истории европейского стиха. - М.: Фортуна лимитед,
2003, стр. 222.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Фирдоуси писал, что якобы однажды иранский шах Бехрам Гур затребовал из
Индии 20 тысяч искусных музыкантов для общегосударственных празднеств.
Он был настолько покорен их искусством, что предложил им навсегда
остаться в Иране, выделив им быков, землю и зерно. Однако они не
захотели обрабатывать землю, а зерно и быков просто съели, чем вызвали
гнев шаха. Под каким названием они известны сейчас?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Шах изгнал их из страны - это легенда о происхождении цыган.

Источник:
Глушкова И.П. Из индийской корзины. - М.: Восточная литература, 2003,
стр. 216.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В восемнадцатом веке это сочетание из трех слов употребляли по отношению
к России. А вот в 1902 году журналист Гольдберг применил эти слова к
США. Он писал: "Европа должна быть бдительной. Соединенные Штаты - [три
слова пропущено]". Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Страна неограниченных возможностей.

Источник:
Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000, стр. 479.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Исследователь русских фразеологизмов М. Михельсон писал, что это
выражение возникло в 1610 году, когда русское правительство пригласило
занять московский престол польского короля Владислава, однако при
переговорах никак не могли определить условия, которые удовлетворили бы
обе стороны. Что это за выражение?

Ответ:
Семеро одного не ждут.

Комментарий:
В 1610-1611 годах у власти была так называемая Семибоярщина.

Источник:
Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000, стр. 443.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В санскрите есть много слов, обозначающих ее. Одно из них - "агханъя",
образовано от глагола, означающего "убивать". Кого же так называли
индийцы?

Ответ:
Корову.

Комментарий:
Буквально "не подлежащая убиению".

Источник:
Глушкова И.П. Из индийской корзины. - М.: Восточная литература, 2003,
стр. 193.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В честь каких двух соперников названы два кратера около Южного полюса
Луны?

Ответ:
Амундсен, Скотт.

Комментарий:
Они соперничали в том, кто первым доберется до Южного полюса.

Источник:
Г. Смолицкая. Занимательная топонимика. М., Арм-пресс, 2001, с. 69.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе Владимира Орлова "Альтист Данилов" герой получает приказ
явиться в потусторонние сферы для решения своей судьбы: "Время Ч".
Сегодня ночью. Без пятнадцати час. Остановка троллейбуса "Башенный
переулок". Дом номер 67. "Ну вот и все", - подумал Данилов и сел на
табуретку. Времени у него оставалось мало. Полтора часа. Минут двадцать
пять из них (а то и больше) следовало уделить...". Догадайтесь, чему или
кому, если каждому из вас наверняка приходилось уделять время тому же
самому.

Ответ:
Троллейбусу.

Источник:
Орлов В.В. Альтист Данилов. М.: АСТ, 2003. С. 297.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одна современная книга стала настолько популярна, что ее перевели даже
на древнегреческий язык. При этом, чтобы передать одно из понятий этой
книги, переводчик придумал слово "икаросфайреке". Какое же слово так
перевели на древнегреческий?

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Книга "Гарри Поттер и философский камень".

Источник:
http://www.users.globalnet.co.uk/~loxias/greek_harry_potter/index.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Некоторым из вас, возможно, это занятие доставляло немало трудностей в
детстве. Название его происходит от названий четвертого и пятого
элементов. О каком занятии идет речь?

Ответ:
Сольфеджио.

Комментарий:
Предмет в музыкальной школе, название - от нот соль и фа.

Источник:
Новое в русской этимологии. Вып. 1. М.: Институт русского языка, 2003,
стр. 213.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
95 тур

Дата:
29-Apr-2004

Вопрос 1:
Когда-то она считалась быстрой, но со временем стала казаться людям
крайне медленной. Поэтому москвичи сочинили дразнилку, где ей
предлагалось догнать цыпленка. Назовите ее.

Ответ:
Конка.

Комментарий:
"Конка, конка, догони цыпленка".

Источник:
http://tram.ruz.net/history/ivanov03.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
На месте этого немецкого городка в древности находилось поселение
римлян. Когда 700 году там решили построить церковь, обнаружили красные
пластинки - обломки мозаики римских времен. Какие животные прославили
этот город? (Будет засчитан только точный ответ.)

Ответ:
Собаки породы ротвейлер.

Комментарий:
Город Ротвейл, название происходит от немецкого "красная пластинка".

Источник:
   1. Современный толковый словарь русского языка. СПб, "Норинт", 2001.
С. 708.
   2. http://rottweilery.narod.ru/poroda.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Временный управляющий совет Ирака недавно утвердил новый флаг и герб
страны. На флаге, в частности, есть две синих полосы. Что они
обозначают?

Ответ:
Тигр и Евфрат.

Источник:
http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=577414

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Во время оккупации Москвы французами в 1812 году многие здания
пострадали от пожара, а также были разграблены. Однако одна улица стала
исключением. Французские войска даже организовали охрану домов на этой
улице. Вспомните русскую классику и ответьте, какая это улица.

Ответ:
Кузнецкий мост.

Комментарий:
Французы охраняли магазины, принадлежавшие их соотечественникам; в "Горе
от ума" Фамусов говорит: "А всё Кузнецкий мост и вечные французы...".

Источник:
Федосюк Ю. Москва в кольце Садовых. - М.: Московский рабочий, 1991, стр.
61.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Какое домашнее животное получило русское название из-за того, что было
завезено в Россию из Австро-венгерской империи?

Ответ:
Цесарка.

Источник:
Новое в русской этимологии. Вып. 1. М.: Институт русского языка, 2003,
стр. 262.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В этнологии народы мяо-яо стали называть хмонг-мьенами, поскольку
китайские слова "мяо-яо" являются для них унизительными. Какое
древнегреческое слово приблизительно соответствует китайским "мяо-яо"?

Ответ:
Варвар.

Комментарий:
Китайцы считали, что они говорят "мяо-яо".

Источник:
Атлас языков мира. М., ЛикПресс, 1998, с. 24.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Знатоки нумизматики утверждают, что воинственному всаднику на Московском
гербе предшествовал мирный всадник, занятый тем, что было очень
популярно среди российской знати. Какое животное присутствовало на гербе
вместо дракона?

Ответ:
Сокол.

Комментарий:
Соколиная охота.

Источник:
В. Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с. 76.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Среди талисманов Олимпийских игр был тюлененок Выгри. В каком году
состоялись летние Олимпийские игры, на которых появился этот талисман?

Ответ:
1980.

Комментарий:
Выгри был талисманом олимпийских соревнований, проводимых в Таллине во
время Московской Олимпиады.

Источник:
Олимпийское обозрение (приложение к СЭ), N 13/2000, с. 8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Григорий Горин. Пьеса "Кин Четвертый": "Сейчас актер очухается и начнет
играть Кина. Не кого-нибудь, а Эдмунда Кина - величайшего актера Англии.
Сейчас он вам исполнит, и вы услышите треск." Назовите то, что будет
трещать.

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
В которых будут переворачиваться театральные критики прошлого.

Источник:
Г. Горин. Кин IV. // Антология сатиры и юмора России XX века. М.,
Эксмо-пресс, 2000, с. 527.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В марте 1992 года в Тбилиси не работало метро. Когда начальника
метрополитена спросили, когда оно заработает, он ответил: "Когда растает
снег". Объясняя логику своего ответа, начальник упомянул сооружение,
обычно обозначаемое сокращением из трех букв. Напишите эти три буквы.

Ответ:
ГЭС.

Комментарий:
Растает снег, в реках будет больше воды, на полную мощность заработают
ГЭС, будет достаточно электроэнергии для метро.

Источник:
Т/п "Время", ОРТ, 14.03.1992.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Большинство автовладельцев России меняют их два раза в год. Впервые их
установили на автомобиле Пежо во время автогонки Париж-Бордо. Назовите
фамилию человека, установившего их.

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Эдуард Мишлен впервые смонтировал пневматические шины на колеса
автомобиля.

Источник:
1000 вопросов об автомобилях. М., Олимп, АСТ, 2002, с. 58.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из Александра Гениса: "Америка стала страной, повернутой -
(дальше пропущена русская поговорка) - к пригороду". Какая поговорка
пропущена?

Ответ:
Ни к селу, ни к городу.

Источник:
А. Генис. Трикотаж. СПБ, Изд-во Ивана Лимбаха, 2002, с. 6.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
96 тур

Дата:
06-May-2004

Вопрос 1:
Греческое слово "пандура", обозначавшее музыкальный инструмент типа
лютни, придя в украинский язык, превратилось в слово "бандура". А во что
оно превратилось, попав через латинский и английский языки в язык
американских негров?

Ответ:
В банджо.

Источник:
Новое в русской этимологии. Вып. 1. М.: Институт русского языка, 2003,
стр. 40-41.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Индийцы называют их шадджа, ришабха, гандхара, мадхъяма, панчама,
дхайвати и нишада, хотя для краткости часто используют первые слоги
названий. Общее их название - свара. Мы не просим перечислить их русские
названия, назовите их общее название, используемое нами.

Ответ:
Ноты.

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 447.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В начале VII века армия мусульман на юге Аравии сражалась с войском
лжепророка Мусайлимы. В битве погибло тридцать хафизов - мусульман,
помнящих наизусть весь Коран. Какое распоряжение отдал после битвы халиф
Абу Бакр?

Ответ:
Записать Коран.

Источник:
Родионов М.А. Ислам классический. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
востоковедение, 2003, стр. 44.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
С древних времен была известна его полезность, поэтому его даже называли
"яблоком врачей". А вот в голландской живописи он был символом
фальшивого друга, скрывающегося под приятной наружностью. О чем идет
речь?

Ответ:
О лимоне.

Источник:
Выставка "Зримый образ и скрытый смысл", 17 февраля - 18 апреля 2004,
Музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В Энциклопедическом справочнике "Африка" написано, что "народ баконго
занимается скотоводством в районах, свободных от...". Кого или чего?

Ответ:
Мухи цеце.

Источник:
Африка. Энциклопедический справочник. т.2. М., СЭ, 1987, с. 5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно индийским мифам, демон Раху украл у богов амриту - напиток
бессмертия. Он только начал пить амриту, когда бог Вишну отрубил ему
голову. Поскольку голова его стала бессмертной, она продолжает жить и
по-прежнему вредит богам. Однако, так как голова отрублена, вред ее
носит кратковременный характер. Как мы называем события, которые индийцы
связывали с ее действиями?

Ответ:
Затмения.

Комментарий:
Голова пытается проглотить Солнце или Луну, но они выскакивают через
шею.

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 419.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Помимо знаменитого Английского клуба в Москве был еще один клуб,
основанный в 1819 году. В начале XX века его переименовали в Славянский
клуб. Догадавшись, как он назывался раньше, назовите год переименования.

Ответ:
1914.

Комментарий:
Назывался Немецкий клуб, переименован с началом Первой мировой войны.

Источник:
Федосюк Ю. Москва в кольце Садовых. - М.: Московский рабочий, 1991, стр.
74.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В Индии, близ города Удайпур, есть горный проход Халдигхат. Там в 1576
году правитель одного из раджпутских княжеств Пратап Сингх оказал
героическое сопротивление превосходящим по численности войскам
Могольской империи. Почти все его воины погибли. Историки называют это
место индийскими... Чем?

Ответ:
Фермопилами.

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 520.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Когда в Москве решили снести Земляной вал, образовалась улица шириной
около 60 метров. Для того времени такая ширина представлялась ненужной,
поэтому под мостовую и тротуары отвели лишь 25 метров. Что обязали
устроить домовладельцев на оставшемся пространстве?

Ответ:
Сады.

Комментарий:
Получилось Садовое кольцо.

Источник:
Федосюк Ю. Москва в кольце Садовых. - М.: Московский рабочий, 1991, стр.
394.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Это слово стало обозначать птицу, поскольку казалось, что ее раздвоенный
хвост напоминает женскую прическу. Под влиянием акания написание этого
слова исказилось. Назовите это слово.

Ответ:
Касатка.

Комментарий:
Название ласточки.

Источник:
Новое в русской этимологии. Вып. 1. М.: Институт русского языка, 2003,
стр. 95-96.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Во многие языки мира это слово, обозначающее небольшой домик, проникло
из английского языка. В английский же оно пришло из языка хинди, где
обозначало тип жилища, характерный для одной из частей Индии. Какой?

Ответ:
Бенгалии.

Комментарий:
Это слово "бунгало".

Источник:
Новое в русской этимологии. Вып. 1. М.: Институт русского языка, 2003,
стр. 53.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В одном объединении любителей альтернативной истории коллективно
сочиняют повествование, основанное на том, что 30 июня 1908 года погибла
большая часть населения Петербурга. Что, согласно этому повествованию,
стало причиной катастрофы?

Ответ:
Падение метеорита.

Комментарий:
В этот день упал Тунгусский метеорит.

Источник:
http://alternatiwa.fastbb.ru/re.pl?-00000617-000-0-0-0-0-0

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
97 тур

Дата:
13-May-2004

Вопрос 1:
Архитектор Львов построил в тверском поместье своего дяди церковь с
колокольней. При этом он специальными расчетами добился возникновения
эффекта, который в другом сооружении, построенном за несколько столетий
до этого, возник случайно. Где находится это сооружение?

Ответ:
В городе Пиза.

Источник:
Радио России, 08.05.2004.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Что, по словам А. Невзорова, бывшего ведущего программы "600 секунд",
оживляет телепередачу?

Ответ:
Труп.

Источник:
Петербург. Энциклопедия от А до Я. НТВ, 02.01.04.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Это и название рыбы, и то, что Галилей называл "перспективой". Что это?

Ответ:
Телескоп.

Источник:
100 великих изобретений. С. 79.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
После полета стратостата "СССР" в 1934 году, в Москву пришла телеграмма:
"От радости хлопал в ладоши и кричал: "Ура СССР!". Из какого областного
центра России пришла эта телеграмма?

Ответ:
Калуга.

Комментарий:
Телеграмма была от Циолковского.

Источник:
Известия, 30.01.04.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В годы, когда Сталин находился у власти, юмор по отношению к нему был
опасен. Тем не менее, находились люди, сочинявшие сатирические
стихотворения о Сталине. Закончите четверостишие из такого
стихотворения. Оно написано от лица самого Сталина:
   "Что Петр проделал начерно,
   Я починил и переправил!
   В Европу он пробил окно,
   А я...".

Ответ:
"... в него решетку вставил".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Догадайтесь, название какого инструмента происходит от французского
слова, означающего "щипчики", и ответьте, какая группа собачьих пород
получила название от того, что шерсть у них нужно не стричь, а
выщипывать.

Ответ:
Пинчеры.

Комментарий:
Инструмент - пинцет.

Источник:
Современный толковый словарь русского языка. СПб, "Норинт", 2001. С.
525.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Писатель Александр Генис говорил, что в елизаветинские времена из
хороших историй делали трагедии, а в XIX веке - романы. Что, по его
мнению, делают из них сегодня?

Ответ:
Фильмы.

Источник:
http://magazines.russ.ru/project/arss/ezheg/genis.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Еще в дореволюционные годы Горький мечтал о создании серии
биографических книг о великих людях. При этом он хотел, чтобы книгу о
Бетховене написал Ромен Роллан, о Колумбе - Нансен, а какой английский
писатель, по мнению Горького, должен был бы написать книгу об Эдисоне?

Ответ:
Уэллс.

Источник:
www.imwerden.de/pdf/andronikow_tom2.pdf

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Накануне русско-японской войны отдельные русские политики были настроены
столько радикально, что предлагали присоединить Маньчжурию к Российской
империи. Они даже придумали название для новой части государства по
аналогии с уже имеющимися названиями, поменяв только первую часть в
сложном слове. Какое название они предлагали?

Ответ:
Желтороссия.

Источник:
http://nlo.magazine.ru/philosoph/sootech/sootech65.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Когда вместе с оловянными рудами в печь попадала руда этого металла,
образовывалась пена, уносившая в шлак много олова. Средневековые
металлурги говорили, что это вещество пожирает олово. А с каким животным
они его сравнивали?

Ответ:
С волком.

Комментарий:
Это вольфрам.

Источник:
"Столичное образование", N 6 (81), 2004, стр. 22.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Когда они впервые появились в Париже, возникла легенда, что сарацины
изгнали их с их родины - Египта. Они же принесли папе Римскому обет
посетить все христианские святыни Европы. Кто они?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Еще одна легенда об их происхождении.

Источник:
Глушкова И.П. Из индийской корзины. - М.: Восточная литература, 2003.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В одной из басен "Панчатантры" упомянуты мифические птицы-бхарунда.
Басня о них иллюстрирует утверждение, что попытка погубить другого может
привести к общей гибели. Нам же бхарунда хорошо знакомы. Где мы их
видели?

Ответ:
На российском гербе.

Комментарий:
Бхарунда - двухглавые птицы, когда одна из голов хочет убить другую,
гибнут обе.

Источник:
Панчатантра 2,1.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
98 тур

Дата:
20-May-2004

Вопрос 1:
В приложениях к Правилам дорожного движения можно увидеть на дорожных
знаках разных копытных животных. Но в тексте приложений упоминается
только одно название копытного животного. Какого?

Ответ:
Зебра.

Источник:
ПДД, Приложение 2. Пункт 1.14.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Четыре маленьких - четыре класса: рабочие, крестьяне, ремесленники,
буржуазия. Одна большая - компартия. Какой страны?

Ответ:
Китая.

Комментарий:
Речь идет о звездочках; это одно из объяснений символики китайского
флага.

Источник:
http://www.excurs.ru/flags/China_flag.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Догадайтесь, к кому обращено стихотворение Сергея Есенина, первую строфу
которого мы цитируем, и вставьте два пропущенных нами слова.
   "Мечтая о могучем даре
   Того, кто русской стал судьбой,
   Стою я на [два слова пропущены],
   Стою и говорю с собой".

Ответ:
"... Тверском бульваре".

Комментарий:
Стихотворение "Пушкину".

Источник:
feb-web.ru/feb/esenin/texts/es1/es1-203-.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В XVII веке функции полиции выполняли так называемые объезжие головы.
Эти люди должны были наблюдать за порядком, разбирать мелкие тяжбы,
заботиться о противопожарной безопасности, проводить предварительное
расследование уголовных дел. Одна из их обязанностей - опечатывать на
лето определенные помещения. Какие?

Ответ:
Бани.

Комментарий:
Из опасений пожаров летом бани топить запрещалось.

Источник:
Иванов О. Замоскворечье: страницы истории. - М.: Издательство В. Шевчук,
2000, стр. 31.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Вам, скорее всего, известно, что, когда на Руси впервые появился
картофель, некоторые его называли "чертовым яблоком". А что эти же люди
называли "чертовым ладаном"?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Иванов О. Замоскворечье: страницы истории. - М.: Издательство В. Шевчук,
2000, стр. 37.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В 1930-е годы в СССР издавалась Литературная энциклопедия. Интересно,
что после выхода 9 тома был издан сразу 11 том со статьями "Стансы" -
"Фориегуэрри". Десятый же том так и не увидел свет. Причиной этому было
то, что редакция так и не смогла добиться, чтобы одна из статей вышла
безупречной. Какая статья вызвала такие трудности?

Ответ:
"Сталин".

Комментарий:
То автор статьи неожиданно становился врагом народа, то находили
какие-то недостатки в тексте. Так и не решились издать.

Источник:
Пуришев Б.И. Воспоминания старого москвича. - М.: Флинта, 1998, стр. 76.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Турецкая рок-группа "Атена" сочинила песню "Двенадцать гигантов" и
подарила ее в качестве гимна. Кому?

Ответ:
Национальной сборной по баскетболу.

Источник:
Трансляция конкурса "Евровидение".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Эвенки и другие тунгусо-маньчжурские народы видели след богатыря Манги,
который на лыжах преследовал лосиху с лосенком. А что видим мы?

Ответ:
Млечный путь.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских диалектов Сибири. -
Новосибирск: Наука, 2000, стр. 675.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
По признанию автора, ее образ - "сталь" - возник у него под впечатлением
стихов Маяковского и музыки Баха и Прокофьева. Возможно, поэтому Сталин
выбирал ее для проведения некоторых заседаний Верховного военного
совета. Назовите ее.

Ответ:
Станция метро "Маяковская".

Источник:
МН, N 13/2004, с. 31.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Андрей Кнышев так объяснял имя французского персонажа: ОН - это ОНА одна
на всю роту. Назовите и персонажа, и ее.

Ответ:
Полишинель, Шинель.

Источник:
А. Кнышев. На100льный календарь. М., Деловой экспресс, 2001, 07.02.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Назовите человека, который в 1636 году советовался с амстердамским
раввином Самуилом Манассией бен Израилем по поводу правильного написания
нескольких слов на древнееврейском языке.

Ответ:
Рембрандт ван Рейн.

Комментарий:
Слова - "Мене, Текел, Упарсин" на картине "Пир Валтасара".

Источник:
Р. Камминг. Живопись. Дорлинг Киндерсли, М. и др., 1998, с. 49.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Кому в 1753 году было пожаловано 9 тысяч десятин под Петербургом,
богатых лесом и белым песком?

Ответ:
Ломоносову.

Комментарий:
Лес и песок - сырье для производства стекла для его знаменитых мозаик.

Источник:
Московские новости, N 18/2003, с. 31.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
99 тур

Дата:
27-May-2004

Вопрос 1:
Армянская народная загадка: "Пятнадцать лет царствовала, на шестнадцатом
году заболела, на тридцатом умерла и снова народилась". Назовите ее.

Ответ:
Луна.

Источник:
http://www.armeniantales.narod.ru/zg001.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В июле 1942 года ветеринарная служба Москвы обязала все организации,
содержащие крупных животных, - конюшни, совхозы и прочие - в случае их
падежа от незаразных болезней немедленно сообщать об этом по телефону
К-4-40-78. Какой организации принадлежал этот телефон?

Ответ:
Зоопарку.

Комментарий:
Мяса в войну не хватало, а тигров кормить надо.

Источник:
Андреевский Г.В. Повседневная жизнь в Москве в сталинскую эпоху (30-е -
40-е годы). - М.: Молодая гвардия, 2003, стр. 176.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Павел Павлович Рябушинский был общественным и политическим деятелем,
членом Прогрессивной партии. Еще в начале XX века он, полагая
необходимым ограничить влияние Запада на Россию, употребил в одном из
выступлений в переносном смысле одно словосочетание. Мы же привыкли
думать, что это словосочетание в данном смысле впервые было употреблено
в середине XX века. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Обычно авторство этого термина приписывают Черчиллю.

Источник:
   1. Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2002, стр. 373.
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997, стр.
396.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Эта встреча представительниц Грузии и Польши закончилась печально как
для участниц, так и для организатора встречи. Выиграли только любители
поэзии. В каком городе на территории современной Украины состоялась эта
встреча?

Ответ:
Бахчисарай.

Комментарий:
Поэма "Бахчисарайский фонтан": Мария - полька, Зарема - грузинка.

Источник:
Поэма "Бахчисарайский фонтан".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Его впервые подняли в Антверпене в 1920 году. Он один из немногих в
мире, имеющих шесть цветов. Что символизирует его черный цвет?

Ответ:
Африку.

Комментарий:
Это олимпийский флаг.

Источник:
А. Знамиеровский. Флаги мира. М., БММ, 2002, с. 125.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из старых выпусков "Фитиля" председатель колхоза решил
штрафовать колхозников за ругательства и на вырученные деньги построить
Дворец Культуры. Какой?

Ответ:
Трехэтажный.

Источник:
Известия, 24.04.04, с. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Закончите одним словом высказывание бывшего корейского президента Ро Дэ
У: "Демократия для нас, корейцев, означает право выбора своего
собственного...".

Ответ:
Диктатора.

Источник:
И. Малевич. Когда в Европе еще вчера, в Корее уже завтра. Минск,
Харвест, 2002, с. 68.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Средней Азии есть много населенных пунктов, в названиях которых есть
слово "Май", что значит "масло", например, Майлису, Майлисай, Карамай.
Назовите любой из российских городов, получивших название от этого
"масла".

Ответ:
Нефтегорск, Нефтекамск, Нефтекумск, Нефтеюганск.

Источник:
   1. Э. и В. Мурзаевы. Словарь местных географических терминов. М.,
ГИГЛ, 1959, с. 144.
   2. Города России. Энциклопедия. М., БРЭ, 1994, с. 295.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1870 году Марко Вовчок заменила единицы длины, увеличив числительное в
четыре раза. Назовите обе единицы длины.

Ответ:
Лье и верста.

Комментарий:
Марко Вовчок - первый переводчик романа "Двадцать тысяч лье вод водой",
получившего в переводе название "80.000 верст под водой".

Источник:
Ж. Верн. СС в 12 т, т.12, М., ГИХЛ, 1957, с. 705.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Какое прозвище носила гетера Метиха из комедии Евбула, обслуживавшая
клиентов по часам?

Ответ:
Клепсидра.

Источник:
Проституция в древности и сегодня. Минск, Литература, 1998. С. 70.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите анекдот:
   - У вас есть попугай?
   - Нет, но можем предложить дятла.
   - Он, что, тоже говорит?
   - Нет, но он владеет...
   Чем?

Ответ:
Азбукой Морзе.

Источник:
Карикатуры, М., Лабиринт-К, 1999, с. 203.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Д.С. Лихачев писал, что этот важный предмет на уголовном жаргоне
называли чердак, курятник, звонок, арбуз. Воспользуйтесь этим предметом
и назовите его.

Ответ:
Голова.

Источник:
Д.С. Лихачев. Статьи разных лет. Тверь, 1993, с. 81.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
100 тур

Дата:
03-Jun-2004

Вопрос 1:
Армянская народная загадка. Выходит из земли, в одежке входит в жаркую
баню, из бани выходит - с него одежку снимают. Что это?

Ответ:
Картофель.

Источник:
http://www.armeniantales.narod.ru/zg007.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Одни не вполне серьезный исследователь предположил, что это звучало так
(ударные слоги выделены заглавными буквами): "ХА-ха-ха-ХА-ха-ха-Ха
ха-ха-ХА-ха-ха-ХА-ха-ха-ХА-ха". Назовите это двумя словами.

Ответ:
Гомерический смех.

Комментарий:
Строчка написана гекзаметром.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения:
   "Над грядой зубчатой
   Тих покой небес.
   Тишиной объятый
   Дремлет темный лес...".
   Это результат, которого добился поэт Константин Тарасов в 1915 году.
В 1840 году у другого поэта в результате того же процесса получились
другие строчки. Процитируйте первую из них.

Ответ:
"Горные вершины".

Комментарий:
Тарасов и Лермонтов переводили "Ночную песнь странника" Гете.

Источник:
Гаспаров М.Л. Русский стих начала XX века в комментариях. - М.:
Фортуна-Лимитед, 2001, стр. 238.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Возлюбленную известного французского художника, которого часто путают с
его соотечественником-инженером, звали Маргаритой. Назовите псевдоним
этого художника.

Ответ:
Жан Эффель.

Комментарий:
В честь своей возлюбленной Эффель рисовал в каждой карикатуре
маргаритки.

Источник:
Л. Пантелеев. т.4, Л., Детская литература, 1985, с. 295.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Чье появление празднуется в первую неделю марта на Шпицбергене?

Ответ:
Солнца.

Комментарий:
Кончается полярная ночь.

Источник:
Ъ, 05.03.03, с. 8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какая столица получила название в память о примирении двух предводителей
конкистадоров - Франсиско Писарро и Диего де Альмагро?

Ответ:
Ла-Пас.

Комментарий:
В переводе - "мир".

Источник:
Страны. Народы. Цивилизации. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1999,
с. 658.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По указу Линдона Джонсона 1964 года день этого уроженца Северной Европы
отмечается в США 9 октября. Какое прозвище носил его отец?

Ответ:
Рыжий.

Комментарий:
Открыватель Америки Лейф Эрикссон - сын Эйрика Рыжего.

Источник:
Гуляев В.И. Доколумбовы плаванья в Америку: мифы и реальность. М., МО,
1991, с. 9.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Какой процесс ученый Борис Голицын назвал фонарем, на мгновение
освещающим лежащие во тьме недра?

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
Геология. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1995, с. 39.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В старину этим словом назывались отдельные укрепления из камня и дерева.
Это слово есть в названии праздника. Какого числа он празднуется?

Ответ:
14 июля.

Комментарий:
Это слово - Бастилия.

Источник:
Яковлев В.В. История крепостей. СПб, Полигон, 1995, с. 48.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как известно, сейчас многие гостиницы предоставляют своим посетителям
доступ в Интернет. Из-за этого в США даже придумали новое слово,
обозначающее специального работника гостиницы, который помогает
постояльцам решить проблемы, связанные с компьютером. Название этой
должности создано из хорошо известного слова, в котором букву "Н"
заменили на две другие буквы. Как звучит это название?

Ответ:
Компсьерж (compcierge).

Источник:
www.wordspy.com/words/compcierge.asp

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
У одного украинского карикатуриста есть серия рисунков "ЛУВРанье", где
он воспроизводит сюжет известных картин, добавляя свои детали. На одной
из работ этой серии к автопортрету французского художника добавлен
портрет американского спортсмена. Назовите обоих.

Ответ:
Винсент ван Гог и Майк Тайсон.

Комментарий:
По мотивам "Автопортрета с отрезанным ухом".

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/vangog.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В Турции у холма Гиссарлык стоит огромная деревянная статуя. Какое
животное она изображает?

Ответ:
Коня.

Комментарий:
На месте холма Гиссарлык в древности находилась Троя.

Источник:
Гео, N 6, 2004, стр. 18.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
101 тур

Дата:
10-Jun-2004

Вопрос 1:
Остроумный писатель Георгий Плужников рассуждает: "Всякое было раньше,
дефицит был, талоны... Но ОНИ по карточкам появились только теперь".
Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/gosha/778156.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Что французы называют северным аристократом с южным характером?

Ответ:
Шампанское.

Источник:
Высший класс - Приложение к журналу "Эксперт-Северо-Запад". N 48/2002,
с. 2.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Чего у рекрутов в царской армии должно было быть не меньше 30?

Ответ:
Зубов.

Источник:
Огонек, N 3/2003, с. 28.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
4 июня 1789 года состоялась первая театральная постановка на
австралийской земле. Актеры-любители сыграли в Сиднее комедию
"Офицер-вербовщик". По одному признаку эта постановка напоминала
традиционный японский театр. По какому?

Ответ:
Все роли исполняли мужчины.

Комментарий:
Спектакль был поставлен силами каторжников.

Источник:
Вокруг света, июнь, 2004, стр. 45.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Первый в мире военный корабль этого класса был построен в 1877 году в
Петербурге и назывался "Взрыв". О каком классе кораблей идет речь?

Ответ:
Миноносцы.

Источник:
http://userg.narod.ru/museam.files/mina/mina1.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Первоначально этот населенный пункт назывался станица Усть-Зейская. В
1856 году в станицу прибыли генерал-губернатор Муравьев и архиепископ
Камчатский, Курильский и Алеутский Иннокентий. Там они заложили
православный храм. В честь какого праздника он получил свое название?

Ответ:
Благовещенье.

Комментарий:
Ныне станица стала городом Благовещенском.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 80.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
На языке эвенов слово "окат" обозначает реку. Это слово дало начала
гидрониму, но не названию реки. Назовите этот гидроним.

Ответ:
Охотское море.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 221.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Лев Толстой писал в одной из статей: "Дошло дело до того, что
безобразнейшая оргия, в которой спаиваются юноши стариками, оргия,
ежегодно повторяющаяся..., никого не оскорбляет и никому не мешает и во
время пьянства и после пьянства радоваться на свои возвышенные чувства и
мысли, смело судить и ценить нравственность". В какой день происходила
столь осуждаемая Толстым оргия?

Ответ:
Татьянин день (12 (25) января).

Источник:
http://www.miroslavie.ru/optimalist/tols2.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Вот начало перевода с польского на испанский, появившегося в 1939 году:
   "Negras tormentas agitan los aires,
   nubes oscuras nos impiden ver".
   Процитируйте начало появившегося в 1897 году перевода с польского на
русский.

Ответ:
"Вихри враждебные веют над нами...".

Комментарий:
Это перевод "Варшавянки".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/fijodalgo/13471.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В индигирском диалекте якутского языка есть слово "ынсйа". Обозначает
оно дорожные съестные припасы, и было заимствовано из русского языка,
причем уже в советский период. Назовите очень короткое русское слово
послужившее источником заимствования.

Ответ:
НЗ.

Комментарий:
Сокращение от "неприкосновенный запас".

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 402.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Договор об окончании Испано-Американской войны (1899 г.), договоры 1945
года о капитуляции Германии и Японии, мирное соглашение по Вьетнаму 1973
года и даже партитура оперы "Богема" Джакомо Пуччини - на всех них
оставила свой след ОНА. Назовите ее как можно точнее.

Ответ:
Ручка "Паркер".

Источник:
"Гео", N 2, февраль 2001 года, стр. 34.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 12:
X = III/III = III III
   Перед вами математическое выражение. Ответьте, чему равен X, не
забывая, что три вертикальные палочки можно интерпретировать тремя
различными способами.

Ответ:
37.

Комментарий:
Знаки нужно интерпретировать как обычную запись арабскими цифрами в
десятичной системе, римские цифры (дважды) и двоичную запись
соответственно.

Автор:
Мартин Гарднер

Тур:
102 тур

Дата:
17-Jun-2004

Вопрос 1:
В одном из стихотворений Джона Донна есть строчка: "O my America!
My...". Далее Джон Донн называет Америку тремя словами. Для нас же эти
три слова, слившиеся в одно, обозначают лишь малую часть Америки.
Назовите это слово.

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
У Донна: "new found land".

Источник:
Иванов Вяч. Вс. Избранные труды по семиотике и истории культуры. Т. 3. -
М.: Языки русской культуры, 2004, стр. 472.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В Древней Индии крупные воинские соединения назывались чатурангабала
("четырехвидовая сила"). Они состояли из четырех родов войск: пехоты,
конницы... Назовите еще два.

Ответ:
Боевые колесницы и слоны.

Источник:
Кочергина В.А. Санскритско-русский словарь. - М.: Филология, 1996, стр.
542.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 1255 году рыцари Тевтонского ордена решили увековечить чешского короля
Пржемысла II, принимавшего активное участие в крестовых походах против
балтийских племен. Однако вот уже несколько десятилетий объект,
призванный увековечить память о короле, напоминает нам о другом
государственном деятеле. О ком?

Ответ:
О М.И. Калинине.

Комментарий:
Кенигсберг - "королевская гора", в 1946 году переименован в Калининград.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 144.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Название какого напитка происходит от голландского "жженое вино"?

Ответ:
Бренди (brandewijn).

Источник:
Журнал "Hecho a mano", N 3, 2002.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
По шутливому замечанию Юрия Нагибина, в хрущевскую эпоху появилась самая
длинная фамилия в мире. Видимо, самой длинной она не является; однако
состоит, помимо фамилии как таковой, из союза, причастия и предлога.
Воспроизведите ее через минуту.

Ответ:
Ипримкнувшийкнимшипилов.

Источник:
Ю. Нагибин, "Тьма в конце туннеля / Моя золотая теща", повести, изд-во
"ПИК", 1994, стр. 98.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Ираноязычные племена называли это место Дар-и-алан, что значит "аланские
ворота" или "проход аланов". А как называем это место мы?

Ответ:
Дарьяльское ущелье.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 115.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Какого исторического персонажа королевской крови Виктор Пелевин в одном
из интервью охарактеризовал как "ум, который развел все то, что его
грузило, и слил все то, что хотело его развести"?

Ответ:
Будда.

Источник:
Журнал "Playboy", июль-август 1998, стр. 18.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Натуралистка Катя Юбершаер однажды поймала на острове Барро-Колорадо
одну из летучих мышей, за которыми она наблюдала в тот момент, и
прилепила ей на спину передатчик для отслеживания передвижений. Частота
приемника составляла 150 целых семь тысячных герца. А какое имя решила
дать летучей мыши натуралистка?

Ответ:
Джеймс Бонд.

Источник:
Журнал "Geo", N 6, 2003, стр. 34.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Актриса Шэрон Стоун утверждает, что любит водить машину коленями. Иначе,
по ее словам, она бы не смогла одновременно говорить по телефону и
заниматься еще одним делом - на наш взгляд, плохо сочетающимся с
разговором. А каким именно?

Ответ:
Красить губы.

Источник:
Журнал "Gala", N 11, 2003.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Первооткрыватель назвал это место Большим Каменным носом. В конце XVII -
XVIII это место также называли Необходимым носом или Чукотским носом. В
1778 году Кук дал этому месту имя Восточный. А в 1879 году Нильс
Норденшельд предложил назвать это место в честь первооткрывателя. Как?

Ответ:
Мыс Дежнева.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 116.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Однажды Елена Дементьева отправилась на Кубок Кремля, но ее туда не
взяли. В сердцах она сказала, что через год-два для нее будут делать то
же, что собиралась делать на турнире она. Что же именно?

Ответ:
Подавать мячи.

Источник:
Журнал "Playboy", ноябрь 2000, стр. 68.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Один из видов поста, который соблюдают последователи индуизма,
называется чандраяна (от слова Чандра - "Луна"). Соблюдающий чандраяну в
некоторые дни должен полностью отказываться от пищи. В какие?

Ответ:
В дни новолуния.

Комментарий:
Пост соблюдается в соответствии с фазами Луны, нет на небе Луны - есть
нельзя.

Источник:
Кочергина В.А. Санскритско-русский словарь. - М.: Филология, 1996, стр.
541.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
103 тур

Дата:
24-Jun-2004

Вопрос 1:
Незадолго до февральской революции Николай II в ответ на рассуждения о
том, что он может потерять власть, сказал, что, так как он родился 6
мая, то готов и к такому повороту судьбы. Какого библейского персонажа
православная церковь вспоминает в этот день?

Ответ:
Иова.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России и ее ближайших соседей, ч.
3. XX век. - М.: Аванта+, 2001, стр. 25.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
На одном из рисунков художника-карикатуриста Козаева довольный взломщик,
вытащив из банка мешок денег, приписывает к вывеске над дверью три
буквы. Какие?

Ответ:
РОТ.

Комментарий:
Вместо "Банк" получается "Банкрот".

Источник:
Итоги, 22 июня 2004, стр. 6.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Ученые считают, что название этой реки происходит от саамского Davve
jeanna - "дальняя окраинная река". Русским же саамское название
показалось схожим с названием другой известной им реки. Назовите обе
реки.

Ответ:
Северная Двина и Западная Двина.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 132, 256.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Один ярославский помещик в XIX веке дал одному своему крепостному, по
причине бравого вида и сообразительности, фамилию известного немецкого
военачальника. Век спустя правнук этого крепостного тоже стал знаменитым
полководцем. Какую же фамилию он носил?

Ответ:
Блюхер.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России и ее ближайших соседей, ч.
3. XX век. - М.: Аванта+, 2001, стр. 312.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Американка Аннет Лофтус, вспоминая о том, как она восемь лет была членом
команды футбольных болельщиц, рассказывает, что при подготовке к
выступлениям девушки мазали вазелином определенные части тела. Какие?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
"Футбольные болельщицы, как вы, наверное, знаете по фильмам, это
девушки, которые всегда улыбаются. Мы мазали вазелином зубы, чтобы было
противно не улыбаться."

Источник:
www.hr.inforser.ru/articles/index. phtm?depid=2&subdepid=45&article=185

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, будто Хосе Рауль Капабланка говорил, что Ленин может стать
чемпионом мира по шахматам. Это произошло бы, по словам Капабланки, если
бы в шахматную игру внесли лишь одно незначительное изменение. Какое?

Ответ:
Если фигуры сделать не черными и белыми, а красными и белыми.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России и ее ближайших соседей, ч.
3. XX век. - М.: Аванта+, 2001, стр. 261.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В 1990 году Александр Солженицын предлагал вместо первой части
использовать слово "Свято", а вместо второй - слово, уже выступавшее
однажды в этой роли. Назовите это слово.

Ответ:
Петроград.

Комментарий:
Для переименования Ленинграда вместо неподходящего, по мнению
Солженицына, немецкоязычного названия Санкт-Петербург.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 250.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
До 1917 года в России его называли Восточным, что неудивительно. Позднее
же в соответствии с мировой практикой перешли к названию, возникшему в
1520 году. Какое это название?

Ответ:
Тихий океан.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 284.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В 1904 году при дворе русского императора был бал, на который нужно было
приходить в костюмах, сделанных по образцам второй половины XVII века.
Какому событию был посвящен бал?

Ответ:
Рождению наследника.

Комментарий:
На бал по случаю рождения цесаревича Алексея нужно было надеть костюмы в
стиле эпохи Алексея Михайловича.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России и ее ближайших соседей, ч.
3. XX век. - М.: Аванта+, 2001, стр. 17.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В V съезде РСДРП в Лондоне Климент Ворошилов участвовал под псевдонимом
Антимеков. Этим он хотел показать непримиримость к своему противнику.
Кто бы его противником?

Ответ:
Меньшевики.

Комментарий:
Тогда в партийной среде кратко называли большевиков и меньшевиков беками
и меками.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России и ее ближайших соседей, ч.
3. XX век. - М.: Аванта+, 2001, стр. 410.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Один журнал опубликовал коллекцию цитат из письменных работ американских
студентов по истории. Если поверить одной из этих цитат, древние
египтяне были многим обязаны ирландцу. Как звали этого ирландца?

Ответ:
О'Сирис.

Источник:
"Мир Фантастики", июнь 2004, с. 92.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В 1920 году некоторые священники на юге Украины в своих проповедях
говорили, что этот человек - камень, на котором будет построен фундамент
новой России. Назовите этого человека.

Ответ:
Петр Врангель.

Комментарий:
По аналогии со словами Иисуса апостолу Петру: "И Я говорю тебе: ты -
Петр (камень), и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не
одолеют ее".

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 5. История России и ее ближайших соседей, ч.
3. XX век. - М.: Аванта+, 2001, стр. 331.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
104 тур

Дата:
01-Jul-2004

Вопрос 1:
В русских источниках XIII века Белое море называется Дышючее море. Такое
название связывают с тем, что именно на Белом море русские обратили
внимание на то, что на Балтийском и Черном морях менее заметно. Что же
это?

Ответ:
Приливы.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 75.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В одном из московских ресторанов, оформленном в стиле революционной
эпохи, все блюда в меню носят соответствующие названия. Есть там и
детское меню, названия блюд которого представляют собой названия
литературных произведений о революции и послереволюционной жизни.
Например, блюда "Республика ШКИД", "Армия Трясогузки", "Тимур и его
команда". Какое название дано куриному шашлыку на шпажках?

Ответ:
"Бронзовая птица".

Источник:
Ресторан "Белая гвардия", ул. Беломорская, 16а.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 1880 году английский путешественник Ли Смит открыл в западной части
архипелага Земля Франца-Иосифа остров, которому дал название в честь
Георга, сына английского короля Эдуарда VII. В 1910 году из названия
острова исчезло одно слово. Какое?

Ответ:
Принца.

Комментарий:
Георг стал королем, и Земля принца Георга стала называться Землей
Георга.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия России. - М.: Книжная находка,
2003, стр. 134-135.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В якутском языке есть слово "дыбыаран", означающее "важная особа, к
которой и приступа нет". Какое слово послужило источником для этого
якутского слова?

Ответ:
Дворянин.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 168.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Остроумный писатель Георгий Плужников считает, что заместитель одного из
российских государственных деятелей наверняка носит фамилию Заам. Чьим
заместителем он является?

Ответ:
Георгия Бооса.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/gosha/826336.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В 1931 году при паровозном депо Казанской железной дороги был основан
клуб "Казанка". Он существует и сейчас, но под другим названием. Каким?

Ответ:
"Локомотив".

Комментарий:
Это спортивный клуб.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/51654.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Есть версия, что один известный политический деятель придумал свой
псевдоним, вспомнив персидского царя. Ему не удалось достичь высшей
государственной власти, хотя он все-таки занимал очень высокий пост.
Какой же псевдоним он выбрал?

Ответ:
Киров.

Комментарий:
От имени царя Кира.

Источник:
Подсеваткин С. Энциклопедия псевдонимов. - М.: Терра, 1999, стр. 107.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Первым это прозвище получил в Первую мировую войну немецкий летчик
Манфред фон Рихтхофен из-за цвета своего самолета. Теперь же это
прозвище носит другой пилот. Кто именно?

Ответ:
М. Шумахер.

Комментарий:
Прозвище - "Красный барон".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=323
   2. Еженедельный журнал, N 33, 27 августа 2002, стр. 38.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
   "Его мы помним слабым и гонимым,
   В измятой шляпе, в сношенном пальто,
   Сутулым, бледным, с рваною бородкой,
   Страдающей улыбкой и в пенснэ,
   Прекраснодушным, честным, мягкотелым,
   Оттиснутым, как точный негатив
   По профилю самодержавья: шишка,
   Где у того кулак, где штык - дыра,
   На месте утвержденья - отрицанье,
   Идеи, чувства - всё наоборот,
   Всё "под углом гражданского протеста".
   О ком так писал в поэме "Россия" Максимилиан Волошин?

Ответ:
Об интеллигенте.

Источник:
http://istoria.h10.ru/lib/read.php?what=volosh&p=6

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Наполеон говорил о нем: "Иногда он причиняет сладкую боль, но я скорее
предпочту страдать от этой боли, чем откажусь от него". Бальзак в
"Трактате о современных стимулирующих средствах" описывал его действие
так: "Мысли начинают двигаться, как батальоны Великой армии... во время
сражения. В памяти мгновенно всплывают события, как будто подгоняемые
ветром". О чем они так говорили?

Ответ:
О кофе.

Источник:
Кофе. Энциклопедия. - М.: Росмэн, 2002, стр. 28, 35.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Что спас в 1941 году финский летчик Лао Саксел, отказавшись выполнить
приказ?

Ответ:
Кижи.

Комментарий:
Он отказался их бомбить.

Источник:
Пастухова З.И. Шедевры русского зодчества. - Смоленск: Русич, 2002, стр.
77.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В финале фильма "Бриллиантовая рука" Леонид Гайдай поместил кадры
ядерного взрыва. Когда комиссия, принимавшая фильм, недоуменно спросила,
зачем это, Гайдай отвечал: "Взрыв напоминает, в какое непростое время мы
живем. Он символизирует напряженность международной обстановки". После
долгих уговоров режиссер все-таки согласил убрать взрыв. А зачем в
действительности он вставил в фильм эти кадры?

Ответ:
Чтобы комиссия, борясь с ним по поводу кадров со взрывом, не заставляла
его вносить в фильм другие изменения.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/saturday/2003-01-31/13_gayday.html
   2. http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=3734

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Тур:
105 тур

Дата:
08-Jul-2004

Вопрос 1:
Остроумный писатель Георгий Плужников, откликаясь на скандальное
событие, произошедшее 20 мая 2004 года, заметил, что мы теперь узнали,
как звучит настоящая... Что?

Ответ:
Филиппика.

Комментарий:
О высказываниях Филиппа Киркорова на пресс-конференции в Ростове.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/gosha/811811.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Для зажигания священного огня зороастрийцы использовали 16 видов огня,
взятых из домашних очагов представителей различных сословий: жрецов,
воинов, земледельцев и т.д. Однако появления шестнадцатого вида иногда
приходилось ждать годами. Откуда же брался этот огонь?

Ответ:
От удара молнии.

Источник:
Бойс Мэри. Зороастрийцы. Верования и обычаи. - М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, 1988, стр. 182.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Княгиня-пророчица Либуша сказала, что столица должна быть основана в
излучине реки, между местом впадения в эту реку притока и скалистой
горой. Когда дружина княгини прибыла в это место, она обнаружила
человека, обтесывавшего порог своего жилища. Какое название получила
основанная там столица?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
"Prah" по-чешски - "порог".

Источник:
Чехия. Путешествие за здоровьем. Исторический путеводитель. - М.: Вече,
2002, стр. 29-30.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Остров Торсона, у берегов Антарктиды, Беллинсгаузен назвал в 1819 году в
честь лейтенанта со шлюпа "Восток" Константина Торсона. Через несколько
лет остров переименовали в Высокий. По какой причине?

Ответ:
Торсон стал декабристом и был осужден.

Источник:
http://www.kapustin.boom.ru/journal/dubrovin.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Они также могут быть картавыми или заикаться, хотя причины этого кроятся
не в них самих. В Мельбурне даже есть клиника исправления речи и
различных дефектов дикции, предназначенная для них. Для кого?

Ответ:
Для попугаев.

Источник:
www.znanie-sila.ru/online/_ovr0/issue_916.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Свою работу американка Сесилия Пейн-Гапошкина сравнила с таким занятием:
стоя на пересечении 125-й улицы и Парк-авеню, составить карту Нью-Йорка.
Назовите ее специальность.

Ответ:
Астроном.

Источник:
www.znanie-sila.ru/online/_ovr1/issue_324.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Ученые утверждают, что одним из видов ритуальных действий у
славян-язычников были заклинания, произнося которые жрецы держали в
руках чаши с водой. Считалось, что так можно повлиять на погоду. Какое
слово, по мнению ученых, обозначало этот обряд?

Ответ:
Чародейство.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 6, ч. 1. Религии мира. - М.: Аванта+, 1996,
стр. 265.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Герой русской сказки сделал это по воле случая и сперва был опечален
этим, но потом остался доволен. По верованием же некоторых племен
Бангладеш, один из жителей деревни должен пройти через этот обряд, чтобы
вызвать долгожданный дождь. Что же должен сделать этот человек?

Ответ:
Жениться на лягушке.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 6, ч. 1. Религии мира. - М.: Аванта+, 1996.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Городок с французским названием Aux Cayes на Гаити славился
производством рома высшего качества. Этот факт позволяет некоторым
французам утверждать, что именно они были родоначальниками одного
выражения. Напишите это выражение максимально кратко.

Ответ:
OK.

Комментарий:
Aux читается как "О", обозначение марки рома по первым двум звукам
названия города, потом в английском языке превратилось в "о-кей" и
распространилось по всему миру.

Источник:
novaja.zz.lv/print.php?id=2375

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Этим чаще занимаются женщины, и поэтому, как считает английский психолог
Роджер Грей, продолжительность жизни женщин больше. В связи с этим Грей
даже открыл курсы, где мужчин учат делать это. Чему же там учат?

Ответ:
Плакать.

Источник:
Вокруг света, N 7, 2004, стр. 121.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Легенда говорит, что суфийский духовный наставник Али-бен-Омар аль
Шадили, побывав в Абиссинии, придумал способ, позволивший бороться со
сном во время долгих ночных молитвенных бдений. Вернувшись в йеменский
город Моха (ныне Аль-Муха), он познакомил с этим способом своих
учеников. Какое слово проникло во многие европейские языки благодаря аль
Шадили?

Ответ:
Мокко.

Комментарий:
Знаменитый сорт йеменского кофе.

Источник:
Кофе. Энциклопедия. - М.: Росмэн, 2002, стр. 12.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Латинское ее название - gryllotalpa - состоит из слов, обозначающих
сверчка и крота. Ее русское название образовано от названия другого
млекопитающего. Как же она называется по-русски?

Ответ:
Медведка.

Источник:
www.floranimal.ru/pages/animal/m/2860.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
106 тур

Дата:
15-Jul-2004

Вопрос 1:
Точный ее рецепт держится в тайне, однако хорошо известно, что она уже
не содержит одного из компонентов, бывших в ее составе изначально.
Возможно, с этим связано изменение ее цвета, ведь вначале она была
зеленой. Назовите ее.

Ответ:
"Кока-кола".

Источник:
"Знание - сила", N 1, 1999.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В конце 1990-х годов около двух тысяч полицейских Мехико были на месяц
отстранены от службы. Чтобы вернуться к работе через месяц, они должны
добиться определенного результата, достичь которого раньше старались
чаще всего не они, а некоторые из их жен. Успех в этом деле измеряется
количественно. Назовите единицу измерения.

Ответ:
Килограммы.

Комментарий:
У них избыточный вес.

Источник:
"Знание - сила", N 1, 1999.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В конце 1990-х годов Ассоциация европейских производителей шоколада
провела в Берлине рекламную акцию, в ходе которой из шоколадных брусков
был построен фрагмент сооружения. Согласно же одному опросу, каждый
пятый немец желал бы, чтобы это сооружение вновь построили из более
прочного материала. О каком сооружении идет речь?

Ответ:
Берлинская стена.

Источник:
"Знание - сила", N 2, 2000.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
5 февраля 1985 года была закончена, возможно, самая долгая в истории
война. Мирный договор подписали Генеральный секретарь Лиги арабских
государств Ш. Клиби, мэр одного из пригородов Туниса и мэр еще одного
города. Какого?

Ответ:
Рима.

Комментарий:
Официально завершили Третью пуническую войну, Карфаген является в наши
дни пригородом города Туниса.

Источник:
"Знание - сила", N 2, 2000.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Последний раз ее использовали в Марселе 10 сентября 1977 года. Назовите
того, в чью честь она получила свое название.

Ответ:
Гильотен.

Источник:
"Знание - сила", N 4, 2001.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Служащие одного лондонского банка при опоздании на работу обязаны
записывать причину этого в специальную книгу. В течение многих лет чаще
всего в этой книги пишут всего одно слово. Какое?

Ответ:
Туман.

Источник:
"Знание - сила", N 5, 2002.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В США решили переименовать трассу N 666 в штате Нью-Джерси. Полиция
утверждает, что меняет номер шоссе не из суеверных соображений, а по
другой причине. Какой?

Ответ:
С обочин часто крадут дорожные указатели.

Источник:
"Знание - сила", N 6, 2002.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Согласно чеченской поговорке, охотно смеется тот, у кого есть это.
Назовите это двумя словами.

Ответ:
Золотой зуб.

Источник:
"Знание - сила", N 7, 2001.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В Объединенных Арабских Эмиратах пару лет назад прошел необычный конкурс
красоты. Жюри оценивало не только красоту головы, глаз, скул, ног, но и
красоту частей тела, наличие которых нам кажется несовместимым с
красотой. Догадавшись, о каких частях тела идет речь, ответьте, среди
кого проводился конкурс.

Ответ:
Среди верблюдов.

Комментарий:
Оценивались горбы.

Источник:
"Знание - сила", N 8, 2002.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В зале суда маленького американского городка стало вдруг чересчур шумно
из-за вспыхнувшей перебранки свидетелей. Чтобы восстановить порядок,
судья ударил судейским молотком по столу и объявил, что впредь первый,
кто нарушит тишину, будет выдворен из зала и отправлен домой. Только
один из присутствующих дерзнул нарушить тишину после такого строгого
предупреждения. Кто это был?

Ответ:
Подсудимый.

Источник:
"Знание - сила", N 9, 2003.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Исследователь Левон Абрамян пишет, что многие события XX века можно
рассматривать с точки зрения мифологии. Так одно из событий при
мифологическом анализе превращается рассказ о луче утренней зари,
побеждающей зиму. Какое это событие?

Ответ:
Выстрел "Авроры" по Зимнему дворцу.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/abramyan1.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В конце 19 века в России на некоторых предприятиях рабочим разрешили
трудиться и в свободное время. Результаты их труда государство скупало
по довольно выгодным расценкам. Поэтому и трудились они довольно
усердно. Теперь словом, которым в то время называли таких рабочих,
называют всех, занимающихся этой деятельностью. Что это за слово?

Ответ:
Старатели.

Комментарий:
Так было на золотых приисках.

Источник:
Новое в русской этимологии. Вып. 1. М.: Институт русского языка, 2003.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
107 тур

Дата:
22-Jul-2004

Вопрос 1:
Журнал "Работница" был основан в 1914 году. В какой день?

Ответ:
8 марта.

Источник:
Работница, N 1, 1973.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Возле какого областного центра, по мнению современного шведского
историка Петера Энглунда, началась дорога к благополучию Швеции?

Ответ:
Полтава.

Источник:
НТВ, сериал "Российская империя".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Одно из ранних английских изданий Библии получило у библиофилов название
"Библия развратников". Процитируйте предложение, в котором в этом
издании по недосмотру наборщиков было пропущено одно слово.

Ответ:
Не прелюбодействуй.

Комментарий:
Пропустили частицу "не".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Слово "тханка" в переводе с тибетского буквально означает "знамя" или
"свиток". Так называется буддийская икона, написанная на полотне. Эти
иконы предназначены для медитации, в ходе которой человек отождествляет
себя с изображенным божеством. Именно поэтому тибетцы называют их также
словом "мелонг". Как буквально переводится это слово?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
http://www.venec.com/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=budd;action=display;num=1082745945

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Для народной болгарской архитектуры характерны нависающие вторые этажи,
которые поддерживаются карнизами. Считают, что эта особенность повлияла
на человека, который в 1912 году путешествовал по Болгарии и делал
зарисовки. Кто это был?

Ответ:
Корбюзье.

Источник:
Болгария и семь ее чудес. Исторический путеводитель. - М.: Вече, 2002,
стр. 243-244.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Впервые это наблюдал Авиценна 24 мая 1032 года. Потом это увидели
европейские ученые в 1639 году. В XVIII веке наш соотечественник
благодаря этому событию сделал открытия. А недавно у нас вновь была
возможность это увидеть. Какие два объекта принимают участие в этом
событии?

Ответ:
Венера и Солнце.

Комментарий:
Это прохождение Венеры по солнечному диску, Ломоносов открыл атмосферу
Венеры, последний раз наблюдалось 8 июля 2004 года.

Источник:
Вокруг света, май 2004, стр. 56.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В 1847 году компанию "Distilleria Nazionale da Spirito di Vino"
возглавили два человека. Фамилия одного из них - Росси. Назовите фамилию
другого.

Ответ:
Мартини.

Источник:
Вокруг света, июль 2004, стр. 43.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Название индийской государственной компании "Акашвани" в переводе
означает "небесный глас". Назовите одним слово вид деятельности этой
компании.

Ответ:
Радиовещание.

Источник:
Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2003, стр. 30.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Происходившие в 1950-х - 1960-х годах полеты разведывательных самолетов
США над территорией Китая вызывали регулярные протесты китайского
руководства. Какое устойчивое выражение появилось в результате этих
событий?

Ответ:
Последнее китайское предупреждение.

Источник:
Вокруг света, июль 2004, стр. 92.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Одна лондонская фирма модифицировала устройства, которыми пользовались
ее посетители. В результате можно сказать, что одно занятие совместилось
с другим. Эти занятия называются очень похожими английскими словами.
Назовите оба занятия.

Ответ:
Шопинг и шейпинг.

Комментарий:
Тележки в супермаркете снабдили регулятором нагрузки, а также датчиком
пульса и потраченных на толкание тележки усилий.

Источник:
Вокруг света, июль 2004, стр. 26.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
21 января 1912 года император Николай II беседовал с конструктором
Федоровым, работавшим тогда над проектом первой русской автоматической
винтовки, которая должна была превосходить по скорострельности
существовавшие в те годы винтовки. Император сказал, что он будет против
введения такой винтовки в войсках. Как он аргументировал свое мнение?

Ответ:
Для нее не хватит патронов.

Источник:
Вокруг света, май 2004, стр. 202.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Американский мультфильм "Король-лев" создан на основе японского
мультипликационного телесериала "Император Джунглей", герой которого -
львенок Лео, потерявший своего отца Царя Зверей и путешествующий по
миру, чтобы потом вернуться и отомстить убийце. Японская версия
приключений львенка в свою очередь была создана по мотивам другого
литературного произведения. Какого?

Ответ:
"Гамлет".

Источник:
Иванов Б. Введение в японскую анимацию.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
108 тур

Дата:
05-Aug-2004

Вопрос 1:
К этому артисту, выпускнику Щукинского училища, всесоюзная слава пришла
благодаря передаче "Вокруг смеха". Десять лет спустя газеты писали, что
тем своим номером "он нехотя выразил отношение к тому странному,
придушенному, уродливому времени". А в какой роли он тогда выступил?

Ответ:
"Цыпленок табака".

Комментарий:
Речь идет о Леониде Ярмольнике.

Источник:
"Огонек", 2004, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Не так давно лауреатами премии Солженицына - впервые за ее историю -
стали не писатели, а кинематографисты. По всеобщему признанию,
создателям сериала "Идиот" по роману Достоевского удалось сделать то,
чего не удалось до них таким мэтрам, как Пырьев, Вайда и Куросава. Ведь
после выхода картины образовались очереди... Где?

Ответ:
В библиотеках.

Источник:
"Огонек", 2004, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Жан Габен в свое время служил во флоте, воевал в танковых войсках и стал
еще при жизни легендой мирового кинематографа. Журналисты считают, что
ему, как никому другому, подходит известное выражение, причем не в
метафорическом смысле, а, что называется, в прямом. Правда, для полной
аналогии следовало бы поменять местами первые два из указанных фактов
его биографии. А о каком выражении идет речь?

Ответ:
Прошел огонь, воду и медные трубы.

Источник:
"Огонек", 2004, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В современном немецком городе, расположенном недалеко от Ганновера, есть
улица, на которой издавна запрещено играть на музыкальных инструментах.
Что это за город?

Ответ:
Гаммельн.

Источник:
Н. Непомнящий. Сто великих загадок истории. - М.: Вече, 2002. - С. 249.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Сэр Роб Рой Макгрегор, шотландский национальный герой, был весьма
интересной личностью: галантный, умный, уверенный в себе, к тому же и
лучший боец на мечах. Он выиграл все поединки, в которых участвовал, и
только однажды отказался от боя - и тогда чести биться с ним был лишен
Дональд Бейн. Шотландские фольклористы, очевидно, одобряют его отказ,
который был мотивирован... Чем именно?

Ответ:
Неблагородным происхождением Дональда Бейна.

Источник:
Сквозь волшебное кольцо. Британские сказки и легенды. - М.: Правда,
1987. - С. 287.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Вспоминая 60-е, 70-е и другие годы, Лев Новоженов отмечает атмосферу
всеобщего пьянства. Пили на работе, на отдыхе, в командировках, пили
журналисты, рабочие, солдаты и т.д. И только человек одной профессии, по
мнению Новоженова, в этой стране мог сказать: "После работы не пью!".
Назовите эту профессию.

Ответ:
Дегустатор.

Источник:
Л. Новоженов. О "Времечке" и о себе. - М.: Олимп; ООО "Изд-во АСТ-ЛТД",
1998. - С. 242.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Известный бард Александр Городницкий вспоминает, как, прибыв к бывшей
жене, ныне проживающей в Израиле, он был вынужден по настоянию жены
вторично пройти некую процедуру, которую он уже довольно давно прошел в
Ленинграде. Что это за процедура?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Процедура развода, осуществленная по советским законам, не считалась
действительной.

Источник:
А. Городницкий. Зеленый луч. - СПб., 1999. - С. 28.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из недавних интервью актер Антонио Бандерас заметил: "У меня
дома две кошки и несколько собак, а у моей тещи 72 кошки, вот от них-то
я многое и взял для образа моего героя". Назовите этого героя.

Ответ:
Кот в сапогах.

Комментарий:
Этого персонажа Бандерас озвучивал в мультфильме "Шрек-2".

Источник:
"Харьковский курьер", 15.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Автор вопроса однажды увидел в газете портрет нашумевшего голливудского
актера и продюсера, лауреата "Оскара". В его фамилии была сделана одна
ошибка. В результате, в имени и фамилии можно было найти по одному
бытовому названию двух соединений кальция. Назовите этого человека.

Ответ:
Мел Гибсон.

Комментарий:
Было написано "ГиПсон".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 10:
Из "Записных книжек" Константина Мелихана. Один джентльмен, бывший
боксер, рассказывает знакомой даме о своей спортивной карьере.
Внимательно выслушав его, дама спрашивает: "А где вы еще бывали, кроме
этих двух мест?". Каких именно?

Ответ:
Нокдауна и нокаута.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 11:
Именем какого персонажа древнегреческой мифологии в повести братьев
Стругацких "Трудно быть богом" был назван полевой синтезатор золота?

Ответ:
Мидаса.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 12:
По мнению писателя Юрия Полякова, галстук - это особая форма письма. А
какого именно?

Ответ:
Узелкового.

Источник:
Юрий Поляков "Замыслил я побег...".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Тур:
109 тур

Дата:
12-Aug-2004

Вопрос 1:
В честь Роналда Рейгана названы здание министерства торговли США и
аэропорт в окрестностях Вашингтона. Если будет принято еще одно
предложение по увековечению его памяти, то Рейган заменит первого
министра финансов США Александра Гамильтона. Где?

Ответ:
На денежной купюре (на 10 долларах).

Источник:
Итоги, 15 июня 2004, стр. 4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Аятолла Хомейни счел его стилизованным крестом и поэтому издал указ,
запрещавший его как "дьявольскую удавку". О чем идет речь?

Ответ:
О галстуке.

Источник:
Еженедельный журнал, N 4, 2004, стр. 45.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Многие знаменитые музыканты или актеры пользуются этим, чтобы не быть
узнанными на улицах. А вот одна канадская киноактриса вынуждена
отказаться от использования этого, в противном случае ее сразу же
узнают. Чем же она не может пользоваться?

Ответ:
Черными очками.

Комментарий:
Это Кэрри-Энн Мосс, исполнительница роли Тринити в фильме "Матрица".

Источник:
www.citycat.ru/historycentre/2108.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Какой знаменитый писатель недавно опубликовал книгу под названием
"ДиЛеммы"?

Ответ:
Станислав Лем.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сине-желто-красный флаг Андорры имеет два варианта. Чем они отличаются?

Ответ:
У одного - вертикальные полосы (как у Франции), у второго -
горизонтальные (как у Испании).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во Флориде властям сдался находившийся в розыске грабитель, в Техасе
явился с повинной убийца, в Норвегии в полицию пришел неонацист,
причастный к двум терактам. Все эти события произошли в марте 2004 года.
Назовите двумя словами то, что стало причиной всех этих событий.

Ответ:
"Страсти Христовы".

Комментарий:
Все эти люди посмотрели фильм, и в них проснулась совесть.

Источник:
Еженедельный журнал, N 13, 2004, стр. 57.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Какое слово, по одной из версий, произошло от арабского "аз-захр", что
означает "игральные кости"?

Ответ:
Азарт.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно индуистской мифологии, в мире обитают шесть видов существ. Три
из них - обитатели Нараки, асуры и преты. Назовите еще три.

Ответ:
Боги, люди, животные.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор предисловия в советском издании книги "Убить пересмешника",
рассказывая о литературной судьбе книги, употребил слово "сверхходкий".
Какое слово таким образом перевел автор предисловия?"

Ответ:
Бестселлер.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Математик Анри Гарсе в 1865 году обосновал возможность межпланетного
путешествия, если снаряду будет придана начальная скорость 12 тыс. ярдов
(11 км) в секунду. По чьей просьбе он произвел эти вычисления?

Ответ:
Жюля Верна.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одно созвездие получило название в честь известного путешественника,
отправившегося в далекий путь и достигшего желанной земли. А по его
названию можно подумать, что оно получило его в честь другого
путешественника, отправившегося в далекий путь и достигшего желанной
земли. Назовите обоих путешественников.

Ответ:
Голубь и Колумб.

Комментарий:
Созвездие Голубя (по-латыни - Columba) названо в честь голубя Ноя.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В русском языке это короткое слово происходит от слова "еда", но ни
есть, ни пить это не стоит. Что это за слово?

Ответ:
Яд.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
110 тур

Дата:
19-Aug-2004

Вопрос 1:
Греческие ученые называли первое "onoma epithekon", а второе - "onoma
arithmetikon". Как называем первое и второе мы?

Ответ:
Имя прилагательное и имя числительное.

Источник:
Славятинская М.Н. Учебник древнегреческого языка. - М.: Филоматис, 2003,
стр. 497, 504.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Когда полинезийские вожди собирались в далекое путешествие, среди
подготовительных мероприятий устраивалось и моление богу Тане, в котором
просили разрешения убить его детей. Богом чего был Тане?

Ответ:
Леса, деревьев.

Комментарий:
Деревья рубили для постройки судов.

Источник:
Стингл М. Очарованные Гавайи. - М.: Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, стр. 65.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Гавайские острова расположены на довольно большом расстоянии от других
земель, поэтому практически все виды сухопутных млекопитающих были
завезены туда человеком. Лишь для представителей одной группы
млекопитающих это неверно. Кто же это?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
Стингл М. Очарованные Гавайи. - М.: Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1983, стр. 325.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Все буквы этого английского слова находятся в верхнем ряду клавиатуры
пишущей машинки. Считается, что это помогало убеждать покупателей в
магазинах: продавец быстро печатал ключевое слово и тем самым
демонстрировал преимущества новой техники. Переведите это слово на
русский язык.

Ответ:
Пишущая машинка (typewriter).

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/105/

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 5:
Австрийский канцлер Меттерних по преданию говорил, что она начинается за
Ландштрассе (улицей на востоке Вены). Граф Луи-Филипп де Сегюр, ехавший
послом в Петербург в 1784-1785 гг., считал, что она начинается на
прусско-польской границе. Это мнение разделял современник Сегюра,
американец Джон Ледьярд. Мы привыкли, что она находится восточнее, хотя
Сергей Есенин находил ее и в Москве. Назовите ее.

Ответ:
Азия.

Комментарий:
Есенин видел на куполах Москвы золотую дремотную Азию.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/mitrius/208098.html
   2. http://www.livejournal.com/users/mitrius/207669.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Экс-президент США Билл Клинтон написал автобиографию. Она называется "My
Life" - "Моя жизнь". Республиканцы предлагают убрать из названия одну
букву. Какую?

Ответ:
"F".

Комментарий:
Получится "My Lie" - "Моя ложь".

Источник:
Итоги, 29 июня 2004, стр. 4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Английский ученый Робин Уильямс утверждает, что графиня Мэри Пемброк,
жившая на рубеже XVI-XVII веков, была талантливым литератором. Однако в
силу предрассудков того времени графиня была вынуждена публиковать свои
произведения под чужим именем. Каким?

Ответ:
Вильям Шекспир.

Комментарий:
Это еще одна версия авторства произведений Шекспира.

Источник:
Итоги, 29 июня 2004, стр. 4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Название средневекового арабского трактата "ал-Вусла ила-л-хабиб"
приблизительно переводится "Как пробраться к сердцу любимого". Чему
посвящен этот трактат?

Ответ:
Кулинарии.

Комментарий:
Путь к сердцу мужчины лежит, как известно, через его желудок.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/alrumi/44573.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В одном ресторане в англоязычной части меню присутствовало название "ear
soup". Как это блюдо названо в русскоязычной части?

Ответ:
Уха.

Источник:
http://www.lingvofanclub.info/pearls.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В 1927 году, во время работы комиссии, заносившей в Государственную
племенную книгу молодняк конезавода, зоотехники Калинин и Ковалевский
критиковали местных специалистов за неудачное присвоение кличек
племенным лошадям. В споре один из работников завода сказал: "Ваша
критика справедливая, так помогите нам дать кличку жеребенку, которого
сегодня принесла Старая Песня". Калинин в раздумье спросил у
Ковалевского: "А как по-вашему, резвый будет жеребенок от Вельможи и
Старой Песни?" "Странный вопрос, конечно, резвый", - ответил собеседник.
Такой ответ обрадовал Калинина, и он предложил назвать жеребенка... Как?

Ответ:
Странный вопрос.

Комментарий:
По первым буквам кличек родителей.

Источник:
http://www.kdvorik.ru/base.php?id=553

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 11:
Для названия статьи, рассказывающей о том, что большая часть самолетов
отечественных авиакомпаний устарела, журналист использовал название
голливудского фильма. Лишь к первому из трех слов он добавил четыре
буквы. Как называется статья?

Ответ:
"Авиапарк юрского периода".

Источник:
Итоги, 20 апреля 2004, стр. 34.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Персонажи одного произведения русской классики, обсуждая заглавного
героя, называют его лихим кавалеристом и сравнивают его со сподвижником
Наполеона маршалом Мюратом. Назовите это произведение.

Ответ:
"Хаджи-Мурат".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
111 тур

Дата:
26-Aug-2004

Вопрос 1:
Лейтенант внутренних войск Олег Яковлевич Бабак погиб, защищая мирное
население в Нагорном Карабахе. А 17 сентября 1991 он стал последним...
Кем?

Ответ:
Героем Советского Союза.

Источник:
www.citycat.ru/historycentre/1709.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Искусственный спутник Земли "Офек-1" был запущен 19 сентября 1988 года.
Интересно, что он был первым спутником, запущенным в сторону,
противоположную направлению вращения Земли. Какая страна запустила этот
спутник?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Они и пишут справа налево...

Источник:
www.citycat.ru/historycentre/1909.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Первое его плавание началось 1 сентября 1651 года. На восьмой день
корабль попал в жестокий шторм и затонул, а капитан и моряки лишь чудом
спаслись. Владелец спасшего их судна сказал: "Молодой человек! Вам
больше никогда не следует пускаться в море: случившееся с нами вы должны
принять за явное и несомненное знамение, что вам не суждено быть
мореплавателем". Однако он не послушался совета. Впоследствии он
наверняка более двадцати лет сожалел об этом. Назовите его.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
www.citycat.ru/historycentre/0109.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Первое произведение с таким названием было создано в 1642 году, однако
изначально такого названия не носило. Еще одно произведение, на этот раз
названное так изначально, появилось уже в нашем веке, а недавно стало
основой для произведения другого вида искусства. Какое общее название
все они носят?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Картина Рембрандта стала так называться только после того, как потемнела
от времени.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Милан Кундера в книге "Невыносимая легкость бытия" часто прибегает к
неожиданным метафорам. Например, унитаз он сравнивает с белым цветком
водяной лилии. А что он называет "приборной панелью, куда выводятся все
механизмы тела"?

Ответ:
Лицо.

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 6:
"Потребляемое умеренно, оно замедляет старение, укрепляет молодость,
помогает пищеварению, прерывает катар, прогоняет меланхолию, веселит
сердце, облегчает желудок, возвращает задор. Оно служит лекарством от
водянки, излечивает от удушья...". О чем так написано в средневековом
шотландском медицинском трактате?

Ответ:
О виски.

Источник:
Итоги, 1 июня 2004, стр. 47.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Шведский географ Ульф Эрлингссон исследовал характеристики 50 крупнейших
островов мира и обнаружил, что среди них только Ирландия имеет
центральную равнину, окруженную возвышенностями. К тому же и размер у
нее подходящий - 300 миль с севера на юг и 200 миль с запада на восток.
Эрлингссон утверждает, что именно Ирландия известна нам под знаменитым
названием. Каким?

Ответ:
Атлантида.

Источник:
Итоги, 17 августа 2004, стр. 4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Японец Ёсида Годо смог на зернышке риса уместить 600, на кунжутном зерне
- 160, а на соевом бобе - 3000. Чего?

Ответ:
Иероглифов.

Источник:
Мещеряков А., Грачев М. История Древней Японии. - СПб.: Гиперион, 2002,
стр. 26.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
На параде, открывавшем олимпиаду в Афинах, после спортсменов Кении шли
представители еще одной африканской страны. Какой?

Ответ:
Центральноафриканской республики.

Комментарий:
По-гречески "Кентроафриканики Димократиа".

Источник:
Телетрансляция церемонии открытия.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Однажды автор вопроса увидел в центре Москвы группу туристов с
экскурсоводом. Экскурсовод через переводчика отрицательно ответила на
вопрос одного из туристов о том, были ли в средневековой Москве колонии
выходцев из их страны. Откуда были эти туристы?

Ответ:
Из Китая.

Комментарий:
Туриста ввело в заблуждение название "Китай-город".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В свое время римский сенат принял постановление, запрещающее это, хоть
это и относилось к религиозным действиям. Согласно же "Музыкальному
энциклопедическому словарю", этим словом обозначается сцена в опере и
балете, рисующая картину всеобщего опьянения и шумного веселья. Назовите
это.

Ответ:
Вакханалия.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. Музыка. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 1998, стр. 93 (репринтное издание "Музыкального
энциклопедического словаря").

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Голландский город Амерсфорт в XVIII веке славился производством табака.
Какое слово возникло в русском языке благодаря этому?

Ответ:
Махорка.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001, т. 1, стр. 516.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
112 тур

Дата:
02-Sep-2004

Вопрос 1:
Название какого устройства произошло от латинского слова, обозначавшего
рею на корабельной мачте?

Ответ:
Антенна.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001, т. 1, стр. 45.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Какое знаменитое произведение было создано по мотивам повести
американского писателя Джона Лонга "Гейша"?

Ответ:
Опера "Мадам Баттерфляй".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Слово "isos" в греческом языке означает "равный", а meris - "часть".
Какая страна по-гречески называется Isemerinos?

Ответ:
Эквадор.

Источник:
Хориков И.П., Малев М.Г. Новогреческо-русский словарь. - М.: Культура и
традиции, 1993, стр. 839.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Лидер их потребления - Уганда, но из нее их не вывозят. 31% мирового
экспорта приходится на США, 7% - на Россию. Для их транспортировки
используется одно из самых сложных по конструкции судов: по всей высоте
трюма в течение рейса должна поддерживаться одинаковая температура с
погрешностью не более одного градуса. А как эти специализированные суда
называются по-русски?

Ответ:
Банановозы.

Источник:
Коммерсант-Деньги, N 20, 2004, стр. 30.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
По его выступлениям в суде по делу о коррупции начинающие актеры учатся
сценическому мастерству. Несмотря на богатство и практически
безграничную власть, популярность его весьма сомнительна. Считается, что
одна организация в 2003 году решила заменить ротационный принцип занятия
поста своего председателя выборным именно из-за него. А что это за пост?

Ответ:
Председателя ЕС.

Комментарий:
Которым в этом году стал Сильвио Берлускони - по ротационному принципу,
иначе, скорее всего, забаллотировали бы.

Источник:
Коммерсант-Власть, 30 июня - 6 июля 2003, стр. 14-15.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Говорят, что лишением именно этого Екатерине Фурцевой было сообщено о
выводе из состава Политбюро. В ее кабинет молча вошел сотрудник КГБ и
унес с собой несколько однотипных предметов. Каких именно?

Ответ:
Аппаратов спецсвязи.

Источник:
Коммерсант-Власть, 30 июня - 6 июля 2003, стр. 58.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Троцкого, одна их часть говорит во всех безразличных и
маловажных обстоятельствах правду, чтобы иметь возможность в нужных
случаях обмануть общественное мнение со всем необходимым авторитетом.
Другая лжет походя, не задумываясь и не оглядываясь. А какого цвета
вторая часть?

Ответ:
Желтого (пресса).

Источник:
Л.Д. Троцкий. Моя жизнь. Опыт автобиографии. М., "Панорама", 1991, стр.
539.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Известны венгерская - в сороковых, боливийская и аргентинская - в
восьмидесятых, перуанская, бразильская и украинская - в девяностых. А
какая приставка появилась впервые в 1923 году по отношению к германской?

Ответ:
Гипер (инфляция).

Источник:
Коммерсант-Деньги, N 44, 2003, стр. 111-118.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
По одной версии, название деревни Мамыри под Москвой появилось от
обращения влюбленного француза к своей возлюбленной Мари. А кому, по
другой версии, завещала эту деревню одна помещица? Отметим, что без
французского и здесь не обошлось.

Ответ:
Mon mari, т.е. своему мужу.

Источник:
Еженедельный журнал, N 37, 2003, стр. 46.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В XIX веке была пословица "Русак на трех сваях крепок: авось, небось, да
как-нибудь". Литературовед Наталия Мазур утверждает, что
провиденциальное "авось", бодро-наставительное "небось" и
смиренно-легкомысленное "как-нибудь" можно сопоставить с другой
известной триадой. Какой?

Ответ:
Православие, самодержавие, народность.

Источник:
Мазур Н. "Не бось, не бось": о народном шиболете в "Капитанской дочке"
(http://www.ruthenia.ru/document/532953.html).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Нам привычен рассказ об этом событии в версии Лукиана, однако существует
и более раннее сообщение Геродота. Согласно Геродоту, событие это
произошло не после, а накануне, а расстояние было в несколько раз больше
- 220-километровый путь от Афин до Спарты, куда послали за помощью.
Это объясняет трагический финал. Какое слово возникло благодаря этому
событию?

Ответ:
Марафон.

Источник:
Куле К. СМИ в Древней Греции. - М.: Новое литературное обозрение, 2004.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Когда Миклухо-Маклай собирал антропологические материалы на Новой
Гвинее, он долго не мог получить от аборигенов образцы этого. Наконец,
ему удалось получить их в обмен на это, принадлежавшее ученому. Назовите
героя, для которого потеря этого стала роковой.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Речь идет о волосах.

Источник:
Человек с Луны: Дневники, письма, статьи Миклухо-Маклая / Сост.,
коммент. и послесловие Б.Н. Путилова. - М.: Мол. гвардия, 1982
(http://vgershov.lib.ru/ARCHIVES/M/MIKLUHO-MAKLAY_Nikolay_Nikolaevich/Chelovek_s_Luny.%20[txt-win].zip).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
113 тур

Дата:
09-Sep-2004

Вопрос 1:
Вот строчки из произведения, ставшего известным в 1912 году в
Стокгольме: "Ты - зодчий! Ты помогаешь находить пропорции
совершеннейшего творения природы - человека, торжествующего в победе и
сокрушающегося в неудаче...". Процитируйте самую известную строчку этого
произведения.

Ответ:
"О, спорт! Ты - мир".

Комментарий:
За "Оду спорту" Пьер де Кубертен получил медаль на Олимпийских играх в
Стокгольме.

Источник:
   1. http://www.sambo.spb.ru/book/coubertin/coub_1.htm
   2. http://olympic.narod.ru/yrs/1912.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В 1975 году владельцы пляжей на атлантическом побережье США, огорченные
отсутствием посетителей, подали в суд, требуя возмещения ущерба. На
кого?

Ответ:
На Стивена Спилберга.

Комментарий:
В этот год вышел фильм "Челюсти".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/101/1010173/1010173a1.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В конце VI века папа Григорий I писал, что настенная живопись в
христианских храмах необходима, так как среди прихожан много... Кого?

Ответ:
Неграмотных.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 7. Искусство. Часть 1. Архитектура,
изобразительное и декоративно-прикладное искусство с древнейших времен
до эпохи Возрождения. - М.: Аванта+, 2002, стр. 230.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Мы привыкли считать, что это невыполнимое и потому бесполезное действие.
А полесские крестьяне верили, что, делая это, можно вызвать дождь, если
передвигаться от колодца к колодцу и стараться сохранить хоть малую
часть груза. О каком действии идет речь?

Ответ:
Носить воду решетом.

Источник:
Топорков А.Л. Фразеологизм "носить воду решетом" в свете полесских
данных // Региональные особенности восточнославянских языков, литератур,
фольклора и методы их изучения. Часть II. Тезисы докладов и сообщений
III республиканской конференции. Гомель, 1985, с. 152.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Итальянский историк искусства Джорджо Вазари писал: "Упаси, Боже, любую
страну от одной мысли о работах подобного рода, столь бесформенных по
сравнению с красотой наших построек, что и не заслуживают того, чтобы
говорить о них больше, чем сказано...". Какое название получил стиль
этих варварских построек?

Ответ:
Готика (готический стиль).

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 7. Искусство. Часть 1. Архитектура,
изобразительное и декоративно-прикладное искусство с древнейших времен
до эпохи Возрождения. - М.: Аванта+, 2002, стр. 245.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Какую книгу из английских библиотек воруют чаще всего?

Ответ:
"Книгу рекордов Гиннесса".

Источник:
http://www.rokfeller.ru/odd/11594.shtml

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Один из жанров китайского искусства называется шань-шуй - "горы-воды".
Как называем такой жанр мы?

Ответ:
Пейзаж.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 7. Искусство. Часть 1. Архитектура,
изобразительное и декоративно-прикладное искусство с древнейших времен
до эпохи Возрождения. - М.: Аванта+, 2002, стр. 675.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Святой Иоанн Новгородский, согласно житию, посетил при помощи такого
транспортного средства Иерусалим, а Савва Грудцын - герой русской
повести XVII века - совершил путешествие по маршруту Орел Усольский -
Козьмодемьянск - Павлов Перевоз - Шуя. В начале 1830-х стало известно
еще об одном путешествии, совершенным с помощью этого средства. Одним из
конечных пунктов был Санкт-Петербург. Назовите второй.

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
Транспортное средство - черт.

Источник:
Панченко А.А. Христовщина и скопчество. Фольклор и традиционная культура
русских мистических средств. - М.: ОГИ, 2002, стр. 205.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Известна старая шутка, что в Средней Азии журнал "Плейбой" должен
называться "Плейбай". А по мнению Виктора Пелевина, в России разумно
было бы выпускать дешевую и интеллектуально облегченную версию журнала
для широких масс, эмблемой которой мог бы стать не кролик, а
киркоровский зайка в феске. А какое название предложил писатель для
такого журнала?

Ответ:
"Плейбей".

Источник:
Журнал "Playboy", июль-август 1998, стр. 18.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В 1957 году американский сенатор Стром Термонд произнес в конгрессе речь
продолжительностью в 24 часа 18 минут. После этого, кстати, регламент
конгресса был ужесточен, поэтому рекорд никогда не будет побит. А что
посетил Термонд накануне выступления, чтобы не прерывать речь?

Ответ:
Сауну.

Комментарий:
Обезводил организм.

Источник:
Коммерсант - Власть, 7-13 июля 2003, стр. 43-44.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Появились сообщения, что Джеймс Кэмерон работает над новым фильмом в
своем любимом жанре. На сюжет, избранный Кэмероном, наш соотечественник
еще в 1830-33 годах создал произведение в другом виде искусства.
Назовите этого человека.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
Кэмерон - специалист по фильмам-катастрофам, снимет фильм о Помпеях.

Источник:
Итоги, 24 февраля 2004, стр. 2.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В институте генетики Ноттингемского университета начали работу над
проектом по сохранению замороженных образцов ДНК тех видов животных,
которым грозит скорое вымирание. Проект получил название из двух слов.
Первое - "замороженный". Какое второе?

Ответ:
Ковчег.

Источник:
Итоги, 3 августа 2004, стр. 4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
114 тур

Дата:
16-Sep-2004

Вопрос 1:
Говорят, что Александр II прочитал "Записки охотника" Тургенева,
опубликованные в 1852 году, и эта книга произвела на него сильное
впечатление. Назовите роман, опубликованный в том же году в другой
стране, и сыгравший аналогичную роль в истории.

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Комментарий:
Александр дал волю крестьянам под влиянием этой книги, аналогичную роль
сыграл роман "Хижина дяди Тома" в истории США.

Источник:
ЕЖ, 12.03.02, с. 2.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды жена автора вопроса так хорошо играла в одну компьютерную игру,
что у нее появилось нечто общее с домашним животным. Что именно?

Ответ:
Девять жизней.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На Кубе была выпущена серия марок. На первой, самой дешевой, был портрет
Руя де Сегуры. На второй - Филидор. Назовите тех, кто был изображен на
третьей, четвертой и пятой марках. Порядок важен.

Ответ:
Стейниц, Ласкер и Капабланка.

Источник:
Вышеупомянутая серия марок.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По закону, принятому во Франции еще в 1905 году, церковь отделена от
государства, и финансирование строительства культовых зданий из бюджета
государственных организаций запрещено. Однако финансирование
строительства мечети в Страсбурге может быть выведено из-под действия
этого закона. Почему?

Ответ:
В 1905 году Страсбург принадлежал Германии.

Источник:
Известия, 25.11.03, с. 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Переводчик пушкинских "Цыган" на французский язык был поражен энергией
строк песни "Старый муж, грозный муж...". Назовите фамилию переводчика.

Ответ:
Мериме.

Комментарий:
Он написал "Кармен", по одной из версий, вдохновившись "Цыганами".

Источник:
Н. Деметер, Н. Бессонов, В. Кутенков. История цыган - новый взгляд.
Воронеж, 2000, с. 65.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите двух держателей щита герба Британских Антарктических
территорий.

Ответ:
Лев и пингвин.

Комментарий:
Лев - поскольку территории Британские, пингвин - поскольку
Антарктические

Источник:
А. Знамиеровский. Флаги мира. М., БММ, 2002, с. 89.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сабатини. "Одиссея капитана Блада": "Три захваченных испанских судна он,
с некоторым академическим юмором, переименовал ..., будто бы для того,
чтобы сделать свои корабли вершителями судеб испанцев". Назовите любое
из трех названий, данных Бладом захваченным судам.

Ответ:
Клото, Лахезис, Атропос.

Источник:
Р. Сабатини. Одиссея капитана Блада. М., Правда, 1985, с. 186.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Среди них есть "малиновый топаз", "красногорлый сапфир", "розовый
солнечный луч" и "андская горная звезда", однако их изучает не
астрономия и не геология. Назовите их одним словом.

Ответ:
Колибри.

Источник:
Энциклопедия для детей. Птицы и звери. - М.: Аванта+, 2002, стр. 129.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В 2003 году в Филадельфии открылся Национальный конституционный центр,
то есть музей конституции США. В нем можно увидеть билеты на слушания по
импичменту президента Эндрю Джонсона (1868 г.), настоящую кабину и
избирательный бюллетень с флоридских выборов президента 2000 года, а
также некую отмычку. А где она использовалась?

Ответ:
В отеле "Уотергейт".

Комментарий:
В 1972 году.

Источник:
Коммерсант-Власть, 30 июня - 6 июля 2003, стр. 39.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В армии часто для профилактики дают лекарства всему личному составу.
Несколько лет назад власти одного города, чтобы спасти целую армию,
обратились в бельгийскую фирму, производящую противогрибковые препараты.
В какой стране находится этот город?

Ответ:
В Китае.

Комментарий:
Это город Санъян, в котором нашли знаменитую терракотовую армию
императора Цинь Шихуанди.

Источник:
Итоги, 26.09.2000.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По свидетельству современников, в конце жизни Александр I пребывал в
состоянии душевного и физического упадка, что и послужило причиной
появления мозолей. Где?

Ответ:
На коленях.

Источник:
НТВ, телевизионный цикл передач "Российская империя". Александр I.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В крохотном автомобиле "Изетта", где с трудом помещался водитель,
умельцы удалили систему воздушного охлаждения, сместили бензобак,
выгнули выхлопную трубу. В каком городе жили эти умельцы?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
Чтобы тайно провозить человека через границу Западного и Восточного
Берлина.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 4, с. 75-77.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
115 тур

Дата:
23-Sep-2004

Вопрос 1:
Название статьи Г. Ковальской о мифической угрозе нашествия китайцев в
Приморье состоит из четырех слов. Последнее слово - "узки". Как
называется статья?

Ответ:
"У страха глаза узки".

Источник:
Итоги, 21.09.99, с. 40.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды в книжном магазине автор вопроса увидел следующие числа: 1-270,
271-679, 680-X. Чему равен X?

Ответ:
1001.

Комментарий:
Сказки 1001 ночи были распределены по томам в соответствии с ночами.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Что символизирует арфа на флаге острова Монтсеррат, принадлежащего
Великобритании?

Ответ:
Ирландию.

Зачет:
Ирландских иммигрантов.

Источник:
А. Знамиеровский. Флаги мира. М., БММ, 2002, с. 80.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Литературовед Генри Морли предположил, что это слово происходит от
корней слов разных европейских языков, означающих "маленький
испорченный". Назовите это слово.

Ответ:
Лилипут.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера и др. М., АСТ, НФ "Пушкинская
библиотека", 2003, с. 768.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В начале XVII века среди французских женщин в моду вошли легкие
тросточки. А что стало модным одновременно с ними?

Ответ:
Высокие каблуки.

Комментарий:
Настолько высокие, что женщинам было трудно удержать равновесие.

Источник:
Вокруг света, сентябрь 2004, стр. 152.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Когда началась Первая мировая война, знаменитый физик Мария
Склодовская-Кюри не осталась в стороне. Она создала для армии целых
220... Чего?

Ответ:
Рентгеновских установок.

Источник:
Вокруг света, сентябрь 2004, стр. 136.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В 1585 году в Болонье братья Карраччи основали академию, в которой
помимо практических занятий читались и теоретические курсы по истории,
мифологии и анатомии. Кого готовила эта академия?

Ответ:
Художников.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 7. Искусство. Часть 2. - М.: Аванта+, 2002,
стр. 16.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Глагол "сумау" означает "сопротивляться". На каком языке?

Ответ:
На японском.

Комментарий:
От него образовано слово "сумо".

Источник:
Накорчевский А.А. Синто. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
востоковедение, 2003, стр. 283.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Недавно в Греции потерпел крушение вертолет, в катастрофе погиб глава
Александрийской православной церкви. Некоторые российские информационные
агентства не справились с переводом одного слова в английском тексте
этой новости, и в результате сообщили своим читателям, что погиб глава
другой христианской церкви. Какой именно?

Ответ:
Коптской.

Комментарий:
Слово "copter" ("вертолет") перепутали с "coptic".

Источник:
http://magnolia-tv.com/news/2004-09-11/greece/?l=2&ref=ya&updated

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Ему поставлено 27 памятников: восемь в России, пять на Украине, два в
Белоруссии, три в Молдавии, три в Италии и четыре в Швейцарии. Назовите
его.

Ответ:
Александр Суворов.

Источник:
GEO, N 9, 2004, стр. 80.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Одного английского рок-музыканта на самом деле зовут Джон Майкл. Однако
в детстве он так любил цитировать одно произведение американской
литературы, что получил от друзей другое имя, начинающееся на ту же
букву, что и его фамилия. Назовите это новое имя.

Ответ:
Оззи.

Комментарий:
Джон Майкл Осборн, будущий музыкант группы "Блэк Саббат", любил книгу
"Волшебник из страны Оз".

Источник:
http://afflatus.chat.ru/music/rockclub/names.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Когда экипаж мятежного судна "Баунти" отправил капитана Блая и верных
ему матросов на лодке в открытый океан, им дали минимальное количество
продовольствия. Во время 48-дневного плавания Блай был вынужден каждый
день использовать мушкетную пулю. В качестве чего?

Ответ:
Гири.

Комментарий:
Отмерял паек.

Источник:
GEO, N 9, 2004, стр. 192.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
116 тур

Дата:
30-Sep-2004

Вопрос 1:
В первой половине XIX века в Германии появилось направление в живописи,
представителей которого называли назарейцами. Главными достоинствами
художника назарейцы считали чистоту и религиозность. Поэтому они
отказались от двух вещей, обычных для художников того времени.
Во-первых, назарейцы не изучали анатомию по трупам. А во-вторых?

Ответ:
Не изображали обнаженных женщин.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 7. Искусство. Часть 2. - М.: Аванта+, 2002,
стр. 243.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В седьмом веке византийский император Ираклий пригласил для помощи в
войне хазар. Веком позже византийцы столкнулись с арабами. В XIII веке в
Европу пришли войска Батыя. По поводу каждого из этих событий хронисты
упоминали два имени. Каких?

Ответ:
Гог и Магог.

Источник:
Повесть о рождении и победах Александра Македонского. - СПб.:
Азбука-классика, 2004, стр. 11, 18.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В первую встречу с геологами семья Лыковых отказалась от всех подарков,
кроме одного. В связи с этим В. Песков вспоминает многокилометровые
переходы африканских животных. А что староверы все-таки взяли у
геологов?

Ответ:
Соль.

Источник:
В. Песков, "Таежный тупик", М., "Комсомольская правда", 1992.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Многие имена финнов и карел заимствованы из русского языка. Карельское
имя Якко происходит от русского Яков, а от какого русского имени
происходит карельское мужское имя Теппо?

Ответ:
Степан.

Источник:
Этимология 2000-2002. - М.: Наука, 2003, стр. 128-130.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Олонецкие рыбаки называли мелкую рыбешку арестантами, а новгородские -
незаконниками. С чем, по одной из версий, связаны оба этих названия?

Ответ:
Рыбную молодь ловить запрещено.

Комментарий:
Рыбнадзор за это может задержать рыбака.

Источник:
Этимология 2000-2002. - М.: Наука, 2003, стр. 161.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, что история этого коллектива началась с того, что они в
1996 году взялись провести развлекательное мероприятие, однако в самый
разгар веселья в зале отключилось электричество. Как называется этот
коллектив?

Ответ:
"Дискотека Авария".

Источник:
http://pesenku.h10.ru/0b_avaria.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Русская народная загадка про календарный год звучит так: "Полдуба
сухого, полдуба сырого да макушка золотая". "Золотая макушка" - это день
Пасхи. А что такое "полдуба сухого" и "полдуба сырого"?

Ответ:
Постные и скоромные дни.

Источник:
Этимология 2000-2002. - М.: Наука, 2003, стр. 147.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В 1524 году произошел парад планет - все семь видимых планет собрались в
пределах созвездия Рыб. В этой связи многие астрологи считали, что это
предвещает повторение одного события. А кто узнал заранее об этом
событии, когда оно случилось впервые?

Ответ:
Ной.

Источник:
http://www.astrologic.ru/interes/istor06.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Одна американская компания подарила Льву Яшину кепку и перчатки с
волокном из фирменного материала. Яшин решил, что подобные перчатки -
явное пожелание неуспеха для вратарей. Какой же материал был в них
использован?

Ответ:
Тефлон.

Источник:
http://www.library.by/data/009/003.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Какое слово, согласно законам штата Арканзас, запрещено произносить
неправильно?

Ответ:
Арканзас.

Источник:
http://kurilka.com/facts/facts05.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Мать привела дочь к врачу определить причину сильного вздутия живота
дочери. Доктору понадобилось всего две минуты для того, чтобы сказать:
"Помилуйте, да она ж беременна!". Мать вся покраснела от гнева и стала
орать на врача, что, мол, ее дочь - примерная девочка и никогда бы не
опозорила ее, отдавшись мужчине. Доктор уставился в окно и спокойно
смотрел на горизонт. Мать, распалившись, закричала: "Прекратите смотреть
в окно! Почему вы не обращаете на меня внимания?!". А что же хотел
увидеть врач?

Ответ:
Звезду.

Комментарий:
"Просто когда это случилось в последний раз, на Востоке показалась
звезда, и затем появились три мудреца".

Источник:
http://www.bogdanovich.ru/article788.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Американский турист, находившийся в Южной Америке, был атакован роем
пчел-убийц. Он спасся от них, но все равно погиб. Назовите виновниц его
гибели.

Ответ:
Пираньи.

Комментарий:
Спасаясь от пчел, прыгнул в реку.

Источник:
http://www.bogdanovich.ru/article788.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
117 тур

Дата:
07-Oct-2004

Вопрос 1:
Один очень здоровый человек, выполняя просьбу лица, находящегося при
исполнении служебных обязанностей, произнес: "Типография "Красная заря",
тираж 50 000 экземпляров". Назовите специальность человека, с которым он
общался.

Ответ:
Окулист.

Комментарий:
Врач попросила его прочитать нижнюю строчку таблицы для проверки зрения.

Источник:
http://karpov.hole.ru:8080/texts/life7.htm

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 2:
Эти события разделяет почти 2 тысячи лет и около 4 тысяч километров,
одно было в Азии, другое - в Европе. Первое событие длилось 61 год,
второе - 72 года. Второе событие получило название по аналогии с первым.
Города, где это происходило, упоминаются в названиях событий. Названия
городов созвучны, и этого хватило академику Фоменко, чтобы объявить, что
эти два события - одно и то же. Назовите оба города.

Ответ:
Вавилон и Авиньон.

Комментарий:
Речь идет о Вавилонском пленении евреев (597-536 до н.э.) и Авиньонском
пленении пап (1305-1377).

Источник:
   1. Католическая энциклопедия, т. 1. А-З. - М.: Издательство
францисканцев, 2002, ст. 40, 807.
   2. Носовский Г.В., Фоменко А.Т. Математическая хронология библейских
событий, глава 8, раздел 3.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Историк Плутарх писал, что ему удалось сделать интересное наблюдение,
которое позволило ему объединить таких полководцев, как Филипп, Антигон,
Ганнибал и Серторий. Если бы Плутарх жил в наши дни, он мог бы добавить
к этому списку еще как минимум двух полководцев - русского и
зарубежного, и двух флотоводцев - русского и зарубежного. Назовите хотя
бы двоих из них.

Ответ:
Кутузов, Даян, Нельсон, Нахимов.

Комментарий:
Одноглазые все.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Т. 2. - М., 1963, стр. 268-269.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В 1954 году в одной европейской стране читатели впервые познакомились с
двумя романами, названия которых отличаются лишь последним словом. Вы же
должны сказать, как называется каждый из романов в русском переводе.

Ответ:
"Властелин колец" и "Повелитель мух".

Комментарий:
На языке оригинала книги Толкина и Голдинга называются "The Lord of the
Rings" и "The Lord of the Flies".

Источник:
   1. БЭС. - М., 1991, т. 1, стр. 316, т. 2, стр. 480.
   2. http://www.geocities.com/Athens/Forum/6249/books.htm
   3. http://www.geocities.com/Athens/Forum/6249/bio.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Сатирический журнал "Новый самиздат" однажды опубликовал список
требований, которые надо выполнить для получения российского
гражданства. Среди них были такие:
   сдать экзамен на незнание другой такой страны,
   принести справку от врача о вольном дыхании,
   выпить стакан водки без закуски (и то, и другое приносить с собой),
   предъявить как минимум одну разорванную на груди рубаху,
   уметь выстраивать матосодержащие выражения (не менее трех этажей),
   выполнить норматив по разборке и сборке матрешки на время,
   предъявить справку из ГИБДД.
   Что должна подтверждать эта справка?

Ответ:
Любовь к быстрой езде.

Источник:
Новый самиздат, N 14, "Гражданский брак с Россией".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В греческих мифах говорится, что на Трою нападало чудовище, которое
по-гречески звалось ketos, а в русском переводе "кит". Ему должны были
принести в жертву дочь троянского царя, но девушку спас Геракл, убивший
чудовище. Некоторое ученые считают, что миф отразил реальный конфликт
троянцев. Кто, по мнению этих ученых, был их противником?

Ответ:
Хетты.

Источник:
Гиндин Л.А. Население гомеровской Трои. - М.: Наука, Восточная
литература, 1993, стр. 80.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Арабские историки и филологи называют ее "мисмари", от слова "мисмар",
означающего "гвоздь". А как она называется по-русски?

Ответ:
Клинопись.

Источник:
Дирингер Д. Алфавит. - М.: УРСС, 2004, стр. 59.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Первоначально рабами у древних шумеров были только представители других
народов, которых захватывали в плен во время боев в горах Загроса, к
востоку от шумерских городов. Слово, обозначающее раба у шумеров,
буквально переводится на русский страдательным причастием. В русском это
слово тоже иногда обозначает человека с крайне низким статусом в
социуме. Какое это причастие?

Ответ:
Опущенный.

Комментарий:
Шумеры так называли рабов потому, что их спускали с гор в долину.

Источник:
Емельянов В.В. Древний Шумер. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
востоковедение, 2003, стр. 57-58.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В одной из русских народных сказок лиса, чтобы схватить петуха,
уговаривает его прийти к ней на исповедь. В каком хоть и не входящем в
число смертных, но все равно недопустимом для христианина грехе лиса
обоснованно обвиняет петуха?

Ответ:
В многоженстве.

Источник:
Пропп В.Я. Проблемы комизма и смеха. - М.: Лабиринт, 2002, стр. 79.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Маяковский застрелился утром 14 апреля 1930 года. Москвовед Юрий Федосюк
в воспоминаниях пишет, что многие люди, узнавшие о гибели Маяковского в
тот же день, не поверили этому известию. Причиной было то, что они еще
не привыкли к некоторым новшествам. Почему же эти люди отнеслись к
сообщению о смерти Маяковского с недоверием?

Ответ:
Приняли за первоапрельскую шутку.

Комментарий:
14 апреля = 1 апреля по старому стилю.

Источник:
Федосюк Ю.А. Утро красит нежным светом... Воспоминания о Москве 1920-х -
1930-х годов. - М.: Флинта: Наука, 2003, стр. 196.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
При съемке фильма "Старики-разбойники" много дублей ушло на эпизод, где
герои Никулина и Евстигнеева несут из музея картину. В результате актеры
сильно устали. Однако именно благодаря этому эпизоду Юрию Никулину
пришла в голову удачная идея. Что же он придумал?

Ответ:
Свой знаменитый цирковой номер с бревном.

Источник:
Никулин Ю. Почти серьезно. - М.: Вагриус, 2000, стр. 432.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В 1848 году Дизраэли сказал, что первый не может быть спокоен, пока
несчастлива вторая. Примерно за полвека до этого стало известным другое
выражение, где первым и вторым сулили разное. Что же сулили первым, а
что вторым?

Ответ:
Хижинам - мир, дворцам - войну.

Комментарий:
Дизраэли сказал: "Дворец не может быть спокоен, пока несчастлива
хижина", лозунг "Мир хижинам, война дворцам" появился во время
Французской революции, в декабре 1792 - январе 1793 года.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей, т. 1. Всемирная история. - М.: Аванта+,
2001, стр. 548.
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=12&id=all&page=48

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
118 тур

Дата:
21-Oct-2004

Вопрос 1:
В китайских хрониках нашлись упоминания о том, что это событие
происходило в 989, 1066, 1145 и 1301 годах. В 1716 году один человек
понял, что в следующий раз оно произойдет в 1758. Назовите этого
человека.

Ответ:
Эдмунд Галлей.

Комментарий:
Речь идет о появлении кометы Галлея.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2001, стр. 36,
140.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Они экспортируются из России в разные страны. Их можно увидеть,
например, в городах Аргентины и Колумбии, где их называют "русскими
оленями". О чем идет речь?

Ответ:
Троллейбусы.

Источник:
   1. http://www.trolza.ru/index.pl
   2. Любимов И.М. Малознакомая Москва. - М.: Гелиос АРВ, 2003, стр.
125.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В китайском языке есть термин, дословно переводящийся как "охраняющий
его жизнь". Этот термин обозначает нечто жизненно необходимое всем нам.
Он состоит из трех иероглифов. Первый иероглиф - "вэй". Как читаются
остальные два?

Ответ:
Та, мин.

Комментарий:
Речь идет о витаминах; по-китайски их название складывается из
иероглифов: "вэй" - "охранять, защищать", "та" - "он, его", "мин" -
"жизнь".

Источник:
Солнцев В.М. Введение в теорию изолирующих языков. - М.: Издательская
фирма "Восточная литература" РАН, 1995, стр. 182-183.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Первая возникла в VI веке до нашей эры, а в 70 году приобрела свой
нынешний вид. Вторая появилась в 1979 году. Популярный израильский
рок-певец Авив Гефен не раз повторял, что вторая вызывает у него гораздо
больше чувств, чем первая. Мы не просим вас назвать создателей первой,
назовите создателей второй.

Ответ:
Группа "Pink Floyd".

Комментарий:
Речь идет о Стене Плача и альбоме "Стена".

Источник:
Огонек, N 39, 1996 год, 23 сентября 1996 года.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 5:
Герои детской книги Александра Свирина совершают увлекательное
путешествие. Транспортное средство, которым они пользуются, они ласково
называют "эмвешка". Назовите автора первого широко известного описания
путешествия на таком транспортном средстве.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Речь идет о машине времени.

Источник:
Свирин А. Экспедиция к предкам. - М.: Малыш, 1970.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В XVIII веке в русских переводах европейских романов встречалось
словосочетание "кавалер заблудящий". Какое сочетание пришло ему на смену
в более поздних переводах?"

Ответ:
Странствующий рыцарь.

Источник:
Виноградов В.В. История слов. - М.: Институт русского языка РАН, 1999,
стр. 879.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Известные таежные отшельники Лыковы считали греховным пользоваться
большинством предметов, привычных для нас. Мирскими, а значит,
недопустимыми, считались и произведения искусства. Однако репродукцию
одной картины русского художника Лыковы приняли и даже повесили в избе.
Назовите эту картину.

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Источник:
Песков В. Всё это было. - М.: Терра, 2000, стр. 302.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Существует три основных способа держать этот инструмент. Первый,
применяемый чаще всего, называется "позиция смычка". Второй, "позиция
столового ножа", позволяет прикладывать большую силу, но ограничивает
объем движений. Когда же требуются особо тонкие и точные движения,
применяется третий способ - "позиция писчего пера". Как называется этот
инструмент?

Ответ:
Скальпель.

Источник:
Оперативная хирургия и топографическая анатомия. - М.: Медицина, 1995,
стр. 208, 210.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Он бывает берлинский, волосистоподобный, дельтовидный, душистый,
китайский, бальзамический, московский, печальный, седой, серебристый,
сероватый и угловатый. Название еще одного вида происходит от
геометрического термина. Какого?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Есть и тополь пирамидальный.

Источник:
Рычин Ю.В. Древесно-кустарниковая флора. М.: Просвещение, 1972, стр.
161-165, 219.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Согласно анекдоту, этот географический объект получил название в честь
первого туриста, поверившего, будто бы самая главная его
достопримечательность действительно существует. Назовите этот
географический объект.

Ответ:
Озеро Лох-Несс.

Источник:
Итоги, 19 сентября 2004, стр. 5.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Рене Декарт писал, что это событие поразило его настолько, что он хотел
сжечь все свои бумаги или по крайней мере никому их не показывать. Если
верить легенде, тот, с кем это событие произошло, был более смелым, что
якобы подтверждается его словами. Какими именно?

Ответ:
"И все-таки она вертится!".

Комментарий:
Декарт узнал об осуждении Галилея.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2001, стр. 114.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В апреле 2004 года во многих странах был выпущен диск популярной у нас
группы. Правда, группа была переименована в "Nu Virgos". Более известное
нам название запретила использовать на Западе одна компания. Какая
компания?

Ответ:
"Пфайзер".

Комментарий:
Группа - ВИА Гра.

Источник:
http://www.dni.ru/news/showbiz/2004/3/23/39467.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Тур:
119 тур

Дата:
28-Oct-2004

Вопрос 1:
В Дании разработан уникальный прибор, делающий замечания водителю, когда
он превышает скорость в черте города. Полевые испытания прибора с
участием дорожной полиции показали, что голос жены, как правило, только
раздражает водителя, в сердцах он может непроизвольно надавить на газ
еще сильнее. А вот голос возлюбленной или невесты, как это ни
парадоксально, может привести к краху готовящегося брачного союза. На
чей голос, если верить результатам данного исследования, быстрее всего
реагируют водители?

Ответ:
Тещи.

Источник:
http://eroticnews.nu/osn.htm, N 265 от 2 июня 2004.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 2:
Дубайская компания "Илкон" и египетская "Харф Информейшн Текнолоджи"
создали новый мобильный телефон ilkone i800, рассчитанный прежде всего
на мусульманскую аудиторию. Новый аппарат не только подскажет
направление на Мекку из более пяти тысяч городов мира, но и звуковым
сигналом пять раз в день призовет владельца телефона к молитве. В ilkone
i800 есть полный текст Корана, его перевод на английский язык, система
поиска и Хиджра (мусульманское летосчисление). Назовите то, что
присутствует в большинстве современных мобильных телефонов, но
отсутствует именно в этой модели.

Ответ:
Цифровая камера.

Комментарий:
Коран запрещает изображать человека.

Источник:
http://kp.ru/online/news/13914/

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 3:
Именем одного известного человека названо более 20 географических
объектов, включая три залива, две группы островов и два пролива. Кстати,
один из этих проливов делит государство на две части. А как называется
самая высокая гора этого государства?

Ответ:
Гора Кука.

Комментарий:
Пролив Кука разделяет Новую Зеландию на две части.

Источник:
"Большой Энциклопедический словарь" (электронный). Пропаганда-Арт,
1999-2000.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 4:
Гоголь писал: "ЭТО есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное
явление русского духа. Это русский человек в его развитии, в каком он,
может быть, явится через 200 лет". Замените ЭТО правильным словом.

Ответ:
Пушкин.

Источник:
А.Н. Щукин "Самые знаменитые люди России", М., "Вече", 2001, том 2, стр.
133.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 5:
13 августа 2004 года на сайте www.rambler.ru автор вопроса прочитал
статью, которая носила название "Спустя 2494 года". В статье
рассказывалась о корреспонденте польской газеты "Газета выборча" Радеке
Ленярском и его достижение, для которого ему понадобилось 5 часов 10
минут и 12 секунд. Назовите два топонима, которые упоминались в данной
статье.

Ответ:
Марафон и Афины.

Источник:
http://olymp2004.rambler.ru/msg.html?id=45648

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 6:
Британский продюсер Билли Гафф задумал создать мюзикл. В имени главного
героя продюсер нашел аллюзии со спиртным напитком и цыганами. В одном из
эпизодов на сцену выйдет мужской хор в синей форме. Чья жизнь послужит
основой для сюжета?

Ответ:
Романа Абрамовича.

Комментарий:
Мюзикл будет называться "Красный Рома".

Источник:
Итоги, 19 октября 2004, стр. 6.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В январе 2005 года у французского города Мийо будет открыт мост над
рекой Тарн. Мост станет самым высоким в мире - его высота 343 метра.
Работы по прокладке полотна моста производила фирма, названная в честь
человека, прославившегося в конце XIX века. Назовите его.

Ответ:
Эйфель.

Источник:
GEO, N 10, 2004, стр. 22.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Одно из названий происходит от итальянского выражения "влияние холода".
Другое - от названия страны. Какой?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
Грипп во время эпидемии 1918 года называли испанкой или инфлюэнцей, от
итальянского influenza di freddo.

Источник:
GEO, N 10, 2004, стр. 156.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Слово "мантрин" в санскрите обозначало царского министра, советника.
Имело оно и еще одно значение. Мы же, чтобы обозначить объект, который
индусы назвали словом "мантрин", пользуемся персидским словом. Каким?

Ответ:
Ферзь.

Источник:
Кочергина В.А. Санскритско-русский словарь. - М.: Филология, 1996, стр.
496.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Английский король Эдуард III был известен храбростью и куртуазностью
манер. По его приказу однажды был изготовлен предмет диаметром 200
футов. Какой предмет?

Ответ:
Стол.

Комментарий:
Эдуард подражал королю Артуру.

Источник:
Сэр Гавейн и Зеленый Рыцарь. - М.: Наука, 2003, стр. 112-113.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
"Познать мудрость и наставление, понять изречения разума". Считается,
что именно эти слова (начало библейской книги Притчей Соломоновых),
записал в 406 году армянский священник. А какое дело он завершил
непосредственно перед этим?

Ответ:
Придумал армянский алфавит.

Комментарий:
Эта фраза считается первой, записанной по-армянски.

Источник:
Маркосян А.С. Крунк Хайастани. Часть 1. - М.: Баллас, 1998, стр. 143.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В конце 1620-х годов священник Моранди, помимо службы священника
увлекавшийся еще одним родом деятельности, издал труд, который вызвал
большой интерес в Европе. Под влиянием этого труда в 1630 году многие
высшие иерархи католической церкви даже приехали в Рим. Папа Урбан VIII
был очень недоволен этими событиями и выпустил специальный указ,
направленный против... Чего?

Ответ:
Астрологии.

Комментарий:
Моранди увлекался астрологией и составил гороскоп, согласно которому
папа должен был умереть в 1630 году, а кардиналы, которым стало известно
о гороскопе, стали съезжаться в Рим на выборы нового папы.

Источник:
http://www.astrologic.ru/interes/istor07.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
120 тур

Дата:
04-Nov-2004

Вопрос 1:
Год, когда римскими консулами были Юлий Цезарь и Марк Бибул, римские
острословы называли годом консульства Цезаря и... Кого?

Ответ:
Юлия.

Комментарий:
Цезарь все решения принимал сам, а бедный Бибул был совсем не при
делах...

Источник:
Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей. М., Правда, 1988, с.
20.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда автор вопроса был маленький и увидел афишу этой комедии, он решил,
что речь идет о школе, например о контрольной. Но автор вопроса
ошибался. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Комедия ошибок" (Шекспира).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Третий после Геродота и Фукидида великий греческий историк - Ксенофонт -
свою книгу "Греческая история" начал с описания событий 411 года до
нашей эры, хотя более ранние события ему также были известны. Почему же
он выбрал эту дату?

Ответ:
На этом году оканчивается книга Фукидида.

Источник:
Тронский И.М. История античной литературы. - М.: Высшая школа, 1983,
стр. 172.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В Бразилии ему в XIX веке объявили войну, считая его символом
колониализма. А в Африке долгое время европейцы считали его единственным
спасением. Из какого материала он сделан?

Ответ:
Из пробки.

Комментарий:
Это пробковый шлем, европейцы считали его единственным спасением от
солнца.

Источник:
А. Фидлер. Новое приключение. Гвинея. М., Наука, 1968, с. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Древнегреческий поэт Паллад был отчасти женоненавистником. Так,
например, он утверждал, что любые женщины пагубны для людей: и
распутные, и целомудренные. Примером каких двух женщин он аргументировал
свою точку зрения?

Ответ:
Елены и Пенелопы.

Источник:
Эпиграммы греческой антологии. - М.: Терра, 1999, стр. 306.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Одно из слов, обозначающих его в санскрите, - кришна-вармант, то есть
"оставляющий черный след". Вы могли бы подумать, что индийского бога,
который его олицетворял, звали Кришна, но это не так. Так какой же бог
олицетворял его у древних индийцев?

Ответ:
Агни.

Комментарий:
Речь идет об огне.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Кораблестроитель Иван Амосов в 1848 году построил первый в России
винтовой фрегат. В чью честь фрегат получил имя?

Ответ:
В честь Архимеда.

Источник:
http://www.strelna.ru/ru/chronology_navy/162.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Балмакан, честерфилд, ольстер, инвернес, палмерстон, дафлкот, дюфель,
пелис, даблфейс, пенткот, помпадур... Про общее их название Даль
говорил, что оно "очень неудобно для нас", однако его можно встретить и
в фольклоре. Отличительной особенностью какого животного, согласно
известному выражению, является этот предмет?

Ответ:
Коня.

Комментарий:
Речь идет о пальто.

Источник:
Журнал "Мини", ноябрь 2004, стр. 112.

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 9:
Император Юлиан, познакомившись с этим, написал:
   "Что ты за Вакх и откуда? Клянусь настоящим я Вакхом,
   Ты мне неведом; один сын мне Кронида знаком...
   Не Дионисом тебя величать, а Деметрием надо...".
   Назовите адресата этих строк.

Ответ:
Пиво.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В японской истории VIII века был случай, когда буддийский монах по имени
Докё приобрел большое влияние при дворе, стал доверенным лицом
императрицы и даже претендовал (правда, неудачно) на титул императора. В
период наибольшего возвышения Докё получил уникальный в японской истории
титул "хо-о" - "священный повелитель". Прошло более тысячи лет, и этот
титул снова стал употребляться в японском языке. Как зовут ныне живущего
человека, титул которого на японский переводится как "хо-о"?

Ответ:
Иоанн-Павел II (Кароль Войтыла).

Источник:
Накорчевский, стр. 197.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Геродот описывал их так: "Это четвероногое животное с раздвоенными
бычьими копытами, тупорылое, с лошадиной гривой и выдающимися вперед
клыками, с лошадиным хвостом и голосом, как у лошади, величиной с
огромного быка". Назовите их.

Ответ:
Бегемоты.

Источник:
Столичное образование, N 17, 2004, стр. 44.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Древние индийцы называли его кита-джа, что значит "произошедший из
червя". А как называем его мы?

Ответ:
Шелк.

Источник:
Кочергина В.А. Санскритско-русский словарь. - М.: Филология, 1996.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
121 тур

Дата:
11-Nov-2004

Вопрос 1:
На флаге тихоокеанского государства Науру изображена желтая полоса, а
под ней белая звезда. На флаге республики Маршалловы острова полоса
красно-белая, а звезда находится над ней. Звезды в обоих случаях
обозначают эти государства. А что обозначают полосы?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Флаги показывают географическое положение государств: Науру чуть южнее,
Маршалловы острова чуть севернее экватора.

Источник:
Знамиеровский А. Флаги мира. - М.: БММ, 2002, стр. 58, 61.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
На флаге Гарварда изображены три раскрытые книги. На развороте второй
книги написаны буквы "RI". Истинные знатоки ответят, какие две буквы
написаны на развороте первой книги.

Ответ:
"VE".

Комментарий:
На третьей - "TAS", получается VERITAS - истина.

Источник:
Знамиеровский А. Флаги мира. - М.: БММ, 2002, стр. 112.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1300 году Большой Совет Венецианской республики издал закон,
регулирующий производство "камней для чтения". Какой предмет используют
многие из нас вместо этих "камней для чтения"?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Камни для чтения - увеличительные стекла.

Источник:
Итоги. 18.04.2000.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В словаре Даля приводятся следующие значения этого слова: "диавол,
черт", "полукрылатая ящерица жарких стран". Что это за слово?"

Ответ:
Дракон.

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. М., Русский язык,
2002, т. 1, с. 489.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Алейн Роберт впервые сделал это в 12 лет, когда потерял ключи. С тех пор
среди объектов его подвигов, которые обычно заканчиваются в полиции,
Дрезднер Банк и Дойче Банк, штаб-квартира "IBM" в ЮАР и другие объекты.
Что он делает с этими объектами?

Ответ:
Залезает на стены.

Источник:
Итоги. 29.05.2001, с. 61-63.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На поверхности астероида Эрос многим соседним кратерам даны имена
влюбленных. Есть среди них персонажи греческой мифологии:
Орфей-Эвридика, Пигмалион-Галатея. А вот один персонаж греческой
мифологии, в честь которого назван кратер на Эросе, пары не имеет.
Назовите его.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 4, с. 101.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из древнего "Ацтекского кодекса": "Не делай больше вина из агавы,
а начни долбить ствол большого кипариса и войди в него". Можно сказать,
что в Библии есть персонаж, которому давали совет, преследующий ту же
цель. Назовите его имя.

Ответ:
Ной.

Источник:
А. Горбовский. Факты. Догадки. Гипотезы. М., Знание, 1988, с. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В записках путешественника Олеария, посетившего Россию в XVI веке,
встречается название Крым-город. На берегу какой реки находится этот
город?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Крым-город - Кремль.

Источник:
Ключевский В.О. Сказания иностранцев о московском государстве.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Какое животное у китайцев относилось и к инь, и к ян?

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Ян - когда прямая, инь - в кольцо.

Источник:
24 часа, 2001, N 22, с. 18.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В "Толковой библии" написано, что персонаж книги Бытия Ламех "позорно
увековечил свою нравственную разнузданность и плотоугодие". В чем
заключалась эта разнузданность?

Ответ:
В многоженстве.

Источник:
Толковая библия, М., 1993, с. 283.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Незадолго до смерти князь Дмитрий Пожарский принял монашеский постриг.
Какое имя он себе взял?

Ответ:
Кузьма.

Комментарий:
В память о своем соратнике.

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. - М.: Знание, 1998, стр. 398.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Одна американская судоходная компания в 1872 году предложила французу
выбрать для англичанина один из ее кораблей за крупное вознаграждение.
Назовите фамилии француза и англичанина.

Ответ:
Верн, Фогг.

Источник:
Ж. Верн. СС в 12 томах, т. 12, М., ГИХЛ, 1957, с. 708.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
122 тур

Дата:
18-Nov-2004

Вопрос 1:
В 1967 году астрономы открыли первый пульсар - космический источник
периодических радиоимпульсов с постоянной частотой (примерно импульс в
секунду). Они были весьма удивлены, так как ранее подобные объекты не
были известны. Пульсар получил название LGM-1. Расшифруйте эту
аббревиатуру.

Ответ:
Little green men.

Комментарий:
"Маленькие зеленые человечки" - ученые заподозрили, что сигналы
искусственного происхождения, и дали название по распространенному в
англоязычных странах описанию инопланетян.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2001, стр. 427.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Вставьте два пропущенных слова в стихотворение:
   "Чтоб в шахматы играть,
   Культурным надо быть:
   Здесь цель - ...,
   А не ...!"

Ответ:
Заматовать, обматерить.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Чиновник, записывавший новорожденных, узнав, что этот мальчик -
подкидыш, вспомнил латинское выражение "экс цэлис облатус" - "зачатый от
неба". Сейчас внук подкидыша благодарен этому чиновнику, поскольку ему
приходится раздавать множество автографов. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эко.

Комментарий:
От первых букв выражения Ex Caelis Oblatus получил фамилию дед Умберто
Эко; она очень короткая, поэтому и автограф легко давать.

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/213950.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В истории Междуречья неоднократно имели место "водяные битвы".
Разрушение каких объектов лежало в основе тактики этих битв?

Ответ:
Дамб.

Комментарий:
После этого вода затапливала города и земли.

Источник:
Страны. Народы. Цивилизации. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1999,
с. 63.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Марко Поло писал, что индийские пираты, захватывая купцов, поили их
водой с тамариском, чтобы проверить... Что?

Ответ:
Не проглотили ли купцы какие-нибудь драгоценности.

Комментарий:
Вода с тамариском - слабительное.

Источник:
Марко Поло. Книга о разнообразии мира. СПБ, Амфора, 1999, с. 302.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Израиле для охраны сухопутной границы с Египтом вместо автомобилей
пограничникам предложили использовать корабли. Какие корабли?

Ответ:
Корабли пустыни - верблюдов.

Комментарий:
Граница проходит по пустыне, в пустыне верблюды более мобильны, чем
автомобили, и бесшумны.

Источник:
Всемирный следопыт, 2004, N 15, с. 72.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этот человек родился в 1743 году в Палермо, хотя он утверждал, что это
произошло гораздо раньше, Он обучался в семинарии Св.Роха, а затем в
монастыре Св.Бенедикта, где приобрел знания в области ботаники, химии и
фармакологии. Героем какого знаменитого советского фильма является этот
человек?

Ответ:
"Формула любви".

Источник:
Всемирный следопыт, 2004, N 15, с. 42.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "Аст", на территории
Англии изображен литературный персонаж, молодой человек, держащий два
предмета. Персонаж, нарисованный на территории России, держит один из
этих предметов во рту. Назовите обоих персонажей.

Ответ:
Робин Гуд, лягушка.

Комментарий:
Робин Гуд целится из лука, держа лук и стрелу.

Источник:
Детская карта мира. - М.: Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге "Занимательная топонимика" на одной странице упоминаются фамилии
Вашингтон, Франклин, Линкольн, Грант. Еще одна фамилия, упоминающаяся на
этой странице, принадлежит европейцу. Назовите ее.

Ответ:
Верн.

Комментарий:
В книге объясняются названия, данные Верном "Таинственному острову" и
объектам, расположенным на этом острове.

Источник:
Г. Смолицкая. Занимательная топонимика. М., Арм-пресс, 2001, с. 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном специализированном журнале написано: "Для сравнения - этот номер
весит 70 грамм". Догадавшись, чему посвящен этот журнал, напишите его
название, совпадающее с неофициальным названием единицы площади.

Ответ:
"Сотка".

Комментарий:
Журнал посвящен сотовым телефонам.

Источник:
Журнал "Сотка", любой номер.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Премия Петербургской академии журналистики, вручаемая за самые
выдающиеся "перлы" политиков, получила название от птицы. Какой?

Ответ:
Воробья.

Комментарий:
"Слово - не воробей. Вылетит - не поймаешь."

Источник:
Коммерсант, 02.04.2002.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Феликс Кривин писал, что это чувство - самое легкое из всех чувств, но
одновременно и самое тяжелое: его невозможно поднять на вершину власти.
Что это за чувство?

Ответ:
Чувство юмора.

Источник:
Ф. Кривин. Антология сатиры и юмора России XX века. М., Эксмо-пресс,
2001, с. 655.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
123 тур

Дата:
25-Nov-2004

Вопрос 1:
На Востоке они ассоциируются с лисами, на Западе - с волками. А с чем
они с недавнего времени ассоциируются в России?

Ответ:
С погонами.

Комментарий:
Речь идет об оборотнях.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
На могиле героя Отечественной войны 1812 года - Николая Николаевича
Раевского выбиты слова - "Он был в Смоленске - [...], в Париже - [...]
России". Догадайтесь, какие слова мы пропустили, и назовите советский
фильм, в название которого они входят.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Первый пропуск - "Щит", второй пропуск - "Меч".

Источник:
А.Н. Щукин "Самые знаменитые люди России", М., "Вече", 2001, том 2, стр.
141, 451.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 3:
Галилей, открывший первые четыре спутника Юпитера, называл их все
Медичейскими светилами, а для индивидуальных обозначений использовал
просто номера. Теперь их называют Ио, Европа, Ганимед и Каллисто, но до
того, как эти названия были приняты, ученые выдвинули другое предложение
- назвать первый спутник X Юпитера, второй - Y Юпитера и так далее.
Какие названия мы заменили латинскими буквами?

Ответ:
Меркурий, Венера.

Комментарий:
По аналогии с планетами, обращающимися вокруг Солнца, спутники,
обращающиеся вокруг Юпитера, должны были получить названия Меркурий
Юпитера, Венера Юпитера и так далее.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2001, стр. 510.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В октябре 2004 г., в канун очередного дня рождения Джона Леннона, в
Нью-Йорке открылась выставка рисунков музыканта. Названием какой песни
"Битлз" озаглавлена эта выставка?

Ответ:
"Когда мне будет 64".

Комментарий:
В нынешнем году Леннону как раз исполнилось бы 64 года.

Источник:
"Сегодня", 11.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Вспоминают, что Михаил Светлов, услышав на одесском пляже эту
информацию, заметил: "Эх, еще бы четырнадцать и тогда ее можно было бы
пить!". Ответьте абсолютно точно, какая фраза дала Светлову повод для
этого замечания.

Ответ:
"Вода - двадцать шесть градусов".

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 103.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
"... и платил все налоги!" - такими словами юмористы газеты "Киевские
ведомости" дополнили известную с 1968 года фразу. Назовите произведение,
в котором эта фраза прозвучала впервые.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Речь идет о фразе Лелика "Чтоб ты жил на одну зарплату".

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 23.10.04 г.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 510.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из романа Мураками: "Густой маслянистый мрак
просочился через уши в голову, заполнил меня всего изнутри. Снаружи
кто-то настойчиво пытался огромной кувалдой раскроить обледеневший шар
на куски. Восемь фантастических ударов один за другим сотрясали всю
планету. Но старушка-Земля не разбилась, а только покрылась мелкими
трещинками". Что сделал герой романа сразу после восьмого
"фантастического удара"?

Ответ:
Проснулся.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 428.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В Греции считалось, что если пепел от сожженной лапы одного животного
положить в сосуд, то несущий этот сосуд станет невидимым. Что это за
животное?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с. 337.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1860-х годах в одной российской провинциальной гостинице одновременно
остановились два человека: Жеребцов и Кобылин. Это очень развеселило
маленького мальчика, жителя этого города. А в каком городе это
произошло?

Ответ:
В Таганроге.

Комментарий:
А когда Чехов вырос, он написал рассказ "Лошадиная фамилия".

Источник:
Чехов А.П. Рассказы. Юбилей. - М.: Советская Россия, 1985, стр. 368.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Среди его изобретений - автоматический огнетушитель, мышеловка, счетчик,
ингалятор, электрический регулятор давления и даже самолет с паровым
двигателем. Самое же известное его изобретение, сделанное в 1883 году,
получило название не по его имени, а по фамилии. О каком изобретении
идет речь?

Ответ:
О станковом пулемете.

Комментарий:
Изобретатель - Хайрем Максим.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 302.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Комментируя действия американцев в 2003 г. в Ираке, публицист Геннадий
Дрожжин отмечает: "Начав получать отпор, "доблестные" американские вояки
стали "стаями" рваться домой, а то и вообще под воздействием [... ...
...] совершать самоубийства". Назовите пропущенные три слова.

Ответ:
"... шока и трепета...".

Комментарий:
Название военной операции США в Ираке в 2003 г.

Источник:
Г. Дрожжин. Асы и пропаганда. Мифы подводной войны. - М.: Яуза, Эксмо,
2004. - С. 618.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Если верить анекдоту, тезки-антагонисты написали "Антологию украинской
коррупции: от А...". Закончите название книги.

Ответ:
"... до Э".

Комментарий:
Авторы - Ющенко и Янукович.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Тур:
124 тур

Дата:
02-Dec-2004

Вопрос 1:
Перед вами фрагмент перевода на латынь довольно известного текста:
   "Ante rapiendum vinum est bibendum:
   Intrat in tabernam miser fur,
   Qua sedet formosa et perniciosa
   Mulier hoc provocans murmur".
   Под каким именем известна главная героиня этого текста?

Ответ:
Мурка.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/redshon/62090.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Девизом штата Калифорния служит греческое слово. Можно предположить, что
этот девиз возник в связи с событиями 1848 года. Назовите это слово.

Ответ:
Эврика!

Комментарий:
В 1848 году в Калифорнии нашли золото, и началась золотая лихорадка.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 86.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
На сцене в античной трагедии выступал только один актер, лишь в V веке
до нашей эры Эсхил и Софокл ввели сначала второго, а потом третьего. А
на какой площадке третий человек появился лишь в 1907 году?

Ответ:
На ринге.

Комментарий:
7 декабря 1907 года на боксерском ринге впервые появился судья.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Правительство США финансирует программу по оказанию содействия сельской
молодежи в приобретении профессий и полезных навыков. Программа, по
мнению ее разработчиков, должна помочь развивать голову, сердце, руки и
здоровье. Название программы состоит из цифры и буквы. Как же она
называется?

Ответ:
4H.

Комментарий:
Head, heart, hands, health.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 185.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Один из знакомых Салтыкова-Щедрина говорил, что после встречи с ней
писатель выглядел как судно с разорванными снастями и парусами,
перенесшее только что тяжелую бурю. Михаил Булгаков писал: "Борьба с
ней, какая бы она ни была, мой писательский долг". А вот Тютчеву она
давала средства к существованию, хотя в стихах называл ее дурой.
Назовите ее.

Ответ:
Цензура.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей, т. 9. Русская литература. Ч. 1. От былин и
летописей до классики XIX века. - М.: Аванта+, 1997, стр. 514, 601.
   2. Энциклопедия для детей, т. 9. Русская литература. Ч. 2. XX век. -
М.: Аванта+, 2001, стр. 49

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В XIX веке Фредерик Дуглас нелегально покинул территорию США, прибыл в
Англию, где стал выступать с лекциями. На заработанные чтением лекции
деньги он совершил важную покупку. Какую?

Ответ:
Выкупил себя из рабства.

Комментарий:
Дуглас был беглый раб.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 155.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Когда автор вопроса осваивал новую для себя деятельность, он услышал
совет: "Запомни основной принцип: грудь и спина у него - красные, а бока
- зеленые". Как мы называем человека, о котором шла речь?

Ответ:
Регулировщик.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В штате Северная Каролина, в отличие от других штатов США, в период с
1815 по 1835 год не чувствовался общий экономический прогресс. Поэтому
штат прозвали штатом одного героя американской литературы. Какого?

Ответ:
Рип Ван Винкля.

Комментарий:
Этот герой Вашингтона Ирвинга тоже проспал 20 лет.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 359,
423.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Средневековый энциклопедист Исидор Севильский, анализируя древних
авторов, писал, что он - это просто символ того, что смерть может
поразить человека в детстве, в зрелые годы и в старости. А как его
зовут?

Ответ:
Кербер.

Комментарий:
Такое символическое объяснение Исидор Севильский дал трехглавому псу из
загробного мира греческих мифов.

Источник:
Жизнь чудовищ в Средние Века. - СПб.: Азбука-классика, 2004, стр. 63.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Прозвище "oreo" в США давали неграм, которые старались во всем походить
на белых. Это слово происходит от названия марки шоколадок. Что было
отличительной особенностью шоколадок "Oreo"?

Ответ:
Белая начинка.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 376.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Когда князь Вяземский после долгого перерыва собирался вновь поступить
на службу, он написал шутливое "Прощание с НИМ". ОН же - атрибут одного
из героев классической русской прозы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Халат.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 9. Русская литература. Ч. 1. От былин и
летописей до классики XIX века. - М.: Аванта+, 1997, стр. 435.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Цитата из Евангелия от Марка: "И если дом разделится сам в себе, не
может устоять дом тот". Назовите государственного деятеля, который в
своей речи в 1858 году процитировал эту строчку.

Ответ:
Авраам Линкольн.

Комментарий:
Говорил о противоречиях между Севером и Югом США.

Источник:
   1. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр.
229.
   2. Марк 3.25.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
125 тур

Дата:
09-Dec-2004

Вопрос 1:
На второй странице первого тома своего словаря Даль дает такое
объяснение этому слову: "Сидящие на корню, коренники". Назовите это
слово.

Ответ:
Аборигены.

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. М., Русский язык,
2002, т. 1, с. 2.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какой драгоценный камень на 68-86% состоит из углерода, на 8-11% - из
водорода и 3-21% - из кислорода?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Чистая органика.

Источник:
Геология. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1998, с. 391.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1969 году в Тель-Авиве был издан перевод одного романа под названием
"Ha-satan be-moskva". А как этот роман называется на языке оригинала?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Перевод ивритского названия - "Сатана в Москве".

Источник:
Bulgakov - Bibliography. Ann Arbor: Ardis, 1976. P. 116.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какую роль в музыкально-драматическом действе "Левша" в постановке Льва
Рахлина сыграла Кристина Бекбулатова, мастер спорта международного
класса по художественной гимнастике?

Ответ:
Блоха.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. Программка спектакля.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как известно, Санкт-Петербург называют "Северной Венецией" и "Северной
Пальмирой". А город Томск с 1888 года называли "Северными Афинами". Что
появилось в Томске в 1888 году?

Ответ:
Университет.

Комментарий:
И Томск стал научным центром Сибири.

Источник:
Г.М. Лаппо. География городов.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной датской газете было опубликовано следующее высказывание: "Среди
политиков немало виртуозов, которые способны воткнуть вам нож в спину и
тут же обвинить вас...". В чем?

Ответ:
В ношении холодного оружия.

Источник:
24 часа, N 10/1999, с. 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда китайский император молился небу, он облачался в одежды голубого
цвета, когда молился солнцу - красного, луне - белого. Одежду какого
цвета он надевал, когда молился земле?

Ответ:
Желтого.

Источник:
Сидихметов В.Я. Маньчжурские правители Китая. - М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, 1985, стр. 53.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Персидский поэт Рудаки, лишившись их, написал:
   "... и понял я впервые,
   Что прежде были у меня светильники живые.
   То были слитки серебра, и перлы, и кораллы,
   То были звезды на заре и капли дождевые".
   Что же потерял Рубаки?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Это отрывок из касыды "Жалоба на старость".

Источник:
Абдуллаева Ф.И. Средневековая персидская поэзия. - СПб.: Петербургское
востоковедение, 2001, стр. 169.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Какой русский святой в словаре Фасмера упоминается как покровитель
хлебных злаков?

Ответ:
Глеб.

Комментарий:
По созвучию.

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь, т. 1. М., Прогресс, 1964, с. 411.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В XIX веке о ней говорили, что она "походит на древний камень, не у
места лежащий, о который все спотыкаются и не относят в сторону затем
только, что он древний и некогда нужен был для здания". Однако, когда в
начале XX века она исчезла, нашлись люди, утверждавшие, что "хлеб" без
нее уже не будет иметь прежнего вкуса. Назовите ее.

Ответ:
Буква "ять".

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 10. Языкознание, русский язык. - М.: Аванта+,
1998, стр. 287.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В "Энциклопедии Кирилла и Мефодия" это слово встречается в статьях:
"Серпантин", "Турксиб", "Стезя", "Тормозной путь" и других, в том числе
в статье, посвященной знаменитому итальянцу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Феллини.

Комментарий:
Это слово - "дорога".

Источник:
CD "Энциклопедия Кирилла и Мефодия", 2000.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце 1905 года Константин Бальмонт был вынужден покинуть Россию.
Вернулся он только в 1913 году, когда была объявлена амнистия
политическим эмигрантам, а у читателей появились другие кумиры.
Закончите отрывок из стихотворения Бальмонта:
   "Вернувшись к улицам московским
   Я смерти предан...".

Ответ:
Маяковским.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 9. Русская литература. Ч. 2. XX век. - М.:
Аванта+, 2001, стр. 132.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
126 тур

Дата:
16-Dec-2004

Вопрос 1:
Буква "F" расшифровывается как "фабрика", "I" - "итальяна". А как
расшифровывается буква "T"?

Ответ:
Торино.

Комментарий:
В названии FIAT.

Источник:
Корбетт. Автомобили. М., Астрель, АСТ, 2002, с. 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Петр I, находясь в своей любимой стране и увидев характерный для этой
страны пейзаж, пошутил: "То-то было бы работы для...". Назовите
литературного героя, которого упомянул Петр.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Страна - Голландия, пейзаж - ветряные мельницы.

Источник:
Е.В. Анисимов. Царь и город. СПб, Норинт, 2004, с. 101.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Некоторые физиологи утверждают, что для того чтобы его обмануть,
достаточно положить в ботинок канцелярскую кнопку и периодически
наступать на нее. Назовите его.

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Болевой шок полностью исказит показания детектора.

Источник:
Ньюсуик, N 27/2004, с. 64.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Поэт Рудаки писал:
   "Нам надо мать сперва предать мученью.
   Затем само дитя подвергнуть заключенью.
   Отнять нельзя дитя, покуда мать жива, -
   Так раздави ее и растопчи сперва!...
   Затем, кто чтит закон, Творцу хвалы возносит, -
   Мать в жертву принесет, в тюрьму ребенка бросит.
   Дитя, в тюрьму попав, тоскуя от невзгод,
   Семь дней в беспамятстве, в смятенье проведет...".
   Назовите это дитя одним словом.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
А мать - виноград.

Источник:
Абдуллаева Ф.И. Средневековая персидская поэзия. - СПб.: Петербургское
востоковедение, 2001, стр. 171.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В 1823 году Николай Лобачевский написал для гимназий учебник
"Геометрия", однако книга получила неодобрительный отзыв из-за
новшества, показавшегося начальству прямо-таки крамольным. В чем
состояло это новшество?

Ответ:
В книге использовалась метрическая система мер, придуманная в
революционной Франции.

Источник:
"Столичное образование", N 21 (96), 2004, стр. 22-23.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Испанский кинорежиссер Педро Альмодовар так отзывается о своем первом
полнометражном фильме, снятом в 1980 году: "Он стал моим дебютом на
коммерческой территории и в то же время был продолжением моего
восьмимиллиметрового периода". Какой параметр для Альмодовара до 1980
года равнялся восьми миллиметрам?

Ответ:
Ширина пленки, на которую он снимал (любительской камерой).

Источник:
Almodovar P. Patty Diphusa y otros textos. Barcelona: Anagrama, 1988. P.
170.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Энциклопедия бокса" после статьи "Боксер" можно прочесть статьи про
"Боксера атакующего стиля", "Боксера выносливого", "Боксера двурукого",
"Боксера, действующего на контратаках", "Боксера-дистанционника",
"Боксера-драчуна", "Боксера классного", "Боксера-левшу",
"Боксера-любителя", "Боксера малоподвижного". Какая статья находится
между статьями "Боксер, не восприимчивый к ударам" и "Боксер
оборонительного стиля"?

Ответ:
Боксер нокаутированный.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
В салоне мадам Рамбуйе многие слова заменяли более "благозвучными"
описательными выражениями. Вместо "солнце" говорили "светильник дня",
вместо "рубашка" - "вечная подруга живых и мертвых". Какое слово
заменяли выражением "врата в мозг"?

Ответ:
Нос.

Источник:
Селищев А.М. Язык революционной эпохи. Из наблюдений над русским языком
(1917-1926). - М.: УРСС, 2003, стр. 13.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Назовите автора следующей цитаты: "... ее содержание вдруг воскреснуло в
очищенном и светлом виде, подобно Фениксу".

Ответ:
Н.В. Гоголь.

Комментарий:
Речь идет о сожженной рукописи второго тома "Мертвых душ".

Источник:
Ю.В. Манн. Николай Гоголь. Жизнь и творчество. М., Русский язык, 1988,
с. 244.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1860-е годы в США было опубликовано объявление о наборе сотрудников
почтовой конной эстафеты Миссури - Калифорния: "Требуются молодые,
худые, выносливые парни не старше восемнадцати. Хорошие наездники,
желающие ежедневно подвергаться смертельной опасности.
Предпочитаются...". Закончите объявление одним словом.

Ответ:
Сироты.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 400.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В объявлениях о продаже недвижимости часто можно увидеть название жука с
точкой. Какого жука?

Ответ:
Хрущ.

Комментарий:
С точкой - потому что сокращение от "хрущевка".

Источник:
Газета "Из рук в руки", любое издание.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Стихотворение Ёса Бусона:
   "В ночи голоса
   Воду в поля проводят
   Под летней луной".
   А почему под луной?

Ответ:
Днем - жарко.

Источник:
Ёса Бусон. Стихи и проза. СПб, Гиперион, 1998, с. 60 (текст), 232
(комментарии).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
127 тур

Дата:
23-Dec-2004

Вопрос 1:
Как ни парадоксально, по имени этого человека получили названия
казанский клуб сверхлегкой авиации, клуб дельтапланеристов при ХАИ,
авиационно-технический спортивный клуб в городе Николаев и даже
программа поощрения часто летающих пассажиров греческой авиакомпании
"Олимпик эйрвейз". Назовите это имя.

Ответ:
Икар.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/alexbogd/103416.html
   2. http://www.khai.edu/ikar/icar.html
   3. http://www.aktokazan.ru/anonsi_eks/obschestvenn/
   4. http://nikolaev.com/DATAnameISfirmsANDidIS1235.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Чему посвящена статья, озаглавленная "Длинный рог в долгом ящике"?

Ответ:
Очередной отсрочке выхода Windows Longhorn.

Источник:
http://www.izcity.com/data/system/article337.htm

Автор:
Роман Немучинский (Москва)

Вопрос 3:
Подружка Порри Гаттера Мергиона Пейджер научилась превращаться из ПЕРВОЙ
во ВТОРУЮ при помощи фена и тыквенной маски. А кто такая ПЕРВАЯ?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
"... научилась превращаться из Золушки в принцессу без феи и тыквы, зато
с феном и тыквенной маской".

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько, "Порри Гаттер-2: Личное дело Мергионы или
четыре чертовы дюжины", Москва, 2003.

Автор:
Роман Немучинский (Москва)

Вопрос 4:
В СССР существовал проект переименования ИХ. Среди вариантов новых
названий был, например, "революцион". А как мы называем тот, который
предлагали назвать "победин"?

Ответ:
Май.

Комментарий:
Революцион - ноябрь.

Источник:
Итоги, 1998, N 5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Греческий математик Диофант использовал сочетание букв йота и сигма,
первых букв греческого слова isos. Мы же используем только один знак.
Какой?

Ответ:
=

Комментарий:
Isos - по-гречески "равный".

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 11. Математика. - М.: 2002, стр. 56.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Диаметр толстых серых макарон, выпускавшихся в СССР, был равен диаметру
папирос "Беломорканал". Назовите еще одну продукцию, диаметр которой был
равен диаметру папирос.

Ответ:
Патроны для автомата Калашникова.

Комментарий:
Чтобы в случае войны переключить производственные линии, выпускающие
макароны и папиросы, на выпуск патронов.

Источник:
www.rustabak.ru/Articles/Products/art2/cigarettes/cigarettes_03/print_html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1503 году королева Елизавета запретила жестокое обращение с индейцами
за исключением некоторых племен. Чем они отличались от остальных?

Ответ:
Они были каннибалами.

Источник:
Атлас географических открытий. М., БММ АО, 1998, с. 97.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Сюжеты произведений грека и нашего соотечественника, несмотря на
разделяющие их века, поразительно схожи. Только один из двух персонажей
поменял пол, абстрактное дерево стало деревом определенного вида, а
кусок мяса превратился... Во что?

Ответ:
В сыр.

Комментарий:
Сравниваются сюжеты басен Эзопа и Крылова.

Источник:
Черный Э. Книга упражнений в греческой этимологии. - М., 1998, стр. 185.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Словосочетание "shell game" в английском языке означает "мошенничество,
обман". Если бы англоязычные мошенники повторяли русских с точностью до
деталей, в этом выражении упоминались бы не раковины, а другие предметы.
Какие?

Ответ:
Наперстки.

Комментарий:
Для известной азартной игры shell game в Америке применяли три ракушки,
а в России - три наперстка.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, стр. 456.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
На каких жирафов не охотились коренные жители Танзании и Кении, считая,
что их охраняют духи, живущие на вершине Килиманджаро?

Ответ:
На белых.

Комментарий:
Как снег на вершине.

Источник:
Б. Гржимек. Среди животных Африки. М., Армада-пресс, 2001, с. 173.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   Л2 - КЕАПМИ
   Л3 - УВС
   Л4 - ЦЫЧ
   Л5 - ЙФЯ
   П2 - НГРОТЬ
   П3 - ШЛБ
   П4 - ЩДЮ
   П5 - ЗХЪЖЭЮ
   Л1 и П1 - ?

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
Это таблица соответствия пальцев и клавиш при десятипальцевом методе
печати.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Утверждают, что единственная книга, которую он читал, - это руководство
под названием "Итак, вы решили самовольно подключиться к кабельному
телевидению". Его тезка, живший более двух с половиной тысяч лет назад,
сочинил две книги. Как они называются?

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Комментарий:
Речь идет о Гомере Симпсоне и Гомере.

Источник:
   1. http://www.snpp.ru/index.php?section=info&page=littleinfo
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/08/1000813/1000813a1.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

