Чемпионат:
Конкурс на сайте www.genius.ru

URL:
http://www.genius.ru/Concurses/Contest/contest.aspx

Редактор:
Максим Поташев и Максим Руссо

Дата:
00-000-2003

Тур:
33 тур

Дата:
09-Jan-2003

Вопрос 1:
Назовите автора произведения, в котором заглавный "герой" носит имя
"О'Хара". И не забудьте, что Кеннеди, Де Голль, Бен-Гурион - это не
только фамилии руководителей государств.

Ответ:
Артур Хейли.

Комментарий:
Аэропорт в Чикаго, а именно он описан в романе "Аэропорт", назывался
"О'Хара". В вопросе перечислены известные аэропорты.

Источник:
А. Хейли. Аэропорт.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Создатели популярной поисковой системы Google выяснили, что глобализация
никак не влияет на национальные особенности поведения интернетчиков.
Так, в Испании и Латинской Америке к Google почти не обращаются с двух
до четырех часов дня по местному времени. Назовите причину этого одним
словом.

Ответ:
Сиеста.

Источник:
"Огонек", N 51, декабрь 2002 года.
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200251/51-12-13.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 3:
Эта профессия считается в Бразилии среди молодежи настолько почетной,
что когда в декабре прошлого года было объявлено об открытии 285
вакансий, заявления подали сразу 16.100 человек. Претенденты должны быть
не моложе 18 и не старше 25 лет, обладать завидной физической
подготовкой, чтобы сдать нормативы по плаванию на стометровке вольным
стилем, в беге на 2 мили, заплыве в море на 800 метров. Нужно проплыть,
задержав дыхание, как минимум 25 метров и подтянуться 20 раз на
перекладине, а также сдать экзамены по математике и португальскому
языку. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Спасатель на пляже.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N 51 (766), 13-19 декабря 2002 года на сайте
http://www.explan.ru/archive/2002/51/s2.htm

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 4:
В 1972 году этот фильм безусловно явился событием сезона. Пять
кинотеатров в центре Нью-Йорка показывали его беспрерывно; очереди в
кассы вытягивались на кварталы, зрители бурно переживали события,
радовались, комментировали происходящее. Один почитатель фильма,
несомненно, вдохновившись увиденным, вломился в кассу кинотеатра и
скрылся, захватив вечернюю выручку. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Крестный отец".

Источник:
Известия, 15 декабря 2002 года. http://www.izvestia.ru/hit/article27733

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 5:
По неписаным правилам маленький экземпляр, весом до 50 килограммов,
должен звучать не менее 10-12 секунд, а большой, полуторатонный, - не
меньше минуты. Что должно соответствовать этим стандартам?

Ответ:
Церковные колокола.

Источник:
Еженедельный журнал, N 048, декабрь 2002 года, на сайте
http://www.ej.ru/048/life/05remeslo/index.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
В заводских столовых крупнейшего промышленного предприятия Татарии
появилось блюдо: говяжья котлета с зеленью, кетчупом и майонезом в
разрезанной круглой булочке. Какое вполне логичное название это блюдо
получило?

Ответ:
Камазбургер.

Источник:
Газета "Труд в Украине", июль 2002 г.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
Эта советская гимнастка, недавно отметившая свой юбилей, имеет множество
спортивных достижений и, конечно же, наград. Но в шутку говорят, что
главным ее достижением является то, что она сумела остановить самого
быстрого человека планеты начала 70-х годов XX века. Назовите их обоих.

Ответ:
Людмила Турищева и ее муж Валерий Борзов.

Источник:
Спортивные новости на телеканале "Интер", сентябрь 2002 г.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Так можно назвать Лейбница, Гегеля, Юма и других. В 1884 г. так назвали
рыбу. Какую?

Ответ:
Карася.

Комментарий:
Философы-идеалисты и сказка "Карась-идеалист".

Источник:
СЭС, М., 1980, с. 481.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
При создании этого использовано более 800 процессоров, изготовлено 1600
пар ушей и ступней, более 20 тысяч предметов домашней утвари и
обстановки, более 900 штук кованых и 2 тысяч резиновых единиц оружия.
Назовите имя и фамилию того, кто сыграл в этом главную роль.

Ответ:
Элайжа Вуд.

Источник:
Комсомольская правда от 08.02.2002.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 10:
Орден святого Георгия был особенно почитаем в России. Так, за войну 1812
г. Георгия первой степени получил только один Михаил Кутузов. Назовите
имя, отчество и фамилию известнейшего человека, участвовавшего в бою
лишь один раз (под Аустерлицем) и получившего Георгия низшей, четвертой
степени.

Ответ:
Александр Павлович Романов.

Источник:
Словарь устаревших слов. М.: "Астрис-пресс", 1997. С. 45.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Написанное русскими буквами название французского еженедельника вполне
логично стало названием букмекерской конторы. Как же она называется?

Ответ:
"Пари-матч".

Источник:
Название букмекерской конторы в г. Макеевка на ул. Московской.

Автор:
Инна Мельник (Макеевка)

Вопрос 12:
Канцлер Герхард Шредер за время правления ввел в Германии 50 новых
налогов для жителей страны. Неудивительно, что на имя канцлера ежедневно
приходит больше 1000 таких предметов: немцы стараются показать, что с
них уже больше нечего взять. Какие предметы посылают канцлеру немцы?

Ответ:
Рубашки.

Комментарий:
Рубашку сопровождает текст: "Уважаемый господин Федеральный канцлер,
дорогой товарищ Герхард! Желаю тебе счастливого Рождества и посылаю тебе
мою последнюю рубаху, чтобы ты больше не повышал налоги - с меня уже
нечего брать".

Источник:
http://www.newsru.com/finance/23dec2002/last.html от 23 декабря 2002 г.
со ссылкой на сайт "Русская Германия" -
http://www.rg-rb.de/2002/51/1.shtml

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Тур:
34 тур

Дата:
16-Jan-2003

Вопрос 1:
И жители населенного пункта Витебской области, и жители населенного
пункта Львовской области, впрочем как и жители небольшого города
Хмельницкой области, могут с равным правом претендовать на то, что
действие этой передачи происходит у них. О какой телепередаче идет речь?

Ответ:
"Городок".

Комментарий:
Все эти населенные пункты называются Городок.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Известный лондоновед Расс Кингман как-то выложил большую сумму за
ксерокопию фотографии Мэйбл Эпплгарт. Чем же эта его заинтересовала?

Ответ:
Она была женой Джека Лондона.

Источник:
На суше и на море. М.: "Мысль", 1988, с. 210.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Сплав меди и никеля, где никель составляет примерно пятую часть,
называют так же, как и одного из троих. Назовите двух оставшихся.

Ответ:
Балтазар, Гаспар.

Комментарий:
Это волхвы, третий - Мельхиор.

Источник:
"Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 72.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Этот ценный, прочный, легко поддающийся обработке материал в основном
контрабандным путем вывозится из Африки, из-за чего погибает множество
животных. Согласно стихотворению Маяковского, буржуазия продает этот
материал, предварительно произведя некое действие с другим животным. Что
же делает буржуазия перед продажей этого материала?

Ответ:
Из мухи слона.

Комментарий:
Она "из мухи делает слона и после продает слоновую кость".

Источник:
В.В. Маяковский "Спросили раз меня...".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
Он совсем не меняется с годами - всегда веселый и розовощекий, не худеет
и не полнеет, сохраняя вес примерно 115 кг. Его рост ученые совершенно
точно определяют в 167,5 см. Многие почему-то считают, что ему далеко за
сто лет, хотя на самом деле он родился в 1931 году с помощью художника
Хэддона Сандблома. Кто он?

Ответ:
Санта-Клаус.

Источник:
"Эхо планеты", N 52 (767), 20-31 декабря 2002 года на сайте
http://www.explan.ru/archive/2002/52/people.htm

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
Недавно в Америке поступила в продажу партия необычных медалей,
произведенная в Санкт-Петербурге из металлолома, полученного в
результате уничтожения советских ракет. Первое слово названия этой
медали "Ветеран". Назовите два оставшихся.

Ответ:
"Холодной войны".

Источник:
Сообщение агентства REGIONS.RU, 19 декабря 2002 г., 10:18 на сайте
http://www.regions.ru/sepnewsarticle/news/id/946916.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Молдавские гайдуки часто соревновались в метании буздугана - деревянной
палицы. Буздуган метали вверх. А как определяли, чей буздуган залетел
выше?

Ответ:
По тому, какой упал последним.

Источник:
Мандзяк А.С. Воинские традиции народов Евразии. - Мн.: Харвест, 2002,
стр. 13.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В 1933 году на секретном заседании ВЦИК был установлен план по заготовке
ТАКОЙ бронзы. Ее пускали не только на технические нужды: из 100 тонн
отлили горельефы для нового здания библиотеки имени Ленина. А что было
сделано из этой бронзы раньше?

Ответ:
Церковные колокола.

Источник:
Еженедельный журнал, N 048, декабрь 2002 года, на сайте
http://www.ej.ru/048/life/05remeslo/index.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 9:
В октябре 1888 года сошел с рельсов поезд Александра III. Эта катастрофа
осталась еще памятна тем, что во время следствия государь вдруг
вспомнил, что на станции Фастово, пока паровозы брали воду, он слышал
разговор между путейцами на перроне. Один из них горячо доказывал, что
два товарных локомотива, идущих со скоростью экспресса, могут расшатать
рельсы до критического предела. Царь велел найти этого инженера.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сергей Юльевич Витте.

Источник:
В.С. Пикуль. "Псы господни. Из неизданного". "Жирная, грязная и
продажная". М.: "Вече-АСТ", 1998, стр. 392.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 10:
В одном государстве существует некое братство. Члены братства собираются
построить Церковь Руки Господней. По их календарю сейчас идет 42 год.
Главный праздник, по их мнению, следует отмечать 22 июня. Какое же
событие, очень важное для членов братства, произошло в тот день 16 лет
назад?

Ответ:
Марадона забил гол рукой в ворота сборной Англии.

Источник:
"Гол" N 16, 15.11.2002, с. 2.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Преподаватель филологического факультета МГУ А. Ранчин рассказывает, что
однажды на устном вступительном экзамене по русской литературе он с
удивлением узнал, что в одном из стихотворений Пушкина есть персонаж по
имени Рапунок. В подтверждение абитуриентка процитировала строки, в
которых говорилось о смерти этого персонажа. Из какого стихотворения
были эти строки?

Ответ:
"Анчар".

Комментарий:
"И умер бедный раб у ног непобедимого владыки".

Источник:
Андрей Ранчин Рапунок: выбранные места из экзаменационных сочинений
сезона 1999 года // НЛО.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Газета "Бульвар" сообщила, что развлекательный центр "Сол" устроил
празднование 100-летия со дня рождения известной женщины. Был устроен
конкурс. Участницы конкурса соревновались в меткости стрельбы из
табельного оружия и сражались за шахматной доской. Чье столетие
отмечалось?

Ответ:
Анки-пулеметчицы.

Комментарий:
За шахматной доской играли в "Чапаева".

Источник:
"Бульвар", N 17 (339), с. 2.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
35 тур

Дата:
23-Jan-2003

Вопрос 1:
В 1902 году в Петербурге предполагалось открыть оригинальное среднее
учебное заведение-пансион, созданное по образцу английских колледжей.
Преподавание по всем предметам, кроме одного, в нем предполагалось вести
на английском языке. Какой предмет был исключением?

Ответ:
Закон Божий.

Источник:
http://www.russ.ru/ist_sovr/express/1903_02.html со ссылкой на газету
"Новости Дня" от 10 января 1903 (28 декабря 1902) года.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 2:
15-летний Федор Шаляпин прослушивался в одном из Казанских театров, но
спел очень плохо из-за мутации голоса. Вместо него в хористы взяли
"19-летнего долговязого парня с окающим говором", которого, правда,
вскоре выгнали, так как голоса у него вовсе не было. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Максим Горький (или Алексей Пешков).

Источник:
Самые знаменитые артисты России, М.: 2000, стр. 93.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 3:
Вадим Шершеневич в своих воспоминаниях о послереволюционном Киеве пишет,
что "Город никогда не знал утром, кому он будет принадлежать вечером.
Утром в нем могли быть петлюровцы, днем их выбивали немцы, а к вечеру
подходили красные". Поэтому запасливые торговцы имели три вывески.
Ответьте максимально точно, чем они отличались.

Ответ:
На русском, украинском и немецком языках.

Источник:
Мой век, мои друзья и подруги. Воспоминания Мариенгофа, Шершеневича,
Грузинова. М., 1990, стр. 615.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж "Книги джунглей" Киплинга утверждал, что ОН подобен цепкой
лиане: хватает каждого и никому от него не уйти. А вот русская пословица
утверждает, что на одну категорию ЕГО действие не распространяется. Что
это за категория?

Ответ:
Дураки.

Комментарий:
Которым закон не писан.

Источник:
   1. Р. Киплинг, Маугли, М., 1985, стр. 34.
   2. В. Даль, Пословицы русского народа, в 3-х тт., М., 1993, стр. 474.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 5:
Группа английских ученых вывела математическую формулу, по которой можно
рассчитать уровень ЭТОГО. ЭТО равняется P + (5xE) + (3xH), где P - так
называемая личностная характеристика, включающая в себя мировоззрение
отдельного человека, его способность переносить различные неприятности и
степень адаптации к новым условиям. В понятие E входят: состояние
здоровья, финансовая стабильность и способность дружить. H - индекс
высших стандартов: самоуважения, амбиций и чувства юмора. Что можно
вычислить на основе этой формулы?

Ответ:
Уровень человеческого счастья.

Источник:
Итоги, N 1-2 (343-344), 14 января 2003.
http://www.itogi.ru/paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_01_13_14_3605.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
Результаты исследования, проведенного крупными госпиталями и
здравоохранительными центрами Бостона, свидетельствуют, что американские
хирурги ежегодно оставляют в телах прооперированных больных более 1,5
тыс. различных хирургических инструментов. Какую обязательную процедуру
в связи с этим предлагают ввести в послеоперационную практику эксперты?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Чтобы вовремя обнаружить.

Источник:
Сообщение РИА "Новости". 2003-01-16, 09:20. Ежегодно более 1,5 тыс.
различных хирургических инструментов оставляют американские хирурги в
телах прооперированных больных.
http://www.rian.ru/rian/index.cfm?prd_id=61&msg_id=2973385&startrow=31&date=2003-01-16&do_alert=0

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Чтобы сделать ЭТО, как говорят в Дагестане, "нужно три дня и три
женщины". После того как шерсть промыли и расчесали на ручном станке, ее
делят на длинную и короткую: для изготовления соответственно верхней и
нижней частей. Шерсть разрыхляют самым обыкновенным луком с тетивой,
кладут на палас, смачивают водой, скручивают и сбивают. Полотно
одновременно скручивают, периодически расчесывая. И так сотни и сотни
раз в течение нескольких дней. Хорошее изделие весом обычно около
двух-трех килограммов должно стоять ровно, не прогибаясь, если его
установить на полу. Что изготавливается таким образом?

Ответ:
Бурка.

Источник:
Независимая газета, N 7 (2840), 20 января 2003 г.
http://www.ng.ru/regions/2003-01-20/13_dagestan.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 8:
Этот памятник архитектуры русского классицизма, построенный архитектором
Воронихиным в начале 19 в., представляет собой крестово-купольное здание
с мощной полукруглой колоннадой. Вопреки названию это находится не в
городе на берегу Волги, а в другом населенном пункте. О каком сооружении
идет речь?

Ответ:
Казанский собор в Санкт-Петербурге.

Источник:
СЭС, М., 1980, с. 528.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
21-летний форвард клуба "Пари Сен-Жермен", чемпион мира Роналдо Ассис
является сформировавшимся футболистом высокого ранга. Он не раз
обращался ко всей футбольной и околофутбольной общественности с просьбой
не делать больше ЭТОГО. Чего?

Ответ:
Не называть его РОНАЛДИНЬО, т.е. "маленький Роналдо".

Источник:
"Гол", 15.11.02, с. 3.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Карлос Луис де Галарце - потомок древнего португальского рода - был
женат на внучке Ги де Мопассана. По своей профессиональной деятельности
многим он запомнился как "человек оружия". Назовите любую из фамилий,
носимых этим человеком на страже закона.

Ответ:
Жюв или Крюшо.

Комментарий:
Луи де Фюнес в ролях комиссара Жюва или жандарма ("человек оружия" с
французского) Крюшо.
   z-checkdb: Актера звали Луи де Фюнес де Галарса (Карлос Луи де Фюнес
де Галарса - это его отец), а женат он был не на внучке, а на внучатой
племяннице Мопассана, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи_де_Фюнес.

Источник:
"Телегород", N 22, 2002, с. 1.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Эта знаменитая "перекочевка" завершилась 16 июля 1380 лет назад.
Назовите в правильном порядке начальный и конечный пункты этой
"перекочевки".

Ответ:
Мекка - Медина.

Источник:
"Альфа и Омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 36.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 12:
Летом 2002 года состоялась акция "Идущих вместе" по сжиганию книги
Сорокина "Голубое сало". "Идущие вместе", выступающие, как они
утверждают, за чистоту русского языка, в качестве отправной точки
демонстрации выбрали памятник. Кому?

Ответ:
Шествие началось от памятника Кириллу и Мефодию.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
36 тур

Дата:
30-Jan-2003

Вопрос 1:
В Англии запатентован прибор, который дополнительно можно подключать к
дверному звонку. В принципе, в нем ничего особенного нет. Такой прибор
имеют некоторые бытовые агрегаты. Он может быть подключен к Интернету,
чтобы хозяин мог прослушать и просмотреть записи, находясь на работе или
в отъезде. Как называется подобный прибор?

Ответ:
Автоответчик.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0204+50204108+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
В 1903 году у одного немца, приехавшего на Камчатку, был застрелен
доберман-пинчер. Завоз любых собак был строго запрещен. Хозяин пса долго
возмущался, ведь его доберман получал на выставках золотые медали. А как
объяснил начальник Камчатки столь строгий запрет?

Ответ:
Чтобы не портили породу местных ездовых собак.

Источник:
В.С. Пикуль. "Богатства". "Советский писатель", 1978, стр. 306.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 3:
В 1920 году он покидает Россию и позже пишет: "Все пальмы, все восходы и
закаты мира, всю экзотику дальних стран, всё, чем я восхищался, - я
отдаю за один самый дождливый и заплаканный день у себя на родине". Кому
принадлежат эти строки?

Ответ:
Александру Вертинскому.

Источник:
Самые знаменитые артисты России, М., 2000, стр. 137.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 4:
Японская фирма "Танита", выпускающая устройства для поддержания хорошей
физической формы, разработала снаряд со счетчиком оборотов в ручке. Если
ввести в счетчик свой вес, он покажет и то, сколько калорий энергии вы
сожгли за время упражнений. Что это за снаряд?

Ответ:
Скакалка.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0202+50202014+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Во время Великой Отечественной войны Леонид Утесов на средства своего
джаз-оркестра построил три самолета, которые были переданы ВВС. Как с
личного разрешения Сталина они были названы?

Ответ:
"Веселые ребята".

Комментарий:
В честь одноименного фильма.

Источник:
Самые знаменитые артисты России, М., 2000, стр. 174.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
Английский священник Майк Джилл заплатил фирме, изготовившей ТАКУЮ
церковь, 15.000 фунтов. Она может быть установлена где угодно - в саду
или на берегу моря, имеет высоту 47 футов от земли до шпиля и включает
орган, алтарь, кафедру, скамейки, свечи, а также золотой крест - всё
именно ТАКОЕ. Мистер Джилл надеется, что он будет возить свою "церковь"
по стране и брать от 500 до 2000 фунтов за бракосочетание. Назовите
главную "конструктивную" особенность этой церкви.

Ответ:
Она надувная.

Комментарий:
Как и все перечисленные атрибуты.

Источник:
http://www.rusk.ru/News/02/8/new26_08r.htm со ссылкой на Портал-Credo.Ru

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Назовите самую главную, по мнению журналистов "Уорлд-Соккер", "победу"
седьмого номера английской футбольной сборной.

Ответ:
Виктория Адамс.

Комментарий:
Жена Дэвида Бекхэма.

Источник:
Радио "Спорт-FM", 2.11.02.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Вставьте пропущенное слово в цитату из рецензии на фильм "Властелин
колец": "Всякого рода драки вышли, простите за каламбур, ... и
ненастоящими".

Ответ:
Топорными.

Источник:
Утро.ru.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 9:
В индийском городе Хайдарабаде йог демонстрировал свою способность не
дышать. Для этого он принял некую позу. Догадавшись, что это за поза, вы
назовете животное, с которым связано ее название.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Поза страуса - голова зарыта в землю.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0205+50205108+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 10:
Майн Рид описывал ЭТО как нечто среднее между шипением крокодила и
кваканьем лягушки. А шведский специалист в области ЭТОГО утверждал, что
ЭТО имеет особую разновидность у шпионов - походит то на клекот, то на
урчание, и звучит так коварно и хитро, что с ума можно сойти. Что ЭТО?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Специалист - Карлсон.

Источник:
   1. Майн Рид, Всадник без головы, М., 1955, стр. 47.
   2. Астрид Линдгрен, Карлсон, который живет на крыше, проказничает
опять. М., 1985, стр. 435.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 11:
Автор описал его как молодого человека лет двадцати трех, тоненького,
худенького, несколько приглуповатого и, как говорят, без царя в голове.
А с кем конкретно этот молодой человек, по его же собственным словам,
поддерживал достаточно близкие дружеские отношения?

Ответ:
С Пушкиным.

Комментарий:
Речь идет о Хлестакове.

Источник:
Н. Гоголь "Ревизор".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 12:
Основной программный документ Кирилло-Мефодиевского общества,
требовавший ликвидацию крепостного права, национального неравенства,
сословных привилегий, объединения славянских народов в федеративную
республику, носил название "Книги бытия украинского народа". Было у него
и второе название, совпадающее с названием одного из школьных предметов.
Какое?

Ответ:
"Закон Божий".

Источник:
СЭС, М., 1980, с. 599.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
37 тур

Дата:
06-Feb-2003

Вопрос 1:
Компания "Logo" выпустила коллекцию оправ, предназначенную для очкариков
от 8 до 12 лет со светящимися в темноте шарами, которые украшают
наконечники заушников. Каким именем собственным названы эти очки?

Ответ:
"Harry Potter".

Источник:
http://www.devichnik.ru/2002/04/st_news_0402-1.phtml со ссылкой на
www.Ochki.net

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 2:
В 2001 г., по данным агентства MessageLabs, ЭТО встречалось в каждом
398-м электронном письме, а в прошлом году - уже в каждом 200-м.
Российские и западные эксперты обещают, что дальше будет еще хуже. Чего
в электронных письмах становится больше год от года?

Ответ:
Компьютерных вирусов.

Источник:
Русский фокус, N 2 (84), 27 января - 2 февраля 2003 г. на сайте
http://www.russianfocus.ru/n_84/hi-tech/4.shtml

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 3:
В одном из городов Буркина-Фасо есть ресторан, в меню которого можно
найти следующие блюда: "закуска Бакунинская", "салат Кропоткинский". Сам
ресторан назван фамилией человека, ставшего известным на Украине в
первой половине 20 века. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Махно.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 12, 1991, стр. 26.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 4:
Изменив одну букву в названии радиостанции, Венедикт Ерофеев придумал
название для заграничной пшеничной водки. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Колос Америки".

Источник:
В. Ерофеев "Записки сумасшедшего".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Герой Г. Уэллса профессор Гнилсток объездил полсвета, собирая ЭТО. Для
того чтобы добыть новые образцы ЭТОГО, он, например, не платил чаевые, а
однажды нанял слугу и выгнал его вскоре, не заплатив. Что же
коллекционировал профессор?

Ответ:
Ругательства, оскорбления.

Источник:
Г. Уэллс "Свод проклятий".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Ходят слухи, что, снимая этот фильм, Федор Хитрук иронизировал над
Эйзенштейном и его "Иваном Грозным". Сам Хитрук это отрицает и говорит,
что его фильм ничего и никого конкретно не пародирует. Как называется
этот фильм?

Ответ:
"Фильм, фильм, фильм".

Источник:
   1. "Московский комсомолец".
   2. М/ф "Фильм, фильм, фильм".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В 1897 г. этот литературный герой вышел из-под пера известного писателя.
Можно сказать, что парадоксальный Сальвадор Дали нарисовал этого героя.
Что же это за не менее парадоксальный литературный герой?

Ответ:
Человек-невидимка.

Источник:
Повесть Г. Уэллса и картина С. Дали "Человек-невидимка".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В 1856 г. в графском имении Седльце под городом Пльзень открылось
достаточно крупное для того времени предприятие. Вскоре завод перевели в
Пльзень. Через несколько лет завод купил его главный инженер. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Шкода.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 5, 1980, стр. 14.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
Американец Пит Руфф - не Вильгельм Телль. Тем не менее, иногда он
демонстрирует очень рискованный номер - попадает в яблоко, лежащее на
голове. Следует заметить, что сын Пита ничем не рискует, а пользуется
Пит не очень типичным для США оружием. Каким именно?

Ответ:
Бумерангом.

Комментарий:
Яблоко сбивается со своей головы.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 7, 1987, стр. 64.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
Сюжет одной из сказок Ф. Кривина таков: новая блестящая пуговица выходит
замуж за потертый пиджак. А всё эта сводница игла. Шмыг от пиджака к
пуговице и обратно - и всё шито-крыто. Какими словами Кривин описал
последующие действия пуговицы, если из них можно сделать вывод, что она
раскаялась в содеянном?

Ответ:
Полезла в петлю.

Источник:
Ф. Кривин "Умные сказки".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Герой песни в форменной одежде, которая обладает психотропными
свойствами, был ТАКИМ. Герой французского романа 19 века тоже был ТАКИМ.
Каким?

Ответ:
Милым.

Комментарий:
Песня "Вот кто-то с горочки спустился" и роман Мопассана "Милый друг".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В одном из словарей русского языка ЭТО находится после Главного
управления рудной промышленности. Напишите ЭТО так, как было произнесено
1 января 1925 г.

Ответ:
АБЫРВАЛГ.

Источник:
   1. Словарь сокращений русского языка, М.: "Русский язык", 1984, стр.
113, ст. "Главрыба".
   2. М.А. Булгаков "Собачье сердце".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
38 тур

Дата:
13-Feb-2003

Вопрос 1:
По самой распространенной версии ими являлись: Фалес, Солон, Биант,
Питтак, Клеобул, Хилон и Периандр. Известна короткая история о
непродолжительном путешествии меньшего количества им подобных. А по
какой причине эта история коротка?

Ответ:
По причине непрочности таза.

Источник:
"Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 344.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Смена места работы хорватом Дарио Шимичем и голландцем Кларенсом
Зеедорфом по всей вероятности вызовет у них некоторые моральные
проблемы. Но с материальной точки зрения им, наверное, легче, чем,
например, датчанину Томассону или бразильцу Ривалдо, так как не
требуются расходы... На что?

Ответ:
На переезд в другой город.

Комментарий:
Они перешли из "Интера" в "Милан".

Источник:
Составы команд серии "А", газета "Команда".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 3:
Назовите европейского коммуниста, прожившего 84 года, которого, несмотря
на два "периода", вряд ли кто-либо обвинял в нетрадиционной сексуальной
ориентации.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
"Голубой" и "розовый" периоды.

Источник:
СЭС, М., 1980, стр. 1012.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Закончите высказывание Патрика О'Рурка: "Хорошие манеры - это ум,
образованность, вкус и стиль, смешанные столь искусно, что вам уже не
нужны...". Закончите фразу."

Ответ:
"... ум, образованность, вкус и стиль".

Источник:
Рассылка "Афоризмы на каждый день" от 3.05.02.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 5:
Существует анекдот, что грузинский актер Геловани в середине 50-х годов
прошлого века хотел рвать на себе волосы. Для чего?

Ответ:
Чтобы играть в кино Хрущева.

Комментарий:
Раньше он играл Сталина.

Источник:
"Анекдоты", Воронеж, 1996, стр. 255.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Два русских поэта трагически закончили свой жизненный путь в
тридцатилетнем возрасте. Один из них - Сергей Есенин. Другой погиб
практически так же, но, если бы была соблюдена одна традиция, мог бы
прожить подольше. Назовите его.

Ответ:
Кондратий Рылеев.

Комментарий:
Когда его вешали, веревка оборвалась, по традиции в таких случаях казнь
не повторяли.

Источник:
"Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 382.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
В сентябре 2002 года в Тель-Авиве умер известный конструктор по фамилии
Галь. Назовите его имя.

Ответ:
Узиэль (или Узи).

Комментарий:
   z-checkdb: Узи Галь умер в Филадельфии, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Uziel_Gal (Александр Геминтерн).

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", сентябрь 2002.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
В этом растении очень много витаминов, углеводов, а пектина и
бета-каротина больше, чем в моркови. Говорят, семена этого растения
могут помочь не хуже "Виагры". Может быть, именно поэтому традиционно на
Украине это растение предлагается... Кому?

Ответ:
Отвергнутым женихам.

Комментарий:
Речь идет о тыкве.

Источник:
"Телегород", N 40, 2002, стр. 10.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
У двух близких и по названию, и по происхождению народов первыми
президентами в их государствах становились "народные отцы". Назовите оба
народа.

Ответ:
Турки и туркмены.

Комментарий:
Первые президенты - Ататюрк, т.е. "отец турок", и Туркменбаши, т.е.
"отец туркмен".

Источник:
"Малая энциклопедия знаний", т.1, М.: "Торсинг", 2000.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Если "испанский" находится в Барселоне, то в каком испанском городе
находится "спортивный"?

Ответ:
В Ла-Корунье.

Комментарий:
В Барселоне - клуб "Эспаньол", т.е. "испанский", в Ла-Корунье - клуб
"Депортиво", т.е. "спортивный".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Н.В. Гоголь в "Мертвых душах" и "Ревизоре" под этим словом имел в виду
признание в любви, предложение руки и сердца. Один из самых известных
документов, называемых этим словом, датирован 1948 годом. Что это за
слово?

Ответ:
Декларация.

Комментарий:
В 1948 г. принята Всеобщая декларация прав человека.

Источник:
Словарь устаревших слов, М., "Айрис-пресс", 1997, стр. 63.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 12:
Один писатель из Германии поведал о событиях в европейской столице в
определенном году. Другой писатель, проживая в Германии, поведал о
событиях в этой же столице 105 лет спустя. Назовите обоих писателей.

Ответ:
Фейхтвангер и Войнович.

Источник:
   1. Фейхтвангер "Москва, 1937".
   2. Войнович "Москва, 2042".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
39 тур

Дата:
20-Feb-2003

Вопрос 1:
Автор вопроса решил прояснить для себя некую идиому. Он измерил высоту
одного предмета, добавил то, что положено согласно идиоме, и получил
результат - 21 см. Высоту какого предмета он измерял?

Ответ:
Горшка.

Комментарий:
Получилось примерно 12 см, остальное - два вершка.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
В этом городе сейчас живут и работают, например, Паоло Фольо, Фабио
Рустико, Джанни Командини и другие. Но это известно довольно узкому
кругу людей. Более широкому кругу должно быть известно, что в этом
городе родился и начал свою трудовую карьеру молодой человек, особенно
проявивший свои недюжинные способности в Венеции. Назовите его имя.

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
А перечисленные люди играют в клубе "Аталанта" из Бергамо.

Источник:
   1. К. Гольдони "Слуга двух господ".
   2. Состав футбольной команды "Аталанта" (Бергамо).

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 3:
В 1830 году была открыта железнодорожная линия общего пользования с
паровой тягой, где был использован локомотив Стефенсона "Ракета". Автор
вопроса не знает, какая в тот день была погода. Назовите, пожалуйста,
два города, между которыми начала действовать эта линия.

Ответ:
Манчестер-Ливерпуль.

Комментарий:
Мелодия "Манчестер-Ливерпуль" долгие годы звучала во время прогноза
погоды.

Источник:
"Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 283.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Всего их пять; они определяются числами 4, 6, 8, 12, 20. Не нужно
называть их. Ответьте, какие они.

Ответ:
Правильные (многогранники).

Источник:
"Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 11.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
Его торговое обозначение - цейлонский опал. А его минералогическое
название известно, в частности, из литературы. Назовите его.

Ответ:
Лунный камень.

Источник:
"Малая энциклопедия знаний", т.2, М.: "Торсинг", 2000, стр. 131.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Отрывок из "Евгения Онегина":
   Ведут на двор осьмнадцать кляч
   В возок (слово пропущено) их впрягают.
   Пропущенное слово идентично фамилии известного актера, имеющего нечто
общее с одним из руководителей советского государства. Назовите его
самую знаменитую роль.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Боярском.

Источник:
А.С. Пушкин "Евгений Онегин".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
Спортивные журналисты вспоминают историю, происшедшую на Олимпийских
играх в Хельсинки в 1952 году. Олимпийцы устроили соревнования по
армрестлингу среди представителей разных видов спорта. Представители
какого вида достаточно неожиданно победили борцов, тяжелоатлетов и
прочих богатырей?

Ответ:
Баскетболисты.

Комментарий:
Кисти рук особенно сильны, да и сами ребята рослые и неслабые.

Источник:
Календарь-спорт-84, М., "Полит. литература", стр. 33.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Чтобы правильно ответить на этот вопрос, нет необходимости хорошо
разбираться в химии. Группа индийских химиков, проанализировав формулы
семи миллионов органических соединений, нашла, что среди них существенно
больше веществ с четным числом атомов углерода в молекуле. Как объясняет
наука причины такой асимметрии?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
Эти причины науке неизвестны.

Источник:
"Малая энциклопедия знаний", т.2, М.: "Торсинг", 2000, стр. 118.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
Самыми высокими женскими голосами (лирико-колоратурное сопрано)
исполняются следующие оперные партии: царица ночи в "Волшебной флейте"
Моцарта, Розина в "Севильском цирюльнике" Россини, Джильда в "Риголетто"
Верди, Антонида в "Иване Сусанине" Глинки и еще одна героиня русской
оперы. Назовите ее.

Ответ:
Людмила.

Источник:
"Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 371.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Эта птица является национальной в Германия. Об этой птице поется в самых
первых строках популярной в свое время песни, название которой совпадает
с названием другого европейского государства. Ответьте, над какой
территорией пролетает вышеназванная птица в вышеназванной песне.

Ответ:
Над Полесьем.

Источник:
   1. Песня "Белоруссия".
   2. "Альфа и омега", Таллин: "Валгус", 1990, стр. 205.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Это и известная из литературы головоломка, и кулинарный ингредиент, и
своеобразный индикатор. Какое же действие совершает это в помещении,
когда является индикатором?

Ответ:
Висит.

Комментарий:
Топор в накуренной комнате.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 12:
В журнальной статье рассказывается об организованной преступности в
одной из российских республик. Озаглавлена эта статья придуманным
автором словом, точно описывающим ее содержание. Это слово образовано от
реального названия преступных группировок, правда, действующих не в
России. Как же называется статья?

Ответ:
"Якутза".

Комментарий:
Название образовано от слова "якудза", т.е. японская мафия, а речь в
статье идет о Якутии.

Автор:
???

Тур:
40 тур

Дата:
27-Feb-2003

Вопрос 1:
Правильно ответить на этот вопрос сможет только тот, кто успешно грыз
гранит знаний. Назовите одним словом, но абсолютно точно то, что не
помнил председатель исполкома и не знал сам великий комбинатор.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Имя лейтенанта Шмидта.

Источник:
   1. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок. М.: "Худож. лит.", 1975, с.
10.
   2. УкрСЭ. Киев, 1985, т.12, статья "Шмидт Петр Петрович".

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 2:
Существует мнение, что этот персонаж был создан Джефри Монмаутским на
основе легендарного барда Мирддина. Чтобы избежать нежелательных
ассоциаций франко-норманнской публики, Джефри дал герою другое имя, под
которым он и стал широко известен. Назовите самого знаменитого ученика
этого героя.

Ответ:
Король Артур.

Комментарий:
Речь идет о Мерлине, он получил другое имя из-за нежелательной
ассоциации со словом "merde".

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. М.: АСТ, 1999. С. 299.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 3:
Японские герои, чтобы попасть туда, использовали нити из ткацкого
челнока, бамбук, вьющиеся растения и даже солнечные лучи. Назовите
полудаму-полуптицу, которой частенько предлагают добираться туда, не
используя подручных средств.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
По-английски - lady-bird. Ей часто предлагают полететь на небо.

Источник:
   1. Легенды и сказки Др. Японии. Спб: Кристалл, 2000. С. 463.
   2. Любой англо-русский словарь.
   3. Детский фольклор.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 4:
Марлен Дитрих в книге "Азбука моей жизни" пишет, что "мужчина охотнее
видит дома неубранную постель и счастливую жену, чем образцово
заправленную постель и недовольную жену". После этого Марлен дает
женщинам совет, в чем-то солидарный с известным советом Козьмы Пруткова.
Какой?

Ответ:
Заправляй постель и будь счастливой.

Источник:
Самые шумные свадьбы / авт.-сост. Н.Н. Микрюков. - Мн.: Современный
литератор, 1999. С. 282.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 5:
Цитата из В.И. Ленина: "Не может быть сознательным рабочим тот, кто
относится, как Иван (слово пропущено) к истории своего движения".
Пропущенное слово, будучи именем собственным, оставило след в истории
одной африканской страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Камерун.

Комментарий:
Пропущенное слово - "Непомнящий". Валерий Непомнящий добился огромных
успехов на посту тренера сборной Камеруна по футболу.

Источник:
   1. В.И. Ленин, ПСС, т.25, стр. 133.
   2. Чемпионат мира по футболу 1990 г.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Людей, носивших императорский титул, в Западном полушарии было немного.
В 1889 г. был свергнут последний из них. Имя этого человека в своей
стране достаточно популярно, если согласиться с Бабсом Баберлеем. А кто
сыграл роль Бабса Баберлея?

Ответ:
Александр Калягин.

Комментарий:
Последний император Бразилии - Дон Педро, Бабс Баберлей - герой фильма
"Здравствуйте, я ваша тетя!".

Источник:
   1. Новейший справочник необходимых знаний. М.: 1999, с. 358.
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
Цитата из поэмы Богдановича (вторая половина 18 века):
   "...
   По образу ль какой царицы ты одета,
   Пастушкою ль сидишь ты возле шалаша,
   Во всех ты чудо света."
   Пропущенная первая строчка этого четверостишия стала эпиграфом к
известному произведению. Назовите его.

Ответ:
"Барышня-крестьянка" А.С. Пушкина.

Комментарий:
Пропущенная строчка: "Во всех ты, Душенька, нарядах хороша".

Источник:
Ашукины "Крылатые слова", М.: "Художественная литература", 1966, стр.
109.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Так называется рассказ Горького, написанный в 1897 году. При царизме так
называли босяков, люмпен-пролетариат. А известный автор-исполнитель в
одном из своих произведений так назвал иную категорию, которую также
охарактеризовал как смелых людей, правдивых, не склонных к лицемерным
нежностям и т.д. Где, согласно этому произведению, находился
представитель такой категории?

Ответ:
В гробу.

Комментарий:
Рассказ Горького называется "Бывшие люди". У Высоцкого: "Ну, а покойники
- бывшие люди, смелые люди и нам не чета" и т.д.

Источник:
   1. М. Горький "Бывшие люди".
   2. В. Высоцкий "Веселая покойницкая".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
В середине 60-х годов прошлого века после несчастья, случившегося с НИМ,
вся страна оказывала ЕМУ помощь. В 1979 г. произошла еще одна трагедия -
гибель известного хлопкороба. Но ОН по-прежнему красив и молод.
Ответьте, как охарактеризовал ЕГО в 1922 году писатель Неверов?

Ответ:
Город хлебный.

Комментарий:
ОН - это Ташкент. В 1966 г. там было землетрясение, а в 1979 г. в
авиакатастрофе погиб ташкентский "Пахтакор". "Пахтакор" в переводе -
"хлопкороб".

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. М.: 1999, с. 420, 653.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
По-французски этот сорт сладкого вкусного любимого многими продукта
называется parfait (парфэ) - "совершенный, прекрасный". Мы же называем
этот сорт по имени французского города. Назовите этот сорт.

Ответ:
Пломбир.

Источник:
Наука и жизнь, N 3, 1981, с. 34.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 11:
В начале прошлого века футбол покорил Эфиопию. Устроители игр, однако,
посчитали, что резво бегающий рядом с темпераментными игроками судья не
будет пользоваться должным авторитетом. Что же было сделано для поднятия
авторитета судьи?

Ответ:
Он стал передвигаться верхом.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1981, с. 55.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Реальное происшествие второй половины 19 века: молодая женщина жестоко
убита на опушке леса. Настоящий убийца так и не понес наказания.
Примерно через сто лет эта история была рассказана в фильме,
озаглавленном обращением из пяти слов. Процитируйте это обращение.

Ответ:
Мой ласковый и нежный зверь.

Комментарий:
Фильм снят по повести Чехова "Драма на охоте", основанной на реальных
событиях.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
41 тур

Дата:
06-Mar-2003

Вопрос 1:
Художник-модельер из Тель-Авива Леви подготовила для конкурса красоты
"Мисс Вселенная" необычное платье. Леви хочет, чтобы израильтяне
продолжали развлекаться, но при этом соблюдали осторожность. Это и
должна символизировать верхняя часть платья, которая представляет собой
стандартное изделие, хотя и расшитое бриллиантами. Назовите это изделие.

Ответ:
Бронежилет.

Источник:
Газета "Акцент" от 19.04.2001.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 2:
Один студент отлично знал значение числа "e" (основание натуральных
логарифмов). На вопрос: "Как он запомнил число?" последовал ответ: "Всё
очень просто. Напишите 2,7 и два раза Лев Толстой". Ответьте, чему равно
"e" согласно этой инструкции?"

Ответ:
2,718281828.

Комментарий:
1828 - год рождения Толстого.

Источник:
Знание - сила, N 5, 1988, с. 16.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 3:
По словам Р.Л. Стивенсона, только в книжках женятся, умирают или
целуются на расстоянии двух сантиметров от слова... Какого?

Ответ:
"Конец".

Источник:
Леонид Борисов. "Под флагом Катрионы", 1965, стр. 17.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 4:
В июле 2002 года в Копенгагене состоялся съезд Санта-Клаусов. Делегаты
должны были на нем обсудить многие вопросы перед предстоящим рабочим
сезоном. Какой поговоркой был озаглавлен репортаж об этом съезде в
теленовостях?

Ответ:
"Готовь сани летом".

Источник:
25.07.02. РТР. Вести. 11-10.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Минсвязи РФ объявило, что в феврале выпустит марки в связи с этим
недавно случившимся событием. По иронии судьбы, печать почтовой серии
осуществлялась во Франции. Изображение главного предмета на марках
выполнено с использованием тиснения серебром, видимо для большей
достоверности. Ответьте: изображение чего на этих марках создано методом
термографии из измельченного грунта?

Ответ:
Теннисный корт.

Комментарий:
Марки выпущены в связи с победой российских теннисистов в Кубке Дэвиса.

Источник:
Сообщение агентства "ИНТЕРФАКС" от 18 февраля 2003 года.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
В одном из объявлений о приеме на работу автору этого вопроса среди
стандартного набора требований встретилось одно необычное. Возможно,
работать предстояло где-то в условиях Крайнего Севера. Но более
вероятно, что в объявлении была допущена опечатка. Знание чего
требовалось в этом объявлении?

Ответ:
Знание ненецкого языка.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 7:
В 2002 году около берегов Испании затонул танкер "Престиж" с грузом
нефтепродуктов. Комментируя мероприятия по сбору нефти, ведущий одной из
программ употребил эпитет. Этот эпитет с одной стороны описывал, как
собирают эту нефть, а с другой - не очень обнадеживающий, по мнению
комментатора, результат этих мероприятий. Какое слово было употреблено?

Ответ:
"Поверхностный".

Источник:
РТР. 19.11.02.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 8:
Цитата из произведения Ильфа и Петрова "Одноэтажная Америка":
"Американцы наивны как дети, прекрасные работники, ханжи, великая нация,
скупы, щедры, радикальны, тупы, консервативны, безнадежны...". Далее
идут два противоположных утверждения о возможности и невозможности в
Америке. Чего?

Ответ:
Революции.

Комментарий:
"В Америке никогда не будет революции. Революция в Америке будет через
несколько дней".

Источник:
"Одноэтажная Америка", стр. 95.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 9:
В мае 1850 года министром народного просвещения в России был назначен
князь П.А. Ширинский-Шихматов, слывший человеком ограниченным. Его
назначение вызвало недовольства даже среди людей самых благонамеренных.
Острословы говорили, что с его назначением министерству и просвещению в
целом "дан не только ..., но и...". Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Шах, мат.

Источник:
М. Рахматуллин. "Император Николай I и его царствование".

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 10:
Повелел Зевс Гефесту смешать землю и воду и сделать из этой смеси
прекрасную девушку. Афина-Паллада соткала для нее прекрасную одежду,
Афродита дала ей неотразимую прелесть, Гермес - хитрый ум и
изворотливость. От всех богов получала она дары. Ее дальнейшая жизнь -
это уже другая история. Назовите имя, которое девушка получила.

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Т.е. наделенная всеми дарами.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Др. Греции, Челябинск, 1981, с. 92-93.

Автор:
Инна Мельник (Макеевка)

Вопрос 11:
В перерывах на научных конференциях советские ученые любили поговорить о
судьбе русской интеллигенции. Восхваляя ее роль в истории, часто
встречали недоумевающий взгляд иностранцев. А в отношении к чему
начинали подозревать наших соотечественников?

Ответ:
В отношении к "Интеллидженс сервис" - английской разведывательной
службе.

Источник:
"Наука и Жизнь", N 8, 1999, стр. 119.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 12:
Российские социологи решили выяснить, как взрослые реагируют на один
популярный вопрос. Оказалось, что:
   40% говорят о некоем магазине вроде "Детского мира".
   20% упоминают представителя отряда голенастых.
   17% говорят о члене семейства крестоцветных.
   6% пытаются рассказать правду.
   А для кого, согласно европейскому источнику от 1835 года, правдивым
ответом на этот вопрос было лилиецветное растение, выросшее, как ни
странно, из злакового зерна?

Ответ:
Для Дюймовочки.

Комментарий:
Речь шла о вопросе "Откуда берутся дети?", Дюймовочка появилась из
тюльпана, выросшего после посадки ячменного зерна.

Источник:
   1. "Аванта+ Биология".
   2. Г.Х. Андерсен "Дюймовочка".
   3. "Телегород", N 5, 2002, стр. 7.

Автор:
Инна Мельник (Макеевка)

Тур:
42 тур

Дата:
13-Mar-2003

Вопрос 1:
Его настоящая фамилия - Кампов, а нам он известен под псевдонимом. Он
написал книги "Золото", "Доктор Вера", "В конце концов" и другие. О
каком человеке рассказывает самая известная его книга?

Ответ:
О настоящем человеке.

Комментарий:
Это Борис Полевой.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Название его американской разновидности происходит от французского
слова, означающего "серый". Какой цвет характеризует его разновидность,
обитающую в Евразии?

Ответ:
Бурый.

Комментарий:
Это медведь, американская его разновидность называется гризли.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
ТАКОЙ была родословная книга знатных русских боярских и дворянских
фамилий. ТАКИМ является дерево семейства рутовых. ТАКОЙ названа
революция. В каком государстве?

Ответ:
В Чехословакии (бархатная).

Источник:
СЭС, ст. "Бархатная книга", "бархатное дерево".

Автор:
Елена Сноведская (Донецк)

Вопрос 4:
17 февраля 1943 года группа советских альпинистов поднялась на Эльбрус и
выполнила поставленную перед ней задачу. В чем состояла эта задача?

Ответ:
Убрать с вершины фашистский флаг.

Источник:
"Техника-молодежи", 1978, N 2, с. 17.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 5:
Американский писатель Лемони Сникет об одном из своих довольно мрачных
по атмосфере романов пишет: "Это страшная история, чернее, чем черная
как уголь пантера, поедающая лакричные палочки на дне самого глубокого
места...". Закончите фразу.

Ответ:
"... в Черном море".

Источник:
"Еженедельный Журнал", N 59 за 03.03.03.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Исследователи утверждают, что ОН был "непосредственным участником" двух
трагедий с разницей примерно в 4,5 года. Тот, кто сообщил, что ОН не
дрогнул во время первой, сам стал жертвой второй. Назовите жертв обеих
трагедий.

Ответ:
Пушкин и Лермонтов.

Комментарий:
И Дантес Пушкина, и Мартынов Лермонтова убили из одного и того же
пистолета.

Источник:
Газета "Телегород", N 5, 2002.

Автор:
Елена Сноведская (Донецк)

Вопрос 7:
В КНДР существует целая классификация этого. Это может посвящаться учебе
у Великого Вождя и Любимого Руководителя, читке газет, толкованию
лозунгов, мести, идеологической борьбе, подведению итогов жизни и
разучиванию песен. В среднем это занимает два часа в день. Назовите
советский фильм, все действие которого происходит во время этого.

Ответ:
"Гараж".

Комментарий:
Речь идет о собраниях.

Источник:
Андрей Ланьков. Северная Корея: вчера и сегодня
(http://lib.baikal.net/koi.cgi/EMIGRATION/LANKOV/n-korea.txt).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Он бывает сопрановый, меццосопрановый, альтовый, теноровый, баритоновый,
басовый, басо-профундовый, цефаутный и старофранцузский. Какой
музыкальный инструмент дал название самому известному его виду?

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Речь идет о ключах в нотной записи.

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В произведении Хорхе Борхеса приводится высказывание безымянного
ересиарха-идеалиста из вымышленной страны Укбар о том, что ОНИ и
деторождение ненавистны, ибо умножают существующее. О чем идет речь,
если мы можем воспользоваться ИМИ не только в быту, но и в Интернете?

Ответ:
О зеркалах.

Источник:
Х.Л. Борхес. Вымышленные истории. СПб: "Амфора", 1999, с. 11.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 10:
В 19 веке это слово, кроме всего прочего, имело еще и следующее
значение: "цветные очки, служащие для предохранения зрения". В
классическом произведении русской литературы это слово (в привычном для
нас значении) непосредственно не упоминается, но именно это понимается
под продуктом, привезенным из одного европейского города. Из какого?

Ответ:
Страсбург.

Комментарий:
Речь идет о консервах. У Пушкина "И Страсбурга пирог нетленный" - это
именно консервы.

Источник:
   1. Пушкин, Евгений Онегин, гл. 1, стр. XVI, а также примечания.
   2. Полный словарь иностранных слов, сост. Бурдон и Михельсон, 1885
г., с. 515.

Автор:
Елена Сноведская (Донецк)

Вопрос 11:
Еврейский проповедник Иуда Лейб Лазеров учил: "Бойся только бога и того,
кто...". Закончите фразу.

Ответ:
"... его не боится".

Источник:
Еврейские афоризмы / Сост. Нодар Джин. - М.: Ассоциация "Ротация", 1991.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Генрих Гейне считал, что римляне не нашли бы время завоевать мир, если
бы им пришлось сначала заниматься этим. Сейчас же этим в той или иной
мере занимаются студенты нескольких факультетов МГУ. Что это за занятие?

Ответ:
Изучение латинского языка.

Источник:
Еврейские афоризмы / Сост. Нодар Джин. - М.: Ассоциация "Ротация", 1991.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
43 тур

Дата:
20-Mar-2003

Вопрос 1:
Своеобразными поставщиками были журавли, лебеди, утки, вороны, ястребы и
даже павлины. А кто являлся основным поставщиком этого?

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Речь о перьях для письма.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0203+50203038+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
Английский автомеханик Дэйв Майнолл несколько лет назад разбил в аварии
свой старый "Фольксваген" и, недолго думая, приварил к нему передок от
"Роллс-Ройса". Оригинальный гибрид привлекает на улицах всеобщее
внимание, а некоторые всерьез считают, что Майнолл предвидел это
событие. Какое?

Ответ:
Слияние фирм "Фольксваген" и "Роллс-Ройс".

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0002+50002131+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 3:
Генерал Чистяков так вспоминал Жукова: "Если Жуков приедет в хорошем
настроении, все равно распечет за какое-нибудь упущение и уедет
сердитый". А что случалось, если Жуков приезжал в плохом настроении?

Ответ:
Распечет и уедет в хорошем.

Источник:
Яковлев Н.Н. Полвека назад, стр. 57.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 4:
Немецкий изобретатель Аксель Эхтерхоф смонтировал на этом предмете
лазерный прицел. Красная световая точка позволяет точно спрогнозировать
траекторию. А для какой игры предназначено такое устройство?

Ответ:
Для бильярда.

Комментарий:
Лазерный прицел - на бильярдном кие.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9999

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Власти Дели обязали владельцев этих транспортных средств оборудовать их
специальными светящимися устройствами, которые будут выполнять роль
габаритных огней. Дело в том, что в ночное время суток эти транспортные
средства сливаются с темнотой настолько, что становятся причиной
автомобильных аварий. О каких транспортных средствах идет речь?

Ответ:
О слонах.

Источник:
Итоги, N 10 (352), 11 марта 2003 года на сайте
http://www.itogi.ru/paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_03_11_14_2311.html

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
В двадцатые годы на Николиной горе в Подмосковье был создан дачный
поселок, где жили работники науки и искусства. Крупную лужу,
находившуюся на территории поселка, они называли, использовав название
книги знаменитого англичанина. Как же называлась лужа?

Ответ:
Утопия.

Источник:
ТВС, программа "Дачники".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В 1962 году 26 ученым было присвоено звание Героя Соц. труда за новые
разработки термоядерного оружия. Их в шутку стали называть отцами одной
женщины. Назовите имя сына этой женщины.

Ответ:
Кузька.

Комментарий:
Их называли "отцами "кузькиной матери".

Источник:
Намедни 1961-1991. Год 1962. НТВ. 20.07.1999.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1971 году большинство жителей СССР нашли в почтовом ящике инструкцию,
в которой были слова: "Сообщите всем, с кем ведете переписку...". Что?

Ответ:
Свой почтовый индекс.

Комментарий:
Он был введен в 1971 году.

Источник:
Намедни 1961-1991. Год 1971. НТВ. 05.08.1999.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Профессор Нолтимер из университета штата Огайо утверждает, что одной
бомбы мощностью в 1 мегатонну достаточно, чтобы нанести колоссальный
ущерб Нью-Йорку, Лондону, Токио и Кейптауну. А куда ее надо для этого
сбросить?

Ответ:
В Антарктиду.

Комментарий:
От этого ледник Росса (самый большой шельфовый ледник в мире) сползет в
океан, в результате уровень океана значительно повысится, и приморские
города будут затоплены.

Источник:
Я познаю мир. Горы. М.: Олимп, АСТ, 1999, с. 142-143.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1904 году Том Хикс едва не погиб после принятия большой дозы
стрихнина. Пожалуй, это первый случай, который может быть использован
как аргумент, подтверждающий вред... Чего?

Ответ:
Допинга.

Комментарий:
Хикс был спортсмен (марафонец).

Источник:
МН, 2000, N 30, с. 17.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите надпись на плакате 1920-х годов:
   "Туши окурок, чтоб сразу потух -
   Идет от окурков...".

Ответ:
Красный петух.

Источник:
Коммерсант, 10.02.01, с. 9.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна из волн интереса к тюльпанам в Голландии пришлась, как ни странно,
на годы Второй Мировой войны. Почему?

Ответ:
Тогда был голод, и луковицы тюльпанов ели.

Источник:
Гео, N 4, 2001, с. 104.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
44 тур

Дата:
27-Mar-2003

Вопрос 1:
На это место претендовали лягушка, крот и майский жук. Но первым двум
помешал побег, а третьему - общественное мнение. А кто в итоге занял это
место?

Ответ:
Принц эльфов.

Комментарий:
Место жениха Дюймовочки. От лягушки и крота она убежала, а майский жук
отказался жениться, так как Дюймовочка не понравилась другим жукам.

Источник:
Г.Х. Андерсен. Дюймовочка. Любое издание.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Существует версия, что это слово на самом деле не дальневосточного, а
греческого происхождения, и произошло от имени чудовища Тифона,
осмеливавшегося нападать на самого Зевса. Что это за слово?

Ответ:
Тайфун.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. М.: НЛО, 2000, с. 302.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1920-х годах "Муху-Цокотуху" по идеологическим соображениям долго не
допускали к печати. Особенно цензорам не нравилось упоминание двух слов:
первое - свадьба, а второе?

Ответ:
Именины (именинница).

Источник:
К. Чуковский. Дневник 1901-1929. М.: Советский писатель. 1991, с.
344-345.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В.И. Даль, описывая это, приводит следующую поговорку: "Была у волка
одна песенка, и ту переняли". Медики же винят в этом избыток углекислого
газа. Что это?

Ответ:
Зевота.

Источник:
   1. В.И. Даль.
   2. БЭС.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пирпонт Морган, богатейший человек начала XX века, пресыщенный славой и
богатством, планировал в конце жизни поехать в Северную Африку и
осуществить там свой последний проект. Какой?

Ответ:
Построить свою пирамиду.

Источник:
Э.Л. Доктороу. Рэгтайм. М.: Иностранная литература, БСГ-Пресс, 2000, с.
273.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Это немецкое блюдо было распространено у сословий, не имевших права на
отстрел дичи, а потому вынужденных заменять ее искусственно созданными
блюдами. Как называлось это блюдо?

Ответ:
Фальшивый заяц.

Источник:
В.В. Похлебкин. Кулинарный словарь. М.: Центрполиграф, 1996, с. 145.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Какое слово происходит от турецкого слова "ода", в переводе означающего
"комната"?

Ответ:
Одалиска.

Источник:
Родина, N 5-6, 1998, с. 48.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно масайской легенде у бога Нгаи было три сына. Первому он подарил
стрелу, и тот стал охотником. Второму - мотыгу, и он стал крестьянином.
Третьему же осталась палка. Кем стал третий сын бога Нгаи?

Ответ:
Скотоводом (или пастухом).

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 5, с. 31.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На поверхности астероида Эрос много кратеров, названных в честь
литературных персонажей. Например, Лейла, Ромео, Дульсинея, Пигмалион.
Названия двух кратеров, названных в честь соотечественников, начинаются
с одних и тех же трех букв. Назовите эти кратеры.

Ответ:
Дон Кихот и Дон Жуан.

Источник:
Вокруг света. 04.01, с. 101.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Медики утверждают, что у многих современных людей появились, так
называемые, "тивимозоли". Ответьте максимально точно, где они появляются
у большинства людей?

Ответ:
На большом пальце правой руки.

Комментарий:
Мозоли от пульта дистанционного управления.

Источник:
ОРТ. 16.10.02. 20-00.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 11:
Некто С. Серов писал, что "только два человека в 19 веке поверили в
Гомера так, что их жизнь обрела смысл и бессмертие". Один из них,
конечно же, Шлиман. Мы не спрашиваем, кто второй человек, ответьте, из
предисловия к какой книге взята цитата.

Ответ:
"Калевала".

Комментарий:
Человек, соответственно, Элиас Лённрот.

Источник:
Калевала, Лениздат, 1984, с. 6.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Среди почтовых марок Российской Империи были и такие, на которых слово
"марка" было написано несколько раз. Где использовались такие марки?

Ответ:
В Финляндии.

Комментарий:
Слово "марка" использовалось и в словосочетании "почтовая марка", и в
качестве денежной единицы Финляндии.

Источник:
Иллюстрированный альбомъ для марокъ. С.-Петербургъ, "Отто Кирхнер",
1903, с. 1-6.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Тур:
45 тур

Дата:
03-Apr-2003

Вопрос 1:
1-й - в 1820 году, 2-й - в 1927, 3-й - в 1960, 4-й - в 1974, 5-й - в
1987, 6-й - в 1999. Какой процесс характеризуется этими цифрами?

Ответ:
Рост населения Земли.

Комментарий:
В эти годы были пройдены отметки 1 миллиард, 2 миллиарда и т.д.

Источник:
География, N 13/2001, с. 13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Этот тезка и однофамилец, а возможно, и родственник героя
приключенческого романа, в 1674 году стал вице-губернатором Ямайки,
главной обязанностью которого была борьба с пиратами, которых он называл
"ненасытной сворой". Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Генри Морган.

Комментарий:
Знаменитый пират. Однофамилец - герой романа "Сердца трех" Джека
Лондона.

Источник:
Вокруг Света, 10.01, с. 13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Они имеют форму двух раковин, связанных шнурком, бывают однопарные и
двупарные, иногда снабжены рукояткой. Изготовляются из дерева и
пластмассы. Из какого дерева их изготовляли изначально?

Ответ:
Из каштана.

Комментарий:
Это кастаньеты.

Источник:
Энциклопедический музыкальный словарь. М., БСЭ, 1959, с. 100.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Закончите одним словом записанное Бьюкененом высказывание одного
русского солдата, сделанное в 1917 году: "Нам нужна республика, а во
главе ее должен стоять хороший...".

Ответ:
Царь.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одним из методов борьбы представителей китайского народа Бунуяо с
тиграми был такой: камень обмазывали бараньей кровью и бросали в тигра.
Каким образом тигра выводили из строя?

Ответ:
Тигр кусал камень и ломал зубы.

Источник:
Собака на грани миров. СПБ, Петербургское востоковедение, 1994, с. 151.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В пьесе Бернарда Шоу "Тележка с яблоками" американский посол объявляет
королю Британии, что США аннулировали один документ. После чего король
говорит, что Англии пришел конец. Какой документ имелся в виду?

Ответ:
Декларация независимости.

Комментарий:
После этого США присоединяется к Британии и, как более мощное
государство, экономически поглощает ее.

Источник:
Б. Шоу. Полное собрание пьес в 6 т. Т.5, М., Искусство, 1990, с. 560.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Михаила Векслера:
   Мужик по селениям бродит -
   Наверное, он трансвестит:
   ... заходит,
   ... тормозит.

Ответ:
"В горящие избы..., Коня на скаку...".

Источник:
Вокруг смеха, 13.05.02, с. 14.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Супруга Елизаветы II - принца Филиппа недавно попросили предоставить
несколько своих волос. В каком городе за несколько десятилетий до этого
произошло событие, послужившее причиной этой просьбы?

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
Волосы - для идентификации родственника Филиппа Николая II, убитого в
Екатеринбурге.

Источник:
Московские новости, N 24, 2001, с. 31.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Минимальный максимум принадлежит Мальдивским островам, а максимальный
минимум - Лесото. Максимум и минимум чего?

Ответ:
Высоты (над уровнем моря).

Комментарий:
Самая высокая точка Мальдивов - 2.4 м (это рекорд), самая низкая Лесото
- 1381 м.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1928 году их звали Владимир Миронович и Антоша, а работали они в
журнале "Богоборец". Какие фамилии носили они в 1938 году?

Ответ:
Берлиоз и Понырев.

Комментарий:
Так их звали в первой редакции "Мастера и Маргариты".

Источник:
Чудакова М.О. Жизнеописание Михаила Булгакова. М.: Книга, 1988. С. 301.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Гидрологи, проведя исследования в среднем течении Волги, пришли к
выводу, что выражение "Волга впадает в Каспийское море" не совсем верно.
Правильнее сказать, что Волга впадает не в Каспийское море, а... Куда?

Ответ:
В Каму.

Комментарий:
Кама полноводнее, поэтому логичнее говорить, что Волга впадает в Каму, а
не наоборот.

Источник:
Наука и жизнь, N 1/1996, с. 102.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению З. Фрейда, в истории человечества было три великих
разочарования. Виновник первого - Коперник, который заявил, что Земля не
является центром Вселенной, второго - Дарвин, который развеял миф о
божественном происхождении человека. Кто был автором третьего
разочарования, доказав, что человек не является человеком разумным?

Ответ:
Сам Фрейд.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
46 тур

Дата:
10-Apr-2003

Вопрос 1:
В ВВС Венесуэлы есть и американские F-16 и российские МиГи. Во время
беспорядков в столице над городом летали именно МиГи. Почему?

Ответ:
Они громче.

Комментарий:
Можно сильнее напугать митингующих, а заодно и заглушить крики.

Источник:
Деньги, N 51/2001, с. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Китае на улицах городов можно встретить множество жаровен, где в бадье
с кипящим маслом беспрерывно жарится смесь из разных продуктов. Однажды
ЦК КПК выпустило постановление о вреде и запрете этих жаровен. Это было
сделано в целях борьбы с очень серьезной для Китая проблемой. Какой?

Ответ:
Раком.

Комментарий:
В таких условиях из-за того, что масло не меняют, еда становится жутко
канцерогенной.

Источник:
Малевич И.А. Внимание, Китай! Минск: Харвест, 2000, с. 28.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Это слово во Франции XVIII века означало высшее качество продукта. А
теперь его можно встретить в политологии, семеноводстве и телепередаче
"Что? Где? Когда?". Что это за слово?

Ответ:
Элита.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно тибетским астрологам, в первый день месяца она бывает в больших
пальцах ног, во второй - в лодыжках, потом - в мышцах, потом - в колене.
А где, уже согласно мнению русского народа, она может оказаться во время
сильных стрессов?

Ответ:
В пятках.

Комментарий:
Это душа.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Каким инструментом пользовались в 1947 году в Японии для счета денег?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
После войны в Японии была очень большая инфляция.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эта страна, по словам ее посла в России, является крупнейшим инвестором
ЕС. Опять-таки по словам посла, "в нашей истории есть общее: в свое
время Гитлер испугался нас обоих". Назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.

Источник:
Московские новости. 2000. N 49. с. 17.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У него много народных названий - путник, порезник, собачий язык. Своим
распространением он обязан человеку, собакам и даже пингвинам. Назовите
его.

Ответ:
Подорожник.

Источник:
Наука и Жизнь, N 6/1995.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В раннем романе Стругацких "Полдень. XXI век" можно встретить сокращение
"ССКР". Как оно расшифровывается?

Ответ:
Союз Советских Коммунистических Республик.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начале англо-бурской войны британская армия в красных мундирах несла
огромные потери. А теперь переведите на язык урду слово "пыльный".

Ответ:
Хаки.

Комментарий:
Тогда солдат впервые начали одевать в форму цвета хаки.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Болгарии - Варна, в Румынии - Брашов, в Польше - Катовице, в Германии
- Айзенхюттенштадт, в Венгрии - Дунауйварош. Если Вы поняли, что
объединяет эти города, без труда продолжите этот список двумя областными
центрами - российским и украинским.

Ответ:
Волгоград (бывш. Сталинград) и Донецк (бывш. Сталино).

Комментарий:
Все эти города носили имя Сталина.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Когда в зоопарке мексиканского города Толука умерла горилла, дирекция
решила купить новую, прибегнув к услугам черного рынка. Когда сделка
состоялась, обезьяна неожиданно вылезла из клетки и... Что сделала
обезьяна?

Ответ:
Арестовала участников сделки.

Комментарий:
Полицейский переоделся гориллой.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Стихотворение А.С. Пушкина "Отрок":
   Невод рыбак расстилал по брегу студеного моря.
   Мальчик ему помогал. Отрок, оставь рыбака.
   Мрежи иные тебя ожидают, иные заботы:
   Будешь умы уловлять, будешь помощник царям.
   Как раньше назывался город, который сейчас носит имя этого мальчика?

Ответ:
Ораниенбаум.

Комментарий:
Сейчас он называется Ломоносов.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
47 тур

Дата:
17-Apr-2003

Вопрос 1:
"Я все жизнь занимался углубленным изучением природы, начиная с
сотворения мира, - говорит своему другу герой О. Генри - мошенник Энди
Такер, - и свято верую, что каждое творение Господне создано с
какой-нибудь высшей целью. Предназначение фермеров заключаются в том,
чтобы кормить, одевать и поить таких джентльменов, как мы". Энди был
убежден, что известное словосочетание - не что иное, как фигуральное
обозначение фермеров. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Манна небесная.

Источник:
О. Генри. Том 2. Стр. 226.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
Если верить Гарри Гаррисону, то создатель о своем детище говорил
следующее: "Сей бронированный пришелец, таким образом, преподаст им
урок, станет для этих предводителей суровым ментором. Но есть и прочие,
каковые будут также устрашены. Даунинг-стрит вряд ли сможет безучастно
взирать на сей последний довод янки, на сего ментора. По оной и многим
сходным причинам я предлагаю назвать новую батарею...". Под каким
названием она нам известна?

Ответ:
"Монитор".

Комментарий:
Речь о первом бронированном корабле с паровом двигателем, примененном
северянами в войне с Югом.

Источник:
Гарри Гаррисон. "Кольца анаконды", стр. 81.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 3:
Закончите фразу одного из героев программы "Тушите свет": "Чем больше
узнаю нашу армию, тем сильнее оптимизм сменяется...".

Ответ:
"... пацифизмом".

Источник:
ТВС. 20.11.02. 20-40.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 4:
В прошлом году футбольный ЦСКА неоднократно проигрывал со счетом 2:3.
Как армейские болельщики с долей черного юмора, объясняли эти поражения?

Ответ:
День российской армии - 23-го числа.

Комментарий:
Кстати, в нынешнем сезоне тенденция сохраняется, но теперь с таким
счетом проигрывают соперники ЦСКА.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?56173

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
В начале XX века в японском обществе царили милитаристские настроения.
Население было убеждено, что призыв на службу новобранца - праздник для
его близких. Для уходящих на войну устраивали специальную церемонию,
призванную символизировать решимость бойца умереть в "интересах Японии".
Что это была за церемония?

Ответ:
Имитация похорон.

Источник:
"Крушение империи". Москва, 1998. Том 6, стр. 109.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 6:
Качество танков в советские времена проверяли в так называемых "звездных
походах". А почему эти походы получили такое название?

Ответ:
По результатам конструкторам давали звезды героев.

Источник:
РТР. 28.10.02. 14-30.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 7:
В США синтезировали новое вещество с уникальными свойствами. Благодаря
этим свойствам его стали добавлять в лекарства, средства бытовой химии и
оболочку кабеля. А зачем его стали добавлять в оболочку кабеля?

Ответ:
Чтобы крысы не грызли.

Комментарий:
Это сверхгорькое вещество, а в лекарства и хим. средства его добавляют,
чтобы дети не ели.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На праздновании 75-летия Чуковского к юбиляру подошел Хрущев и сказал:
"Наконец-то я вижу злодея, из-за которого терплю столько мук". В чем
заключались мучения Никиты Сергеевича?

Ответ:
"Мне приходится так часто читать вас своим внукам...".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Человек лжет, а он краснеет". О ком или о чем это было сказано?

Ответ:
О детекторе лжи.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. М.: НЛО, 2000. С. 122.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Аркадий Гайдар зашел в парикмахерскую. "А вы можете сделать меня
брюнетом?" - покрасили; "а кудрявым?" - завили. Что Гайдар попросил
сделать после этого?

Ответ:
Побрить наголо.

Комментарий:
"Интересно же!".

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. М.: НЛО, 2000. С. 137.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Это слово происходит от латинского слова "панис" (хлеб), и первоначально
оно означало "сохлебник, соучастник в еде". Словарь Даля определяет его
как "сходбище, беседу, союз" и отмечает решающую роль понятия,
обозначаемого этим словом, в женитьбе монаха. Назовите это слово.

Ответ:
Компания.

Источник:
   1. Словарь Даля, любое издание, ст. "Компания".
   2. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного
русского языка. М., 1994, с. 419.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда в зоопарке мексиканского города Толука умерла горилла, дирекция
решила купить новую, прибегнув к услугам черного рынка. Когда сделка
состоялась, обезьяна неожиданно вылезла из клетки и арестовала
участников сделки. Но на суде дирекция отрицала свою вину. Чем она это
мотивировала?

Ответ:
Тем, что купила полицейского, а не гориллу.

Комментарий:
А полицейские не являются редким видом.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
48 тур

Дата:
24-Apr-2003

Вопрос 1:
Американская секта "Всемирные защитники католицизма" предлагает премию в
тысячу долларов тому, кто докажет версию, появившуюся задолго до нашей
эры и опровергнутой только спустя много столетий. А что должен доказать
человек, чтобы получить эту премию?

Ответ:
Что Солнце вращается вокруг Земли, а не наоборот.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0208+50208100+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
Латинское слово, означающее как домашнее животное, так и резкий запах
пота, иногда этому животному сопутствующий, дало название, во-первых,
современному материалу, столь любимому некоторыми женщинами, а
во-вторых, небольшому известняковому острову, не менее любимому
некоторыми писателями. Назовите и материал, и остров.

Ответ:
Капрон и Капри.

Источник:
П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. М., 1994, с. 377.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна из статей, посвященных недавнему футбольному матчу между сборными
России и Грузии, была озаглавлена устойчивым словосочетанием из двух
слов. Как она называлась?

Ответ:
"Игра втемную".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2002/10/14/105436.shtml

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 4:
Многие американские журналы обратились к своим авторам с просьбой не
посылать им по почте слайды. Почему?

Ответ:
Слайды приходят совершенно расплавленными.

Комментарий:
После прошлогодней истории с рассылкой в письмах спор сибирской язвы все
почтовые отправления в США стали на всякий случай прогревать для
стерилизации.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0208+50208100+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
В Европе есть полоса земли длиной около 1400 километров, а шириной -
около 100 метров. Она стала своеобразным заповедником. Изучение ее
биологами еще не закончено, но здесь уже найдено 85 видов животных и 120
видов растений, включенных в Красную книгу. Сейчас эти земли понемногу
занимаются, в основном для сельского хозяйства. Возможно, на части зоны
будет создан заповедник "Зеленая полоса", чтобы хотя бы частично
сохранить это "политическое убежище" для редких растений и животных. А
на территории какого государства она находится?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Там раньше проходила граница.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0001+50001039+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 6:
Специалисты Имперского колледжа в Лондоне разрабатывают систему
наблюдения за тем, что происходит в хирургической операционной. Датчики,
укрепленные на руках хирурга, позволят фиксировать все его движения.
Представитель Британской медицинской ассоциации высказал опасение, что
они будут нервировать врачей. Но такие же опасения высказывались и перед
внедрением подобных приборов в совершенно другой сфере. Кстати, это
больничное оборудование сразу же получило точно такое же название.
Какое?

Ответ:
"Черный ящик" хирурга.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?18+0202+18202044+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 7:
Правление турецкого султана Селима Явуза началось с удушения двух его
братьев. Впоследствии религиозный и безмерно фанатичный султан пытался
физически истребить всех шиитов в Османской империи. А как слово "Явуз"
переводится на русский язык?

Ответ:
"Грозный".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200210/08105331.html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 8:
Вставьте пропущенное слово во фразу на плакате с рекламой пластиковых
карточек: "Ваш ... приобретет естественную форму, кожа станет гладкой и
упругой".

Ответ:
Кошелек.

Источник:
Реклама в метро.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 9:
Новая мода появилась в США: сделанные на заказ снимки. За 800-1300
долларов любой желающий получает после 20-минутной процедуры
компакт-диск со 172 черно-белыми снимками. Чтобы окупить этот
своеобразный "фотоаппарат", организация, им владеющая, должна продать не
менее тысячи таких "фотоальбомов". Что же это за "фотоаппарат"?

Ответ:
Рентгеновский томограф.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0206+50206128+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 10:
Закончите хокку Басё:
   "Уж осени конец,
   Но верит в будущие дни
   Зеленый...".

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Который, как известно, созревает поздней осенью и зимой.

Источник:
"Японские трехстишия. Бабочки полет", М., 1998, с. 119.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вольный пересказ стихотворения Саши Черного "В детской". Мальчик
Павлушка, ссылаясь на авторитет известного философа, уподобляет землю
клецке, плавающей в миске с супом. Его оппонент, Сережа, не соглашаясь с
такой трактовкой мироздания, предполагает, что известный философ в
данном вопросе не вполне компетентен - ведь по мнению очень умного
Сережиного дяди земля вот уже 7000 лет плавает не в супе и не в воде,
а... В чем?

Ответ:
В крови.

Источник:
С. Черный, "В детской", любое издание.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Более ста лет назад известный в США владелец передвижного цирка П.
Барнум придумал необычный способ рекламы: когда его цирк приезжал в
очередной город, Барнум брал одно из животных и около цирковых шатров,
расставленных в пригороде, начинал производить некоторые действия.
Собиралась толпа зевак, народ валил на представления цирка, правда,
многие возражали против издевательства над благородным животным. После
этого был введен запрет на это действие, который до сих пор сохранился в
законах Северной Каролины. Что же запрещается?

Ответ:
Пахать на слонах.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0107+50107066+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Тур:
49 тур

Дата:
15-May-2003

Вопрос 1:
В 1981 году теплоход "Черняховск" подобрал трех потерпевших
кораблекрушение французских яхтсменов. В знак благодарности спасенные
назвали свою новую яхту добрым русским словом. Как же назвали яхту?

Ответ:
"Спасибо".

Источник:
"Вокруг света", N 1, 1985, с. 45.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 2:
В 1982 г. на поле близ села Рагули на Ставропольщине был найден
метеорит, который получил название "Дивное" - по имени ближайшего
районного центра. Метеориты принято называть именами населенных пунктов,
возле которых они упали. Почему же этот метеорит не назвали "Рагули"?

Ответ:
К тому времени метеорит "Рагули" уже был, упал рядом с селом за 10 лет
до этого.

Источник:
"Вокруг света", N 3, 1983, с. 57-58.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 3:
Парацельс был не только врачом, но и в некотором роде художником. На
одной из своих картин он специальными кобальтовыми красками изобразил
зимний пейзаж - белый снег на ветках, сугробы под деревьями. Что можно
было увидеть, подвергнув эту картину нагреванию?

Ответ:
Весенний пейзаж.

Комментарий:
Белая краска становилась зеленой, и снег превращался в траву и листья.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2, 1989, с. 63.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 4:
Кроме ФИДЕ, шахматистов объединяют еще две международные организации.
ИКЧФ объединяет шахматистов по переписке, которые во время игры не видят
партнера. А чего не видят шахматисты, объединенные ИБЦА?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Это международная шахматная ассоциация слепых.

Источник:
Шахматная энциклопедия.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 5:
Венский врач Нотнагель брал с лечившихся у него пациентов за первый
визит 25 крон, а за последующие - 10 крон. Один скупой чиновник,
явившись к Нотнагелю впервые, решил представиться постоянным пациентом и
обратился к врачу с улыбкой: "А ведь я снова к Вам, господин доктор!".
Нотнагель осмотрел пациента. Что сказал после осмотра остроумный доктор?

Ответ:
"Продолжайте принимать те лекарства, которые я выписал вам в прошлый
раз".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2, 1975, с. 59.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 6:
В древней Греции считалось, что аромат этого предохраняет от опьянения.
Явиться к праздничному столу без этого на голове считалось дурным тоном.
Однажды римский богач Фульвий имел неосторожность показаться на балконе
своего дома в этом в тот момент, когда городу угрожала опасность. За это
его посадили в тюрьму, где продержали до конца войны. Что же надел
Фульвий?

Ответ:
Венок из роз.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1984, с. 17.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 7:
В 1963 г. профессор Маккарти предложил тестовую задачу для проверки
интеллектуальных программ: "В комнате к потолку привязаны бананы, в углу
находится ящик. Обезьяна с пола не может достать бананы. Как ей достать
банан?". Один исследователь решил проверить на этом тесте шимпанзе.
Обезьяна сдала экзамен, найдя более легкое решение, до которого не
додумалась ни одна программа. Ей удалось обойтись без ящика. Какую
замену ящику она нашла?

Ответ:
Человека.

Комментарий:
Она взяла исследователя за руку, подвела на середину комнаты, взобралась
на него и прыгнула к бананам. Зачем тащить ящик, человек сам идет, если
его позвать.

Источник:
Е.И. Ефимов "Решатели интеллектуальных задач". М.: Наука, 1982, с. 204.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 8:
Однажды Жоржа Кювье спросили, с чего он начинает разработку научной
проблемы, которая привлекает его внимание. "Прежде всего я обдумываю,
разрешима ли в принципе задача". Как же поступал Кювье с теми задачами,
которые казались ему разрешимыми, и как с неразрешимыми?

Ответ:
За неразрешимые брался сам, разрешимые поручал ученикам.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6, 1987, с. 56.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
Во время великой засухи правитель инков Пачекутес повелел собрать их на
площади и объявил свою волю: "Даю вам три дня, чтобы вы ниспослали дождь
на окрестные поля". Три дня прошло, но дождь так и не пошел. Пачокутек
повелел их всех обезглавить. Кого так наказал правитель инков?

Ответ:
Каменных богов.

Источник:
"Вокруг света", N 7, 1988, с. 24.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
В обороняющемся Севастополе возле каменного городка находился склон,
который неоднократно обстреливался и подвергался бомбежке. Между тем,
немцы прекрасно видели, что на склоне не было никаких объектов, ни
военных, ни гражданских. По чему же стреляли немцы?

Ответ:
По выложенной камнями надписи.

Комментарий:
Было написано "Смерть Гитлеру".

Источник:
"Вокруг света", N 12, 1986, с. 23.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 11:
Белый король утверждал, что, чтобы увидеть его, необходимо иметь острое
зрение. Англосаксонский гонец утверждал, что он не обгонит этого гонца.
А кто жаловался на то, что он лишил его зрения?

Ответ:
Циклоп Полифем.

Комментарий:
Он - это "никто".

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. М.: Наука, 1991, с. 185-186.
   2. Гомер. Одиссея.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Некто Хорст фон Зибург написал книгу "Как перехитрить рулетку" - о том,
какое время суток наиболее удачно и какое наиболее нежелательно для
любителей азартных игр. В ней также раскрывались секреты, каким образом
можно выиграть крупную сумму. Журналисты провели мини-расследование и
выяснили один любопытный факт. Как же Хорст фон Зибург "перехитрил
рулетку" и получил с ее помощью деньги, не рискуя проиграться?

Ответ:
Автор на рулетке не играл, а деньги получил за книгу.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1, 1991, с. 10-11.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Тур:
50 тур

Дата:
22-May-2003

Вопрос 1:
В Греции есть идея восстановления статуи Гелиоса на Родосе. Воплощение
этой идеи без особых затрат на материал стало возможным в 2002 году.
Благодаря какому событию?

Ответ:
Введение евро.

Комментарий:
Статую предполагается отлить из монет, которые остались после перехода
на евро.

Источник:
Наука и Жизнь. 2001. N 12, стр. 35.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
В 1969 г. вся Америка следила за прямым телерепортажем о высадке на
Луну. Этот человек был одним из немногих американцев, кто не увидел в
тот момент знаменитый шаг Армстронга, хотя и был к нему ближе прочих.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Коллинз.

Комментарий:
Он был на орбите за Луной вне действия радиосвязи.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9, 1988, с. 61.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 3:
Многие виды животных использовали на войне. В Грузии при обороне
крепостей приходилось жертвовать этими животными, зато и осаждающим
приходилось несладко. Что это за животные?

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
В Грузии, кроме обычных, имелись и боевые ульи - глиняные горшки,
которые сбрасывали на осаждающих.

Источник:
"Вокруг света", N 2, 1985, с. 60.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 4:
В конце прошлого года над английскими пабами возникла угроза закрытия.
Но проблема была разрешена благодаря вмешательству весьма
высокопоставленного лица. За этот поступок любители пива присвоили ему
оригинальный титул. Какой?

Ответ:
Принц Эльский.

Комментарий:
Принц Чарльз Уэльский за спасение пабов от разорения получил титул -
принц Эльский.

Источник:
Вариант. 19.11.02. 13-45.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Советские партизаны при передаче донесений использовали простые
двухзначные шифры, где каждая буква кодируется одним и тем же символом.
Обычно такие радиограммы легко расшифровывались немцами. Но партизаны
нашли способ, делающий простые коды практически неуязвимыми. Как
рекомендовалось писать донесения, чтобы затруднить противнику
расшифровку?

Ответ:
С грамматическими ошибками.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6, 1986, с. 58-59.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 6:
В одной из серий "Убойной силы" бандит на рынке говорит одному из
торговцев о его долге. При этом он употребляет немного измененную
русскую поговорку из трех слов, как бы желая сказать при этом, что хочет
получить всю сумму в долларах. Так какую же фразу произнес бандит?

Ответ:
"Долг платежом зелен".

Источник:
Рен-ТВ. 12.09.2002. 19-40.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 7:
Одна мебельная фирма, открывая новый магазин, некоторому количеству
первых покупателей предлагает одинаковые подарки. Но это только видимая
сторона сюрприза. Один из подарков содержит дополнительный сюрприз. Что
же это за подарки?

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
Двенадцати первым покупателям, купившим мебель на большую сумму, в
качестве бонуса - стул. А в одном из стульев - бриллианты.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 8:
Испанский город Сагунто был осажден римлянами, но не сдался. Его
защитники погибли в неравном бою все до последнего. Поэтому, заложив
рядом новый город, завоеватели дали ему имя, в переводе с латыни
означающее "Смелая". Назовите этот город.

Ответ:
Валенсия.

Источник:
"Вокруг света", N 9, 1979, с. 30.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
В области гастрономии работал один из самых известных берлинских
оригиналов, вошедший в историю под прозвищем "Грубый Готлиб".
Прославился он еще в далеком 1896 году, когда открыл свою закусочную на
выставке ремесел. Он настолько известен, что даже попал в литературу.
Кого же Готлиб приветствовал словами: "Здорово, кретин! Иди, жри"?"

Ответ:
Штирлица.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 12, 1987, с. 22.
   2. Ю. Семенов. 17 мгновений весны. Ташкент: "Укитувчи", 1987, с. 117.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
В Киеве в честь четырехлетия Победы установлен памятник
автомобилистам-воинам. На высоком постаменте установлен неутомимый
труженик войны ЗИС-5 с символическим номером ВО 14-18. Что же означают
буквы и цифры номера?

Ответ:
Великая Отечественная, 1418 дней.

Источник:
"Техника-молодежи", N 9, 1986, с. 57.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 11:
Одна японская поговорка утверждает, что "те, кто ест суп из фугу, -
глупые люди". Кого еще эта поговорка также называет "глупыми людьми"?

Ответ:
Тех, кто не ест суп из фугу.

Источник:
"Вокруг света", N 4, 1985, с. 52.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Официально в русском языке только одно слово с утроенной буквой. А в
журнале "Техника - молодежи" в заглавии статьи, рассказывающей о
различных легендарных чудищах, два таких слова. Статья называется
"Длинношеее и прочие...". Какое несуществующее слово мы заменили
многоточием?

Ответ:
Зоообразины.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12, 1988, с. 44.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Тур:
51 тур

Дата:
29-May-2003

Вопрос 1:
Власти индонезийского города Джембер ввели ЭТО для местных женщин в
целях борьбы с проституцией. Начальник местной полиции заявил, что за
нарушение ЭТОГО горожанкам грозит суровое наказание, даже если не будет
доказано, что они занимались именно проституцией, а не просто по улице
гуляли. Меры воздействия на нарушительниц пока не обнародованы,
поскольку борцы за чистоту нравов опасаются вызвать общественное
возмущение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Комендантский час.

Источник:
www.subscribe.ru. "Знаете ли вы, что...".

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
В 1978 году трое американцев пересекли Атлантику на воздушном шаре. При
подлете к Франции шар начал терять высоту. Балласт был израсходован еще
над Исландией. Все вещи стали выбрасывать за борт - баллоны с
кислородом, дорогостоящие приборы, фотоаппараты и кинокамеру, одежду,
бортовой журнал, рацию. Последним было выброшено то, что
путешественникам было необходимо только в случае успеха их полета. Что
же выбросили за борт в последнюю очередь?

Ответ:
Заграничные паспорта.

Источник:
"Вокруг света", N 3, 1979, с. 54.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 3:
В апреле 1967 года была принята Программа по совместным работам в
области освоения космоса. В рамках этой программы стали запускаться на
орбиту спутники серии "Интеркосмос" с различными порядковыми номерами. В
названии одного из спутников этой серии не было порядкового номера, а
было число 500 и фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Коперник.

Комментарий:
К 500-летию со дня его рождения был запущен "Интеркосмос Коперник-500".

Источник:
"Техника - молодежи", N 10, 1979, с. 35.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 4:
У инков существовал следующий вид смертной казни: приговоренных к смерти
заставляли прыгать со скалы в пропасть. При этом женщин и мужчин казнили
в разных местах. Почему?

Ответ:
Они прыгали с разной высоты.

Комментарий:
Женщины - с 20 метров, а мужчины для гарантии - с 50-ти.

Источник:
"Вокруг света", N 7, 1988, с. 24.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 5:
Морские попугаи довольны жизнью только когда находятся в обществе себе
подобных - чем больше соседей, тем лучше. В 70-е годы ученые решили
восстановить популяцию на острове Эгг-Рок, где когда-то водились эти
птицы. Ученые расставили на острове ярко раскрашенные муляжи попугаев.
Но настоящие попугаи настолько активно приветствовали "соседей", что
поопрокидывали все чучела до единого. Разочарованные попугаи улетели с
острова. Вторая попытка оказалась удачной. Они выкопали норы, похожие на
те, что попугаи строят для себя. Что еще сделали ученые, чтобы
удовлетворить потребность попугаев в обществе?

Ответ:
У входа в нору укрепили по несколько зеркал.

Источник:
"Вокруг света", N 7, 1991, с. 56.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 6:
Когда Александру Македонскому в Индии преподнесли большие дары, это
лежало на первом месте, даже впереди драгоценных камней. На Лондонскую
выставку 1851 года Вандеркелен-Бриссон из Бельгии предоставил изделие,
весившее около двух унций, т.е. 56 граммов, которое было оценено в 2500
франков, в 13 раз дороже золота. Из какого растения изготовлялось то,
что ценилось выше золота и драгоценных камней?

Ответ:
Из льна.

Комментарий:
Александру были подарены тончайшие льняные ткани, а на выставке был
представлен кружевной платок.

Источник:
"Вокруг света", N 1, 1987, с. 38.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 7:
Победитель древних олимпиад получал пальмовую ветвь и оливковый венок.
Командных соревнований на древних олимпиадах не было, только личные. И
все же в одном виде состязаний вручали сразу несколько оливковых венков.
Назовите всех, кому вручали венки и только их.

Ответ:
Хозяин колесницы и лошади.

Комментарий:
Наемный возница венка не получал.

Источник:
"Вокруг света", N 7, 1980, с. 36.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 8:
В Гренландии эскимосы ловят сельдевых акул, мясо которых идет на корм
собакам. Пойманную акулу за хвост вытаскивают из лунки. Сельдевая акула
невелика, но вертка и опасна. Чтобы спокойно добить ее, нужно чем-то
занять ее страшные челюсти. Что же жует акула в последний момент своей
жизни?

Ответ:
Собственные внутренности.

Комментарий:
Эскимосы ловко вспарывают ей брюхо и кидают вывалившиеся кишки акуле в
пасть.

Источник:
"Вокруг света", N 10, 1987, с. 14.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
В 1936 году профессор Джейкобс предложил оставить потомкам достижения
культуры, науки и техники. Книги и документы для хранения были
отпечатаны на особой бумаге и запаяны в сосуды, наполненные гелием.
Саркофаг был помещен в подвал одного из зданий Оглторпского университета
в Атланте. Срок хранения был назначен в 6177 лет, поскольку именно таков
был на тот момент возраст самого древнего... Чего?

Ответ:
Египетского папируса.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10, 1990, с. 49.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
Обезьяну носача с острова Калимантан даяки называют "голландец" - ведь
первыми европейцами здесь были именно голландцы. Какая же особенность
северян послужила поводом к появлению этого прозвища обезьян?

Ответ:
Под тропическим солнцем у них быстро краснели носы.

Источник:
"Вокруг света", N 7, 1988, с. 10-16.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 11:
В Индии в штате Мадхья Прадеш установлен памятник коню с надписью:
"Резвейшему из резвых". Он установлен по приказанию магараджи Пратапа
Сингха на месте гибели коня, загнанного во время гонки, но все же
пришедшего первым. За эту победу магараджа получил от англичан ближайшие
деревни. Гонка проходила вне пределов владений магараджи. Подобная гонка
в его владениях могла бы быть впоследствии проведена только в случае
победы англичан. Какое право получили бы англичане в случае победы?

Ответ:
Право строить ж/д во владениях магараджи.

Комментарий:
Конь соревновался с паровозом.

Источник:
"Вокруг света", N 10, 1980, с. 32.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Раньше в этом случае мужчина из племени Биболдай убивал кого-нибудь из
соседнего племени. Джон Тумбал, чиновник по межплеменной координации,
убедил мужчин племени Биболдай, что для этого можно купить видеокассету,
пронзить ее в укромном месте копьем и зарыть. Что же можно сделать после
этого?

Ответ:
Дать имя героя фильма своему новорожденному сыну.

Источник:
"Вокруг света", N 8, 1991, с. 57.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Тур:
52 тур

Дата:
05-Jun-2003

Вопрос 1:
Этим словом в Древнем Риме называлась специальная башня, в которой
выкармливались мясные голуби. Мы же так называем совсем другое
сооружение. О каком слове идет речь?

Ответ:
Колумбарий.

Источник:
Свод этнографических понятий и терминов: Выпуск 3. Материальная
культура. - М.: Наука, 1989, стр. 35.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Франсуа Вийон писал, что некоторые скупцы, видимо, скоро станут посещать
Университет, чтобы ловить там своих должников-студентов. Впрочем,
добавляет Вийон, даже посещение лекций не поможет столь жадным людям
освоить одно грамматическое понятие. Какое?

Ответ:
Дательный падеж.

Источник:
Вийон Ф. Лирика / Пер. с франц. Ф. Мендельсона и И. Эренбурга. - М.:
Художественная литература, 1981, стр. 90-91.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В первые послереволюционные годы было совершено много переименований.
Вот как, например, были переименованы некоторые ленинградские улицы:
Дворянская - улица Деревенской Бедноты, Мещанская - Гражданская улица,
Ружейная - улица Мира. А чьим именем была названа бывшая Французская
набережная?

Ответ:
Кутузова.

Источник:
М. Горбаневский. В мире имен и названий, М., Знание, 1987, стр. 53.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Слово "киоск" пришло к нам через французский язык из персидского, где
означало "башня, павильон". Из персидского же оно пришло во многие языки
Афганистана и Средней Азии в значении "замок; башня; небольшое
укрепление в горных деревнях". От этого слова произошло название
населенного пункта, имевшего большую известность во всем Советском
Союзе. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Кушка.

Комментарий:
Самая южная точка СССР.

Источник:
М. Горбаневский. В мире имен и названий, М., Знание, 1987, стр. 75.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Среди людей, занимающихся подготовкой военных разведчиков, существует
пословица. Начинается она так: "Риск - отец разведки...". А что,
согласно второй части этой пословицы, является матерью разведки?

Ответ:
Осторожность.

Источник:
А. Тарас, Ф. Заруцкий. Подготовка разведчика (система спецназа ГРУ).
Минск, Харвест, 1998, стр. 480.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Для пешеходов - 5 см, для пешеходов с грузом - 7 см, для легкового
автомобиля - 26 см, для автомобиля УАЗ с грузом - 37 см, для автомобилей
ГАЗ-51 и ГАЗ-53 - 44 см, для автомобиля ЗИЛ-130 - 45 см, для легкого
гусеничного трактора - 52 см, для тяжелого гусеничного трактора - 60 см.
А что может случиться, если данный параметр меньше нормы?

Ответ:
Человек или машина провалится под лед.

Источник:
А. Тарас, Ф. Заруцкий. Подготовка разведчика (система спецназа ГРУ).
Минск, Харвест, 1998, стр. 254.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Латинское название коростеля - Crex, филина - Bubo, удода - Upupa,
лесного жаворонка - Lullula, иволги - Oriolus, вороны - Corvus. По
какому принципу даны все эти названия?

Ответ:
В подражание звукам, которые издают данные птицы.

Источник:
Жизнь животных, том 5, Птицы, М., Просвещение, 1970, стр. 260, 382, 429,
478, 580, 585.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Два героя этой книги имеют один и тот же физический недостаток. Правда,
первый из них получает его в конце повествования, и это напрямую связано
с гибелью второго. Второй же получил этот недостаток задолго до начала
событий, описанных в книге, но читатель узнает о наличии этого
недостатка лишь со слов других персонажей. Назовите этих двух героев.

Ответ:
Фродо и Саурон.

Комментарий:
У Фродо палец был откушен Горлумом возле жерла Ородруина, палец Саурона
отрубил Исилдур.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец. - Спб., Северо-Запад, 1992, т. 1, стр.
68, 302; т. 2, стр. 230; т. 3, стр. 236.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В одном из рассказов Виктора Пелевина наряду с реальными гранатометами
"Шмель" и "Муха" упоминается вымышленное специальное средство, которое,
разрушая все внутренние перекрытия, оставляет нетронутыми наружные стены
домов. Фамилия какого человека послужила названием этого средства?

Ответ:
Потемкина.

Комментарий:
По аналогии с потемкинскими деревнями.

Источник:
В. Пелевин. Святочный киберпанк или рождественская ночь-117.DIR

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Английский драматург Ричард Шеридан говорит о одном человеке: "Он еврей.
Ради карьеры он отступился от старой религии, но так и не обрел новую.
Он подобен... пустой странице." Где, по мнению Шеридана, находится эта
страница? Укажите книгу и место в ней.

Ответ:
Между Ветхим и Новым Заветом в Библии.

Источник:
Еврейские афоризмы. Составитель - Нодар Джин. - М.: Ассоциация
"Ротация", 1991, стр. 125.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Согласно существующим нормативам, эта книга должна весить не более 250
граммов и иметь твердую обложку. Есть также требования к шрифту,
оформлению, содержанию. Как эта книга называется?

Ответ:
Букварь.

Источник:
Телепрограмма "ВПРОК", НТВ, 31.08.98.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В 1927 году Цандер для проверки своих расчетов сооружает небольшой
реактивный двигатель ОР1 (опытный ракетный первый). Какой инструмент
послужил основой для двигателя?

Ответ:
Паяльная лампа.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
53 тур

Дата:
19-Jun-2003

Вопрос 1:
На одной из объездных дорог на российско-украинской границе была
задержана легковушка, хозяйка которой, по ее словам, пыталась просто
заработать деньги на страсти граждан Украины, для чего скупила около
двух тонн некоего товара у всех своих знакомых и везла через границу.
Что же это за товар?

Ответ:
Сало.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 2:
По воинскому уставу Петра I 1716 г., ИМ могли стать лишь коронованные
особы и принцы королевской крови. Удивительно, что в списке ИХ можно
видеть и простого, не слишком родовитого дворянина; но, оказывается, что
и его сардинский король в свое время произвел "в гранды и принцы
королевской крови". Назовите фамилию этого дворянина.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Речь идет о чине генералиссимуса.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 3:
По поверьям, ведьмы умеют превращаться в любую птицу, кроме двух. Что же
это за две птицы?

Ответ:
Голубь и петух.

Комментарий:
Голубь - символ святого духа, петух вообще для нечистой силы
отвратителен.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 4:
Первый из НИХ уподобляют мифологическому персонажу. Четвертый вошел в
золотой фонд мирового юмора. А весь ИХ комплект поэт уподобил
музыкальному инструменту. Что это за инструмент?

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
ОНИ - позвонки.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 5:
Шуточная автомобильная наклейка с изображением длиннобородого мага
Думбльдора предостерегает: "Машина закодирована, застрахована,
заколдована!". Другая наклейка того же типа явно рассчитана на более
рациональных людей - на ней также изображен бородатый человек и надпись:
"Машина застрахована, закодирована, ...!". Вставьте недостающее
последнее слово.

Ответ:
Заминирована.

Комментарий:
Изображен на ней Усама.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 6:
Металлические люстры-многосвечники в виде корон либо кораблей, ведомых
Христом или одним из апостолов, были в Византии еще при Константине
VIII. Позже подобные люстры пришли в русские храмы - слово, которым они
стали называться, сохранилось в соответствующей лексике до сих пор.
Напишите это слово.

Ответ:
Паникадило.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 7:
Среди прочих изобретений Эдисона есть чернила, обладающие массой
недостатков: и цвет их невыразительный, бледно-серый, и бумагу они
коробят, когда высыхают... Однако есть у них и важное достоинство,
благодаря которому именно их предпочтет определенная категория
населения. Что же это за категория?

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
При высыхании чернил бумага под ними коробится, становясь рельефной.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 8:
Как ни странно, немцы в течение войны не распускали эти объединения.
Оказалось, что они очень удобны для изъятия припасов. Мало того,
недостаточная активность их членов наказывалась, и прежестоко. Назовите
единицу измерения этой активности.

Ответ:
Трудодень.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 9:
Несколько лет назад в Минской области построили гостиницу "Веста",
быстро ставшую популярной; но ее владельцы, видимо, что-то не поделили с
председателем ближайшего колхоза - и он построил неподалеку, на
колхозной земле, коровник, после чего постояльцев отеля как ветром
сдуло. А перед этим просвещенный председатель заказал местным
метеорологам определенную работу. Какую?

Ответ:
Рассчитать розу ветров данной местности.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 10:
Дон Аминадо писал, что стоик уезжает отдыхать со своей женой, циник - с
чужой... А с кем уезжает эпикуреец?

Ответ:
Один.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 11:
Этот "дешевый" спектакль, поставленный В. Машковым на сцене театра
"Сатирикон", обошелся в 500 тысяч долларов. Попробуйте вспомнить его
название.

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 12:
В 1922 году не был зафиксирован феноменальный результат Чарльза Пэддока
на стометровке. В 1931 году по той же причине не был зафиксирован
результат братьев Знаменских при сдаче норм ГТО. Причину эту можно
выразить знаменитой эмоциональной фразой всего из двух слов. Назовите
псевдоним автора этой фразы.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
В их результаты не поверили.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Тур:
54 тур

Дата:
26-Jun-2003

Вопрос 1:
Жители г. Никольска в Вологодской области хотят отменить указ Екатерины
II от 1780 года, который лишает их 25-процентной надбавки к социальным
выплатам. О чем же ходатайствуют теперь жители Никольска?

Ответ:
О лишении Никольска статуса города.

Комментарий:
Причина в том, что многие из них при проживании в городе лишаются льгот
за проживание в сельской местности. Чтобы пользоваться сельскими
льготами, никольчане собираются провести референдум о переименовании
города Никольска в село Никольское.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 2:
Во второй половине ноября 1941 года это удалось сделать небольшой группе
мотоциклистов. В июле 1944 года это пришлось сделать 57 тысячам солдат и
офицеров. Где же довелось побывать и тем, и другим?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Мотоциклисты, прорвавшиеся в Химки, были тут же и уничтожены. А 17 июля
- знаменитый "парад" пленных на Садовом кольце.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 3:
Жорж Сименон, отвечая на вопрос об источниках своего вдохновения,
указал, что он читает уголовный кодекс и еще одну книгу, которую
охарактеризовал как жестокую - может быть, самую жестокую, которая
когда-либо была написана. Что же это за книга?

Ответ:
Библия.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 4:
В 1821 году была заложена крепость Бурная. В 1819-м - крепость
Внезапная. Догадавшись, какая крепость заложена первой в 1818 году,
вспомните человека с аналогичным прозванием и скажите, как в хорошо
известном вам фильме он ответил на вопрос о его фамилии.

Ответ:
"Рюриковичи мы".

Комментарий:
Иван Грозный, крепость Грозная.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 5:
Понятно, что академиком человек становится за свою выдающуюся голову. А
вот первая в России женщина-академик была удостоена этого звания за
чужую голову. Чья же это была голова?

Ответ:
Петра I.

Комментарий:
Мари Колло была помощницей Фальконе.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 6:
Фирма "NIVEA" выпустила средства косметики, придающие коже мерцающий
блеск, благодаря чему она выглядит здоровой и сияющей. Заметка о
презентации в фирменном журнале восторженно описывала блистательный
эффект нового лосьона, позволяющего встретить лето во всем блеске
очарования, а заглавием к ней стало обращение к высокопоставленному
лицу. Воспроизведите это заглавие.

Ответ:
"Ваше сиятельство".

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 7:
Никита Богословский вспоминает, что в застойные годы Андрею
Вознесенскому не разрешили лететь на Северный полюс, и предполагает, что
причиной была боязнь власть имущих. Чего же они, судя по всему, боялись?

Ответ:
Что он там останется.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 8:
Золотая бухарская тюбетейка, подаренная московскому князю в XIV веке и
по его приказу несколько модернизированная, связана в нашем сознании с
совсем другим правителем. С каким?

Ответ:
С Владимиром Мономахом.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 9:
Недавно автору вопроса в почтовый ящик закинули рекламную листовку. На
одной ее стороне сообщалось о продаже по очень недорогим ценам ювелирных
изделий. Объяснение нашлось на обороте. Реклама чего была размещена там?

Ответ:
Ломбарда.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 10:
Плох тот закон, который нарушается слишком часто. А вот один из всех
законов, введенный еще английским королем Генрихом IV, правившим в
XIV-XV вв., никто не смог нарушить, несмотря на то, что желавших и
пытавшихся сделать это в корыстных целях было немало. Какой запрет был
предусмотрен этим законом?

Ответ:
Превращать обычные металлы в золото.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 11:
В 1606 году Лжедмитрий выстроил в Кремле хоромы, перед которыми было
установлено нечто навроде робота: медное, о трех головах, щелкавшее
зубами и извергавшее пламя из ушей и пастей. Как был назван сей агрегат?

Ответ:
Цербер.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 12:
В Австралии мужчина заключил брак именно с этим предметом. По его
уверениям, "общение" с ним гораздо приятней, чем с женщиной. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Телевизор.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Тур:
55 тур

Дата:
03-Jul-2003

Вопрос 1:
По статистике около 50 миллионов людей в мире за весь 2000 год ни разу
не сделали ЭТОГО. Известное стихотворение, в финале которого герою
пришлось выполнять нелегкую работу, начинается с того, что ЭТО сделал...
Кто?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Речь идет о телефонных звонках.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 2:
В военных сводках часто встречались названия мягкой тары, крупной
посудины и кузнечного инструмента. Какое ювелирное украшение из этого же
ряда появилось на знаменитой советской карикатуре на Гитлера зимой
1942/43 годов?

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Как и "мешок", "котел", "клещи", это - синоним окружения.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 3:
Один житель Курска организует для желающих контакт с самим Всевышним. Он
принимает сообщения на автоответчик, а потом включает мощный передатчик
и передает их на небеса. Другая услуга состоит в том, что сообщение от
клиента передается по факсу в некий зарубежный город, где в письменном
виде гарантированно передается самому Господу. Что же это за город?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Факс принимает компаньон этого инженера и относит записки к Стене Плача.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 4:
В двух широко известных рекламных роликах рекламируемую продукцию
потребляли на пляже и на железнодорожной станции. Ролики были сняты с
эфира, так как оба этих места - не самые безопасные для потребителей
данной продукции. Однако еще до снятия роликов с эфира мы узнали из них
ответы на один важный вопрос. На какой?

Ответ:
"Кто идет за Клинским?".

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 5:
Синяя полоса на клетчатой юбке-килте означает, что этот клан восходит к
выходцам из Норвегии, желтая - из Дании, англо-саксонские кланы носят
килты с красной полосой. А что означает зеленая полоса?

Ответ:
Выходцев из Ирландии.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 6:
В сущности, оба этих процесса используют один и тот же физический
объект, хотя и с количественно разными характеристиками. Результат
первого процесса, по мнению К. Мелихана, показывает наше прошлое, а
второго - наше будущее. Как в быту именуются эти результаты?

Ответ:
Фотоснимок, рентгеновский снимок.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 7:
ИХ можно найти в горячих водах бурлящих гейзеров и в безводных пустынях,
во льдах Антарктики и на дне Мертвого моря, и даже на островах,
отравленных радиацией атомных взрывов. Назовите два основных цвета, ИХ
характеризующих.

Ответ:
Синий, зеленый.

Комментарий:
Это сине-зеленые водоросли.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 8:
ИХ музеем славен город Мышкин. ИХ бранил дед в споре с Василием
Теркиным. Если верить советским рассказам про Ленина, ОНИ послужили для
скрытной передачи текстовой информации. А еще ОНИ дали название
знаменитой песне. Назовите ее исполнительницу.

Ответ:
Л.А. Русланова.

Комментарий:
Речь идет о валенках.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 9:
Участие в подавлении тамбовского крестьянского восстания и руководство
подавлением восстания в Венгрии не афишировались биографами этого
человека. Как и разбитые витрины в магазине "Книжный мир", когда толпа
ломилась за книгой, вышедшей из-под его пера. То, что вышло из-под пера
его известного однофамильца, отправилось по известному же адресу.
Какому?

Ответ:
На деревню дедушке.

Комментарий:
Однофамильцы - Жуковы.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 10:
После победы Спироса Луиса в марафонском беге на I Олимпийских Играх
некий владелец ресторана выдал ему чек на ежедневные бесплатные обеды в
течение 10 лет. Назовите точное число этих обедов.

Ответ:
3651.

Комментарий:
Включая високосный 1904 год.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 11:
Неподалеку от памятника Петру I на берегу Москвы-реки будет построен
театр Вячеслава Полунина. Он будет выполнен в виде корабля; по замыслу
клоуна, это корабль-кабаре, корабль-клуб, корабль-мир. А как он будет
называться? Дайте ответ двумя словами.

Ответ:
"Корабль дураков".

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 12:
После победы Лидии Скобликовой на всех четырех олимпийских конькобежных
дистанциях в Инсбруке корреспондент "Экип" спросил у нее, какая
дистанция для нее самая любимая. Ответ Скобликовой был неожиданным, но
по-своему логичным: упомянутая ею дистанция, хоть и не входила в
официальную программу, но, по сути, тоже была и победной, и олимпийской.
Что же это за дистанция?

Ответ:
Круг почета.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Тур:
56 тур

Дата:
10-Jul-2003

Вопрос 1:
Каждую зиму в одном из районов штата Миннесота используется более пяти
тысяч специальных домиков. Каждый домик, буксируемый автомобилем,
содержит все необходимое для жизни в течение нескольких дней, включая
портативный электрогенератор, холодильник, телевизор, спальные места и
отопление. Для хорошего семьянина предлагаются домики с детскими
двухэтажными нарами. От обычного жилого вагончика домик отличается лишь
наличием в полу нескольких люков. Чем же занимаются американцы в этих
домиках?

Ответ:
Ловят рыбу.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9712+50712088+html

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 2:
Кого Хрущев назвал "нравственным кристаллом среди ученых"?

Ответ:
Сахаров.

Источник:
Культура. 20.11.02. 19-40.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 3:
После Брусиловского прорыва австрийские войска просто панически бежали.
Многие пленные показывали, что им было приказано бросать все, кроме
этого. Но нередко именно это они бросали раньше всего другого. Что же?

Ответ:
Оружие.

Источник:
Шишов. "Крушение империи". Москва, 1998, стр. 372.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 4:
Как ни странно, но был в 1917 году момент, когда на них ополчились и
большевики и кадеты. Большевики считали, что они поддерживают
контрреволюционное правительство. А что, согласно известному лозунгу, им
предлагалось отдать?

Ответ:
Всю власть.

Комментарий:
Речь идет о Советах.

Источник:
Шишов. "Крушение империи". Москва, 1998, стр. 422.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Около 60 тысяч южнокорейских пар, живущих вместе, не могут вступить в
законный брак. Кому же почти семисотлетний запрет мешает пожениться?

Ответ:
Однофамильцам.

Источник:
Вечерний Донецк от 25.12.1999.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 6:
В учебнике "Географiя України" его автор Ф. Заставний делит
Украину на "тогобiчну и сегобiчну". Как мы называем эти две части
Украины?

Ответ:
Правобережная и Левобережная.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Протопоп Аввакум обличал Матвея Шереметева за то, что он принял
"блудолюбивый образ". Что сделал Шереметев?

Ответ:
Сбрил бороду.

Источник:
Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. СПБ, Искусство-СПб, 1994, с. 289.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В мифологии народа эдэ доброе божество Ае Кэбоалан, ведающее влагой и
ростом корней у растений, представлялось в виде существа с головой
человека. Вспомните начальный курс зоологии и ответьте, тело какого
животного имело это божество?

Ответ:
Дождевого червя.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия. М.: Сов. энциклопедия. 1987. Т. 1, с.
49.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 9:
Статья о НЕМ в Британской энциклопедии непосредственно предшествует
статье, название которой совпадает с именем персонажа, в котором ОН
изобразил себя. Кто же ОН?

Ответ:
Ч.Л. Доджсон, он же Л. Кэрролл.

Комментарий:
А в следующей статье речь идет о птице Додо.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 10:
Хозяин ресторана "Джеймс Кук" в Новой Зеландии придумал выгодный способ
справиться с недостатком персонала в своем ресторане: он предложил
поработать гостям. Тот, кто моет за собой после еды тарелки, приборы и
бокалы, получает скидку по счету, кто моет еще и пол на кухне - вдвое
большую скидку. А за какую услугу посетитель получает специальную премию
- право два раза бесплатно поесть в ресторане со всей семьей?

Ответ:
За мытье туалетов.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 11:
Храм Спаса на крови имеет одну из башен высотой в 81 м, а другую - 63 м.
Если вы поймете, что символизирует первая цифра, то без труда ответите,
что символизирует вторая цифра.

Ответ:
Возраст Александра II в момент гибели.

Комментарий:
81 м - 1881 год - год гибели, 63 м - 63 года - его возраст.

Источник:
ОРТ. 23.02.03.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 12:
Если у самурая плохое настроение и ему захотелось побранить свою жену,
той следует плакать, целовать мужу ноги и молить о прощении. Но самураю
рекомендуется не переусердствовать в ругани. Почему?

Ответ:
Жена может решить, что она недостойна жить, и перерезать себе горло.

Источник:
А. Синицын. Самурайские женщины. // Аквилон, N 1, 1998, с. 26.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
57 тур

Дата:
17-Jul-2003

Вопрос 1:
На флагах штатов США много изображений людей: индейцев, шахтеров,
фермеров, моряков. Но все это абстрактные персонажи. Лишь на флаге
одного штата - портрет конкретного человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
На флаге штата Вашингтон.

Источник:
Знамиеровский А. Флаги мира. - М.: БММ, 2002, стр. 75.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В городе Медыни в XVIII веке было место, называемое "круг", где по
воскресеньям, по выражению того времени, "водили танки". Какие танки
имеются в виду?

Ответ:
Танцы.

Источник:
М.Г. Рабинович. Очерки этнографии русского феодального города. М.:
Наука, 1978, с. 156.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этим словом, давшим название профессии, называли порядок производства
работ при строительство подступов к укреплениям. Различали следующие ее
виды: летучая, двойная, крытая. Назовите еще один.

Ответ:
Тихая.

Комментарий:
Сапа.

Источник:
В. Яковлев. История крепостей. СПБ, Полигон, 1995, с. 50.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале 1990-х годов Егор Яковлев сказал сотрудникам газеты "Московские
новости": "Знаете, что общего между президентом и мухой? С обоими можно
совершить одну необратимую процедуру". Какую? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Убить газетой.

Источник:
МН, 32/1999, с. 5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Немецкий литератор Лихтенберг в 1775 году так описывал английского
актера Гаррика: "В глубокой задумчивости он выходит из-за кулис,
опираясь подбородком на правую руку, локоть которой поддерживается левой
рукой, и смотрит в сторону и вниз, в землю. Затем, отнимая руку от
подбородка и все еще продолжая поддерживать ее левой рукой, он
произносит слова: ...". Какие слова?

Ответ:
"Быть или не быть?".

Источник:
Лотман Ю.М. Семиосфера. - СПб.: Искусство, 2001, стр. 366-367.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В обновленном рейтинге лучших киногероев и лучших кинозлодеев прошлого
века один футуристический персонаж умудрился попасть сразу в оба списка:
он занял 22-е место в списке злодеев, и 48-е в списке героев: достойная
конкуренция Дарту Вейдеру из "Звездных войн" и боксеру Рокки Бальбоа.
Назовите актера, сыгравшего этот двойственный персонаж.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Терминатор. Сначала был плохим киборгом, а теперь вроде как хороший.

Источник:
Коммерсантъ-Daily от 5 июня 2003 года.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Название статьи в журнале "Власть", в которой упоминались Лариса
Лазутина, Йохан Мюллег, Бен Джонсон и другие, всего одной буквой
отличалось от звания. Как называлась статья?

Ответ:
Засуженный мастер спорта.

Источник:
Коммерсантъ-Власть, 05.03.02, с. 9.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В "Справочнике необходимых познаний" под редакцией Кондрашова есть
раздел "История космонавтики и ракетостроения", куда автор заносил
наиболее важные, по его мнению, события из истории космонавтики.
Например: 1731. Ньютон. "Система мира". Фамилия какого француза в этом
списке датирована 1649 годом?

Ответ:
Сирано де Бержерак. "Путешествие на Луну".

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых познаний. М., 2000, с. 417.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Территорию, по которой протекают Тигр и Евфрат, мы называем Двуречье. А
как мы называем территорию, по которой протекают Сатледж, Биас, Рави,
Ченаб и Джелам?

Ответ:
Пенджаб.

Комментарий:
В переводе - пятиречье.

Источник:
В.А. Кочергина. Санскритско-русский словарь, М., Русский язык, 1978,
стр. 361.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Во время немецко-фашистской оккупации Польши гитлеровцы охотились за
этой картиной художника Яна Матейко, чтобы ее уничтожить. Но картина
уцелела. А какое историческое событие на ней изображено?

Ответ:
Грюнвальдская битва.

Источник:
В.П. Максаковский. Историческая география мира, М.: ЭКОПРОС, 1997, стр.
164.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В прошлом веке в Крыму среди них выделяли аюджи (медвежатников), элекчи
(изготовителей сит), демирджи (кузнецов), курбетов (торговцев лошадьми)
и даулджи (музыкантов). А как называем мы сейчас их всех?

Ответ:
Цыгане.

Источник:
Энциклопедия "Народы России". М., Научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия", 1994, стр. 391.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В нашей стране наиболее распространены два вида, принадлежащих к роду
Accipiter. Один крупнее и может справиться с более крупной добычей.
Другой поменьше и довольствуется мелкими жертвами. Соответственно этому
они и получили названия. Как называются эти виды?

Ответ:
Ястреб-тетеревятник и ястреб-перепелятник.

Источник:
Жизнь животных, М.: Просвещение, 1970, т. 5, стр. 169-170.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
58 тур

Дата:
24-Jul-2003

Вопрос 1:
Первые европейцы оказались на территории этой страны в 1543 году в
результате кораблекрушения. Вместе с ними туда попало несколько
фитильных ружей, до того времени неизвестных аборигенам. Вернувшись на
родину, европейцы рассказали о мудром и трудолюбивом народе и через
четыре года организовали экспедицию в эту страну. Они были очень
удивлены, когда оказалось, что за прошедшее время жители страны смогли
организовать производство ружей. О какой стране идет речь?

Ответ:
О Японии.

Источник:
GEO, N 4, 1998, вкладка между стр. 78 и 79.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В 30-х годах XVIII века в Петербурге существовал тариф, согласно
которому взималась плата за проезд через мосты. С пешеходов брали 1
копейку, с возов - 2 копейки, с карет и колясок - 5 копеек. Владелец
какого транспортного средства должен был, для того чтобы миновать мост,
заплатить 1 рубль?

Ответ:
Судна.

Комментарий:
Для пропуска кораблей мост надо разводить.

Источник:
Пукинский Б.К. Санкт-Петербург: 1000 вопросов и ответов. - СПб., Норинт,
1999, стр. 144-145.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Вы ознакомились с тарифом за пользование мостом. Бесплатно в то время
через мосты пропускались лишь дворцовые кареты, дворцовые курьеры,
участники церемоний и... Кто еще?

Ответ:
Пожарные команды.

Источник:
Пукинский Б.К. Санкт-Петербург: 1000 вопросов и ответов. - СПб., Норинт,
1999, стр. 144-145.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В языке народа каннада, живущего на юге Индии, есть слово "химачанду".
Само наличие такого слова в этом языке достаточно удивительно. Слово
"химачанду" получено при помощи сложения двух слов: "хима" - "холодный"
и "чанду" - "мяч". Как же переводится слово "химачанду"?

Ответ:
Снежок.

Источник:
Андронов М.С., Дашко М.А., Макаренко В.А. Каннада-русский словарь. - М.:
Русский язык, 1979, стр. 692.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды президент Белоруссии Лукашенко после заседания
совета министров захотел отдельно побеседовать с министром торговли. Он
выразил свое желание фразой из фильма "17 мгновений весны": "А вас, (тут
он произнес фамилию этого человека), я попрошу остаться". После этой
фразы никто из присутствующих не покинул зала заседаний. Назовите
фамилию министра.

Ответ:
Козлов.

Источник:
Успенский В.А. Почему на клетке слона написано "буйвол": Наблюдения о
словесных квипрокво (подменах текста) и их причинах // Труды по
нематематике. т. 2. - М.: ОГИ, 2002, стр. 834 с ссылкой на Старикевич А.
Сахарку не найдется? // Новые известия. - 2001. - 1 августа.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В 2001 году один тувинский ученый защитил в московском Институте
языкознания диссертацию, посвященную вопросам тувинского языка.
Поскольку этот человек является в своей республике весьма известным, в
дни после защиты он получил немало поздравлений. Первая же
поздравительная телеграмма поступила через несколько минут после
оглашения итогов голосования. Написал ее человек, который возглавляет
одну общественную организацию Тувы. Каков род занятий людей, входящих в
эту организацию?

Ответ:
Они шаманы.

Комментарий:
Телеграмму послал главный шаман республики.

Источник:
Личное сообщение проф. А.В. Дыбо (официальный оппонент на этой защите).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Станиславский рассказывал, что, когда репетировали "Трех сестер", в
пьесе был великолепный монолог на две страницы, в котором Андрей
описывал, что такое жена. Уже в процессе подготовки пьесы Чехов заменил
этот монолог тремя словами. Какими?

Ответ:
"Жена есть жена".

Источник:
   1. Чехов А.П. Три сестры (действие четвертое).
   2. Мариенгоф А.Б. Бессмертная трилогия. - М.: Вагриус, 1999, стр.
434.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В 1970 году эту организацию возглавил Ильдефонс Паулер, а Ульрих фон
Юнгинен, тоже в свое время возглавлявший эту организацию, погиб в 1410
году. Во время какого события это произошло?

Ответ:
Битва при Грюнвальде.

Комментарий:
Гроссмейстеры Тевтонского ордена, разгромленного при Грюнвальде и
восстановленного в 1834 г.

Источник:
Печников Б. Тевтонский орден: анахронизм или...? // Атеистические
чтения. Вып. 17 - М.: Политиздат., 1988, стр. 69-77.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Вставьте пропущенную фамилию во фразу Андрея Кнышева: "Настоящие
меценаты вымерли, как...".

Ответ:
Мамонтовы.

Источник:
Кнышев А. Уколы пера. - М., 1998, стр. 48.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Армянская народная загадка: шампур из мяса, шашлык из металла. Что это?

Ответ:
Кольцо, перстень.

Источник:
Армянский фольклор. - М.: Наука, 1979, стр. 190.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Три вида культурных растений, благодаря которым возникла древнегреческая
цивилизация, ученые называют средиземноморской триадой. В триаду входит
ячмень и еще два вида. Какие?

Ответ:
Виноград и олива (маслина).

Источник:
История Древней Греции: Учебник / Под ред. В.И. Кузищина. - М.: Высшая
школа, 1996, стр. 38.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В 1916 году лейтенант фон Петрочи и профессор фон Карман соорудили так
называемый "аппарат для замены наблюдательных воздушных шаров". Как мы
называем такой аппарат?

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
Первый в мире вертолет, способный подниматься на высоту более нескольких
метров и совершать продолжительные полеты.

Источник:
Хотеенков В.Ф. Все о технике. - М.: Дрофа, 1996, стр. 212.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
59 тур

Дата:
31-Jul-2003

Вопрос 1:
В VII веке до нашей эры греки-фокейцы высадились на средиземноморском
побережье нынешней Франции и привезли туда то, что и сейчас приносит
Франции и всемирную славу, и огромный доход. Что же?

Ответ:
Виноградную лозу.

Источник:
GEO, N 10, 2000, стр. 76.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
На одном из языков австралийских аборигенов слово "мара" означает
"рука", слово "вири" - "кидать". А что на этом языке означает слово
"маравири"?

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
Австралия и Новая Зеландия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 1998, стр. 143.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В книге Исход говорится, что иудеи в пустыне питались манной, падавшей с
неба. Падало ее столько, что все собирали себе равное количество.
Периодически манны выпадало больше и каждый получал двойную "норму". В
какие дни это происходило?

Ответ:
По пятницам.

Комментарий:
Чтобы хватало на субботу, в субботу работать, в том числе собирать
манну, евреям нельзя.

Источник:
Исход 16:22.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В древности от Египта до Месопотамии был распространен вид оружия,
представлявший собой большую деревянную ложку с черенком до полутора
метров длиной. В ложку вкладывался камень, который с размаху метался в
противника. По мнению ученых, именно этим оружием был вооружен известный
герой. Его противник, видимо, о таком оружии не знал, поэтому сказал:
"Что ты идешь на меня с палкою? Разве я собака?". Назовите имена их
обоих.

Ответ:
Давид и Голиаф.

Источник:
   1. Царств 16:43.
   2. Горелик М.В. Оружие Древнего Востока. IV тыс. - IV в. до н.э. -
М., 1993.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Святой Патрик принес в Ирландию христианскую веру. Объясняя ирландцам
христианское понимание бога, он использовал нечто, ставшее теперь одним
из символов Ирландии. Что же?

Ответ:
Трилистник клевера.

Источник:
В.П. Максаковский. Историческая география мира, М., ЭКОПРОС, 1997, стр.
91.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Он широко распространен в умеренных широтах северного полушария. Однако
в Ирландии он полностью не соответствует своему русскому названию, в
самой России соответствие с названием наблюдается лишь несколько
месяцев, зато в Гренландии и на острове Баффинова Земля - круглый год.
Назовите его.

Ответ:
Заяц-беляк.

Источник:
Жизнь животных в 6 томах. - М.: Просвещение, 1971, т. 6.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Калмыцкая загадка: всегда в воде, а если воды выпьет, умирает. Что это?

Ответ:
Корабль, лодка.

Источник:
Журинский А.Н. Семантическая структура загадки. - М.: Наука, 1989, стр.
60.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В конце 18 века вьетнамец Нгуен Лы создал искусство рукопашного боя
ким-ке. Для тактики ким-ке характерны прыжки с ударами ногами, финты,
атаки головой в лицо, грудь и живот противника. Много размашистых ударов
ребром ладони. Основное оружие тела в ким-ке не кулаки, а пальцы,
согнутые подобно когтям, либо собранные в пучок. Ими стремятся поражать
глаза, горло, подмышки, виски, ребра. Широко используются удары ногой с
разворота, подсечки, удары двумя ногами одновременно. Наблюдения за
какими популярными у вьетнамцев мероприятиями вдохновили создателя
ким-ке?

Ответ:
Петушиные бои.

Источник:
Рассылка "Додзё", выпуск 125.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Один маленький мальчик говорил, что садист - это тот, кто сажает сады. А
как этот мальчик называл человека, который работает в саду?

Ответ:
Всадником.

Источник:
Лепская Н.И. Язык ребенка. Онтогенез речевой коммуникации.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Исследователь Г. Чернохвостов писал, что все эти 39 знаков в общем и
целом слагаются из трех христианских символов: креста (как символа
Иисуса Христа), круга-кольца (как символа вечности) и треугольника (как
символа Пресвятой Троицы). Как называется совокупность этих знаков?

Ответ:
Глаголица.

Источник:
Верещагин Е.М. Из истории кириллицы (на сайте http://gramota.ru).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
На реке святого Лаврентия, к югу от Монреаля, есть водопады Лашин. Это
название, данное в 16 веке французскими моряками, было результатом
ошибки. За что же моряки приняли окружающие земли?

Ответ:
За Китай.

Комментарий:
По-французски La Chine, тогда еще сохранялась вера в то, что Америка
соединена с Азией.

Источник:
Рамсей Реймонд. Открытия, которых никогда не было. - СПб.: Амфора, 2002,
стр. 162.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Как правило, образ стоматолога связывается в общественном сознании с
воспоминаниями о боли. Однако именно стоматолог Уильям Морион совместно
с хирургом Джоном Уоренном 16 октября 1846 г. приняли участие в событии,
которое называют "смертью боли". Что же они сделали в этот день?

Ответ:
Применили эфирный наркоз.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
60 тур

Дата:
07-Aug-2003

Вопрос 1:
В отложениях ила на дне одного из немецких озер археолог Руст обнаружил
останки двенадцати оленей эпохи мезолита. У всех оленей грудная клетка и
брюшная полость были заполнены камнями. Некоторые ученые предположили,
что это следы древних жертвоприношений. Другие считают, что тела оленей
были помещены под воду из-за отсутствия в то время одного устройства.
Какого?

Ответ:
Холодильника.

Комментарий:
Запасы мяса хранили в воде, так до сих пор поступают, например,
эскимосы.

Источник:
Элиаде Мирча. История веры и религиозных идей. т. 1. От каменного века
до Элевсинских мистерий. - М.: Критерион, 2002, стр. 32.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
На бумагу, произведенную ярославскими мануфактурами в 1760 году,
наносился водяной знак с буквами "ЯМСЯФ", что означало "Ярославская
мануфактура Саввы Яковлева фабриканта". С 1789 года на эту бумагу
наносился водяной знак с буквами "ЯМВСЯ". Что означает буква "В" во
второй аббревиатуре?

Ответ:
Внуков.

Источник:
Леонтьева Г.А., Шобрин П.А., Кобрин В.Б. Вспомогательные исторические
дисциплины. - М.: Владос, 2000, стр. 82.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В исторических и религиозных трактатах зороастрийцев, написанных на
языке пехлеви, встречается слово "гузастаг", что значит "ненавистный".
Оно употребляется только по отношению к владыке сил зла Ахриману и
одному реальному человеку, жившему в 4 веке до н.э. Кто он?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Завоевал персидское царство.

Источник:
Бойс Мэри. Зороастрийцы. Верования и обычаи. - М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, 1988, стр. 97.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Набоков в лекциях о "Дон Кихоте" говорит, что для разума главного героя
характерно чередование затмений и озарений. С каким предметом сравнивает
Набоков разум Дон Кихота?

Ответ:
С шахматной доской.

Источник:
Набоков В. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая газета, 2002, стр.
53.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Еще с далеких советских времен осталась у футбольных комментаторов фраза
"бьет из песочной ямы". Она говорится обычно, когда удар производится по
воротам практически с нулевого угла. В углах стадионов когда-то
действительно были ямы с песком. Для чего они были нужны?

Ответ:
Для прыжков в длину.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 6:
В Бангкоке уставшие на дороге водители смогут воспользоваться новой
услугой - кабинками, установленными на бензозаправках. Служба начнет
действовать в Бангкоке и если эксперимент пройдет удачно, то подобные
кабинки появятся по всей стране. Что же будет происходить в этих
кабинках?

Ответ:
Тайский массаж.

Источник:
Утро.Ру. 11.01.03.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 7:
Среди них есть кочевники, жнецы, бульдоги, портные, амазонки и
рабовладельцы. Каково их общее название?

Ответ:
Муравьи.

Источник:
Захаров А.А. Муравей, семья, колония. - М.: Наука, 1978, стр. 141.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В дворцовой мечети Ширваншахов в Баку, в северном ее портале, сразу
после входа справа и слева сделаны две полукруглые ниши. Для чего они
были предназначены?

Ответ:
Для обуви.

Комментарий:
Входя в мечеть, нужно разуваться.

Источник:
http://www.window2baku.com/shirvan/sh_mosk.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
После какого события в жизни Гая Юлия Калигулы один из его современников
сказал: "Гай узнал, что на самом деле он не бог"?

Ответ:
После его смерти.

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2002, стр. 50.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Когда одному из потомков Чингизхана Удегею врачи рекомендовали сократить
вдвое количество кубков вина, выпиваемых за день, он отдал два
распоряжения. Первое соответствовало рекомендации. Каким было второе?

Ответ:
Удвоить емкость кубков.

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2002, стр. 149.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
На знаменитом курорте Карловы Вары в лечебных целях используются
двенадцать горячих источников. Под каким названием известно то, что
иногда называют "тринадцатым лечебным источником" Карловых Вар?

Ответ:
"Бехеровка".

Комментарий:
Знаменитый ликер, настоянный на 42 травах, изобретенный в 1805 г.
карловарским аптекарем Йозефом Бехером.

Источник:
archive.travel.ru/Czech_Republic/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Впервые в хоккее это произошло в 1987 году. Игрок "Филадельфии Флайерс"
Рон Хекстолл забил гол в игре с "Бостон Брюинс". Чем необычен этот гол?

Ответ:
Впервые гол забит вратарем.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Тур:
61 тур

Дата:
14-Aug-2003

Вопрос 1:
Широко известно, что Сервантес и Шекспир умерли 23 апреля 1616 года. Это
правда. Однако верно также то, что они умерли с интервалом в десять
дней. Как это объяснить?

Ответ:
Шекспир умер 23 апреля по юлианскому календарю, Сервантес - по
григорианскому.

Источник:
Набоков В. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая газета, 2002, стр.
35.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Царь Македонии Филипп однажды получил одновременно три известия: что
Парменион победил в большой битве иллирийцев, что принадлежавшая ему
скаковая лошадь одержала победу на Олимпийских играх... О чем было
третье известие?

Ответ:
О рождении сына (будущего Александра Македонского).

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2002, стр. 23.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В книге "От двух до пяти" Чуковский рассказывает, что когда девочка
четырех с половиной лет услышала "Сказку о рыбаке и рыбке", она
возмутилась: "Вот глупый старик просил у рыбки то новый дом, то новое
корыто. Попросил бы сразу...". Закончите фразу.

Ответ:
"... новую старуху".

Источник:
Чуковский К. "От двух до пяти".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Для метания камней на расстояние уже в 13 веке использовали пращу-бич,
которая состояла из палки и ремня. Она в руках тренированного человека
превращалась в страшное оружие. Ее бесспорное преимущество признавалось
и в 17 веке. А для чего она начала применяться в 17 веке?

Ответ:
Для метания ручных гранат.

Источник:
Брагин С.Я. "Оружие улицы". Н. Новгород, 1997, стр. 78.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Немецкий изобретатель по имени Макс организовал в послевоенной Германии
современное радиоэлектронное производство. В 1947 году он начинал с 45
служащими, а к концу жизни это уже были 23 завода с почти 20.000
персонала. Позже он продал свое детище голландской фирме "Филипс".
Назовите его фамилию, если аппарат, созданный фирмой этого изобретателя,
принадлежал одному обитателю Канатчиковой дачи.

Ответ:
Грюндиг.

Источник:
   1. http://www.subscribe.ru. "Знаете ли вы, что...".
   2. Песня В.С. Высоцкого "Канатчикова дача".

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 6:
В журнале "Наука и Жизнь" в одной из статей говорится, что уже в третьем
тысячелетии до Р.Х. Средиземное море пересекали торговые пути, по
которым на больших гребных судах плавали критские и финикийские купцы и
пираты. Эта фраза сопровождается небольшим уточнением. Каким?

Ответ:
Это обычно были одни и те же люди.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?10+9999

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 7:
В 1958 они сыграли вместе в спектакле "Индейка для президента". Вот и не
верь после этого знакам судьбы. Назовите их имена.

Ответ:
Рональд и Нэнси (Рейган).

Источник:
http://subscribe.ru/

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 8:
Сейчас Синод русской православной церкви - совещательный орган при
патриархе, состоящий из двенадцати архиереев и носящий титул "Священный
синод". С 1721 по 1918 год патриарха в России не было, и Синод являлся
высшим органом церковной власти. В титул Синода тогда входило другое
прилагательное. Какое?

Ответ:
Святейший.

Комментарий:
Патриарший титул.

Источник:
http://days.ru/Life/life2410.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В X веке папа Иоанн XII рукоположил одного из них в епископы. Какую
должность получил один из них в I веке?

Ответ:
Сенатор.

Комментарий:
Речь идет о лошадях.

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2002, стр. 96.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Недавно археологи обнаружили в лондонском районе Сауспарк мраморную
табличку, которую датировали периодом от 50 до 150 года н.э. На ней
высечено слово "Лондиниум", а также несколько фраз о боге Марсе и
римских императорах. Назовите функциональное назначение этой таблички.

Ответ:
Дорожный указатель.

Источник:
"Сегодня", 14.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В американском штате Иллинойс появился спецотряд полиции, единственной
задачей которого является охрана редчайшего вида белок-альбиносов от
браконьеров и агрессивных туристов. Члены отряда должны пресекать
убийство, ловлю белок, установку капканов на них и причинение
какого-либо другого вреда грызунам, а также сопровождать их... В каком
случае?

Ответ:
Когда они переходят через автомагистрали.

Источник:
"Сегодня", 14.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Их уже много лет используют для сбора информации об окружающей среде,
устанавливая наличие загрязняющих веществ в том или ином районе. Все
дело в том, что их тельца буквально впитывают любые загрязняющие
вещества, с которыми соприкасаются. А благодаря их способности
улавливать запахи на очень высоком уровне и скорости "охвата"
территории, ученые Монтанского университета предположили, что они смогли
бы гораздо эффективнее собак отыскивать мины и фугасные заряды. Кто же
они?

Ответ:
Пчелы.

Источник:
"Сегодня", 28.09.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
62 тур

Дата:
21-Aug-2003

Вопрос 1:
В российской армии есть поговорка, в которой говорится, что этот солдат
лишь три минуты орел, а остальное время лошадь. В каких войсках он
служит?

Ответ:
Воздушно-десантные войска.

Источник:
НТВ, Сегодня, 02.08.2000, 19.00.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Один фольклорист назвал их игровыми прелюдиями. А какое название более
привычно нам?

Ответ:
Считалки.

Источник:
Виноградов Г.С. Русский детский фольклор. Кн. 1. Игровые прелюдии. -
Иркутск, 1930.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Еретик 16 века Феодосий Косой писал "яще бо кто кому сына палицею убиет
на смерть, егда убо может человек палицу ону любити, еюже сын его убиен
бысть? и аще кто тую палицу любит и целует, не возненавидит ли отец
убитого и того любящего палицу ону, еже убиен сын его?". Против какого
христианского догмата выступал Феодосий Косой?

Ответ:
Почитание креста.

Источник:
Лотман Ю.М. Семиосфера. - СПб.: Искусство-СПБ, 2001, стр. 437.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
   "Из пристани верной мы в битву идем
   Навстречу грозящей нам смерти,
   За Родину в море открытом умрем,
   Где ждут желтолицые черти".
   Эти строки позабыты. Зато другие строки того же произведения широко
известны. Вспомните первую из них.

Ответ:
"Наверх вы, товарищи! Все по местам!".

Источник:
Советская музыка, N 6, 1956, стр. 89.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Кого остроумный французский писатель Адриан Декурсель называл
филантропом, зашедшим слишком далеко?

Ответ:
Людоеда.

Комментарий:
Филантроп - в переводе "любящий людей".

Источник:
Энциклопедия ума, или Словарь избранных мыслей... / Составил по
французским источникам и перевел Н.П. Макаров. - М.: ТЕРРА, 1998, стр.
212.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Вы наверняка легко понимаете сокращения "Мосгорсуд" или "райсуд".
Скажите, как расшифровывалось употреблявшееся в начале 1920-х годов на
Северном Кавказе слово "шарсуд".

Ответ:
Шариатский суд.

Комментарий:
В это время советской властью еще признавалось шариатское
судопроизводство.

Источник:
Ислам на территории бывшей Российской империи. Энциклопедический
словарь. Выпуск 2. - М.: Восточная литература, 1999, стр. 63.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В польском языке есть слово "niedoczas". В русском то же значение имеет
термин немецкого происхождения. Какой?

Ответ:
Цейтнот.

Источник:
Стефанский Е.Е. Задачник начинающего слависта. - Самара, 1997, стр. 84.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В Османской империи существовал закон, согласно которому султан, вступая
на престол, должен был совершить это, чтобы избежать раздоров и
междоусобиц в стране. Это также совершили, например, царевна Медея,
японский сёгун Одо Нобунага и русский князь Святополк. Назовите
человека, который, если верить общеизвестному источнику, совершил это
первым.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Все эти люди убили своих братьев, в Османской империи это делалось для
того, чтобы не было претендентов на престол.

Источник:
Живая история Востока / Сост. О.Е. Непомнин. - М.: Знание, 1998.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Сейчас мы относим это прилагательное к получаемой нами информации, а
появилось оно в речи рыботорговцев и обозначало свежую, только что
пойманную рыбу. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Животрепещущий.

Источник:
Виноградов В.В. История слов. - М.: Институт русского языка РАН, 1999.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Пьер Буаст говорил, что сердце алчного человека - это океан,
ожидающий... Чего?

Ответ:
Дождя.

Источник:
Энциклопедия ума, или Словарь избранных мыслей... / Составил по
французским источникам и перевел Н.П. Макаров. - М.: ТЕРРА, 1998, стр.
16.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Первый писал:
   "Видел я удивительный сон,
   Ах, мне снилась равнина без края
   И совсем золотой небосклон".
   Второму один раз приснились грызуны. У первого и второго очень мало
общего, но их объединяет имя и отчество. Причем имя и отчество не их
самих, а других людей. Назовите это имя и это отчество.

Ответ:
Анна Андреевна.

Комментарий:
Речь идет о Н.С. Гумилеве и гоголевском городничем, совпадают имя и
отчество жен.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Переводчица М. Тумповская, переводя это название, использовала
прилагательное, производное от русского мужского имени. А М. Лозинский,
Т. Щепкина-Куперник и Н. Сатин использовали другое прилагательное.
Какое?

Ответ:
Летнюю.

Комментарий:
У Тумповской - "Сон в Иванову ночь".

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
63 тур

Дата:
28-Aug-2003

Вопрос 1:
В Праге, в Еврейском городе, на ратуше находятся уникальные часы. У них
две особенности. Первая цифры на часах обозначены еврейскими буквами. А
какова вторая особенность?

Ответ:
Стрелки движутся справа налево ("против часовой стрелки").

Источник:
GEO, N 9, 2000, стр. 80.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Поляки называют это словом "krwiodawstwo". А мы называем это словом,
корень которого имеет латинское происхождение. Назовите это слово.

Ответ:
Донорство.

Источник:
Стефанский Е.Е. Задачник начинающего слависта. - Самара, 1997, стр. 84.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Когда в ресторане американского города Саратога-Спрингс летом 1853 года
посетитель заявил, что ломтики одного продукта недостаточно тонки, он
сильно разозлил шеф-повара Джорджа Крама. То, что в результате создал
Крам, стали называть "саратогскими стружками". Теперь это известно по
всему миру. Ответьте, какой продукт в 1853 году был, по мнению
посетителя, нарезан слишком толстыми ломтиками?

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Рассказана история возникновения чипсов.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1998, стр. 29.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Вам, скорее всего, известно, что мусульмане почитают Иисуса Христа,
называя его Иса. Деву Марию они называют Мариам. А как переводится
арабское слово "инджил"?

Ответ:
Евангелие.

Источник:
Ислам. Энциклопедический словарь. - М.: Наука, 1991, стр. 100.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Герцог Брабанта Иоанн носил латинское прозвище Примус, то есть "первый".
Он принял законы, регулирующие производство и продажу одного продукта, а
ремесленники, производившие этот продукт, даже сделали его почетным
президентом своей гильдии. О каком продукте идет речь?

Ответ:
О пиве.

Комментарий:
Ян Примус, по-французски звался Жан Примус, он стал прототипом
легендарного короля Гамбринуса.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 2002, стр. 64.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Отгадайте чувашскую загадку: четыре катка, два сверкуна, один ревун. Что
это?

Ответ:
Автомобиль.

Источник:
Журинский А.Н. Семантическая структура загадки. - М.: Наука, 1989, стр.
9.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Однажды знаменитый британский ученый, лауреат Нобелевской премии,
посетил некую микробиологическую лабораторию, обставленную по последнему
слову науки и техники. Он с интересом осмотрел новейшее оборудование,
стерильное помещение с фильтрованным воздухом и блистающие чистотой
столы. "Как жаль, что у вас в свое время не было такой лаборатории! -
заметил сопровождавший его директор института. - Кто знает, что бы вы
могли открыть в таких условиях!". Ученый с улыбкой ответил, что
открытие, за которое он получил Нобелевскую премию, в этой лаборатории
было бы невозможным. Что же он открыл?

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
Споры плесневого грибка, выделяющего антибиотик, попали на неприкрытую
чашку Петри с культурой микробов.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 2001.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В третьем веке был основан город, названный в честь римского императора
Аврелиана "civitas Aurelianum", т.е. "Аврелианово селение". Назовите
знаменитую женщину, слава к которой пришла в этом городе.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Орлеанская дева.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
Москва, Русские словари, 1998, стр. 313.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Ли Бёнчхоль, прозванный ныне отцом корейского экономического чуда, в
1938 году основал фирму "Три звезды", торговавшую рисом. Как звучит
словосочетание "три звезды" по-корейски?

Ответ:
Самсунг.

Источник:
Корея. Карманная энциклопедия. - М.: ИД "Муравей-Глайд", 2000, стр.
300-303.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В одном из русских изданий рассказа Эдгара По "Золотой жук" в
примечаниях перевели латинское название жука на русский язык. Получилось
"смерть человека". Однако в переводе есть ошибка, возникшая из-за того,
что одно латинское слово спутали с русским. Как же звучит правильный
перевод?

Ответ:
Человеческая голова.

Комментарий:
Латинское название жука - "caput hominem".
   z-checkdb: Латинское слово перепутали всё же не с русским, а с
немецким (одно из значений слова "kaputt" - "погибший") (Антон Губанов).

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1980, стр. 114.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Долгое время их относили к царству растений. Их научное название
Anthozoa означает в переводе "цветы-животные". А как их называем мы?

Ответ:
Кораллы.

Источник:
GEO, N 1, 2001, стр. 50.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Поскольку Луна светит отраженным солнечным светом, ее можно использовать
с определенной целью. Только времени для достижения результата
понадобится в два с половиной миллиона раз больше. Как называют этот
результат?

Ответ:
Загар.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1997, стр. 64.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
64 тур

Дата:
04-Sep-2003

Вопрос 1:
Этот исследовательский робот знаменит тем, что прошел 65 метров по
тоннелю и обнаружил новую дверь. Называется он УПУАТ, что означает
"исследователь дорог". На каком языке?

Ответ:
На древнеегипетском.

Комментарий:
Этот робот был создан археологами для исследования пирамиды Хеопса.

Источник:
Бьювэл Р., Джилберт Э. Секреты пирамид. Созвездие Ориона и фараоны
Египта. - М.: Вече, 1998, стр. 12.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Японский поэт Масаока Сики, отправляясь туда, сложил хайку:
   "Уезжаю туда,
   где цветам моей кисти, быть может,
   опасть случится...".
   В современном русском фольклоре известны произведения, создаваемые
людьми, возвращающимися оттуда. Как обычно называются сборники таких
произведений?

Ответ:
Дембельские альбомы.

Источник:
Масаока Сики. Стихи и проза. - СПб.: Гиперион, 1999, стр. 95.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 2002 году на родине Джеймса Бонда ученые создали "революционный", в
некотором роде, телефон. Состоит он из миниатюрного вибрирующего
элемента и приемника. После несложной операции окружающие не смогут
подслушать ваш разговор. Ответьте абсолютно точно, где ученые
предполагают размещать этот телефон?

Ответ:
В зубе.

Комментарий:
Звук передается сразу во внутреннее ухо в виде вибрации.

Источник:
Журнал "CHIP", N 7, 2002, с. 13.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 4:
Испанский король Филипп III однажды увидел с балкона студента, который,
сидя под дубом, то и дело разражался приступами хохота. Король
предположил, что студент либо безумен, либо читает определенную книгу.
Подтвердилось второе предположение. Какую книгу читал студент?

Ответ:
"Дон Кихот".

Источник:
Набоков В. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая газета, 2002, стр.
85.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Софист и грамматист Протагор назвал их "скеуэ", что значит "утварь".
Аристотель называл их "метаксю" - "промежуточное", потом придумали
именование "удэтэрон" - "ни то, ни другое". Как называем их мы?

Ответ:
Слова среднего рода.

Источник:
Тронский И.М. Историческая грамматика латинского языка. - М.: Индрик,
2001, стр. 314.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В знаменитой хрестоматии по истории русского языка Обнорского и
Бархударова самый древний текст - это отрывок из Остромирова евангелия
1056-57 гг. Второй текст по древности относится к 1063 году, это всего
лишь два слова, подпись к грамоте, которая написана на латинском языке.
Кто поставил эту подпись?

Ответ:
Анна Ярославна.

Комментарий:
Вдова французского короля Генриха I, она подписала грамоту, выданную от
имени своего сына, малолетнего Филиппа I.

Источник:
Обнорский С.П., Бархударов С.Г. Хрестоматия по истории русского языка,
часть первая. - М.: Аспект-пресс, 1999, стр. 21.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Бог солнца Гелиос был, через жену Миноса Пасифаю, прародителем критских
царей. Назовите птицу, служившую родовой эмблемой династии потомков
Миноса.

Ответ:
Петух.

Источник:
А.А. Молчанов. Посланцы погибших цивилизаций (письмена древней Эгеиды),
М., Наука, 1992, стр. 108.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В осетинском языке есть прилагательное, буквально переводящееся "задетый
рогом". Что означает это прилагательное?

Ответ:
Пьяный, подвыпивший, во хмелю.

Комментарий:
На Кавказе пьют из рога.

Источник:
Абаев. Историко-этимологический словарь осетинского языка. - М.-Л.:
Наука, т. 3, стр. 192.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В 1601 году итальянец Маттео Риччи прибыл ко двору китайского императора
и подарил ему атлас мира, часы с боем и еще два подарка. Часы поразили
китайцев настолько, что позднее Маттео Риччи был обожествлен китайскими
буддистами как боддхисатва и до сих пор является покровителем китайских
часовщиков. Если бы он узнал об этом, то не только не обрадовался, но и
пришел бы в гнев. Назовите хотя бы один из двух, не названных нами
подарков, которые он преподнес императору.

Ответ:
Библия и крест.

Комментарий:
Он приехал обращать китайцев в католичество.

Источник:
Ткаченко Г.А. Культура Китая: Словарь-справочник. - М.: ИД "Муравей",
1999, стр. 230.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Догадаться, каково основное значение итальянского слова "ponte",
вероятно, несложно. В XIX веке у этого слова, под влиянием другого
западноевропейского языка, возникло еще одно значение. Какое?

Ответ:
Бридж (карточная игра).

Комментарий:
Основное значение слова "ponte" - "мост".

Источник:
Пизани В. Этимология (история, проблемы, метод). - М.: Урсс, 2001, стр.
68.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В XVIII веке среди русских поселенцев в Восточной Сибири считалось очень
полезным умение сахаларить. В чем состояло это умение?

Ответ:
В знании якутского языка (умение говорить по-якутски).

Источник:
Беликов В.И., Крысин Л.П. Социолингвистика. - М.: РГГУ, 2001.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Древние славяне получали некий товар в основном из Мидии - области,
расположенной к юго-западу от Каспийского моря. Скажите, откуда в
основном его получали древние римляне?

Ответ:
С Кипра.

Комментарий:
Славянское название меди происходит от слова Мидия, латинское cuprum -
от названия острова Кипр, в обоих местах в древности добывали медь.

Источник:
Этимология 1983 (сборник статей).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
65 тур

Дата:
11-Sep-2003

Вопрос 1:
Исторические документы не сохранили полные перечни царей Бактрии,
Парфии, Боспорского царства и Золотой Орды. Тем не менее, историки
смогли восстановить полные списки всех династий. Какие предметы им в
этом помогли?

Ответ:
Монеты.

Источник:
Леонтьева Г.А., Шобрин П.А., Кобрин В.Б. Вспомогательные исторические
дисциплины. - М.: Владос, 2000, стр. 105.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Какой параметр, по исследованиям японских журналистов, у служащего равен
36, у торгового агента - 123, а у девушки, дежурящей у эскалатора в
универмаге, - 2560?

Ответ:
Число поклонов в день.

Источник:
http://lib.ru/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura.txt

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
На роль австралийской столицы претендовали разные города. Чтобы не
делать выбора между ними, в 1909 году решили построить новый город и
сделать его столицей. Город назвали Канберра, что в переводе с языка
аборигенов означает "место встречи". Однако первоначально предлагалось
другое название - Сидмеладпербрихо. Мы не просим вас ответить, что
значит это название целиком. Что значат первые два слога?

Ответ:
Сидней, Мельбурн.

Комментарий:
Первые слоги названий крупнейших городов: Сидней, Мельбурн, Аделаида,
Перт, Брисбен, Хобарт.

Источник:
Максаковский В.П. Историческая география мира. - М.: Экопрос, 1997, стр.
557, 561.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Вам, возможно, известно истребленное человеком животное - морская
корова. По имени первооткрывателя она также называлась стеллеровой
коровой. Но у нее было и третье название, совпадающее с названием
насекомого. Вспомните, каким был образ жизни стеллеровой коровы, и
укажите это название.

Ответ:
Капустница.

Комментарий:
Основа ее питания - водоросль ламинария, т.н. морская капуста.

Источник:
Жизнь животных в 6 томах. - М.: Просвещение, 1971, т. 6, стр. 409.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Слово "ат" в тюркских языках означает лошадь. Одну из площадей Стамбула
турки называют Атмейданы. Что находилось на этой площади, когда Стамбул
еще был Константинополем?

Ответ:
Ипподром.

Источник:
Турция. Книга странствий. - М.: Вече, Хартия, 2000, стр. 54.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Загадка народа висайя, живущего на Филиппинах: пламя на верхушке,
сколько на него не дуй, оно не исчезнет. Что это?

Ответ:
Петушиный гребень.

Источник:
Журинский А.Н. Семантическая структура загадки. - М.: Наука, 1989, стр.
31.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Святого, претерпевшего мучения, называют исповедником, претерпевшего
мучения и погибшего - мучеником или великомучеником, а вот такие святые,
как Борис и Глеб, называются страстотерпцами. Какой же святой называется
страстотерпцем?

Ответ:
Тот, кого убили единоверцы (христиане).

Источник:
Живов В.М. Святость. Краткий словарь агиографических терминов. - М.,
Гнозис, 1994, электронный вариант на сайте
http://www.library.ukma.kiev.ua/collections/e_lib/addition/history/dict/zhivov1/Main.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Первым главой Ассирийской православной церкви ее приверженцы называют
человека по имени Тума. Он был епископом Селевкии и Ктесифона в 35-37
годах. Среди русских имя этого человека часто употребляется вместе с
прозвищем. Каким?

Ответ:
Неверующий.

Комментарий:
Это апостол Фома.

Источник:
http://ktesifon.sitecity.ru

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Древнегреческое слово "сидеробос" буквально означает "съедающий железо".
Что называли греки таким словом?

Ответ:
Точильный камень.

Источник:
Дворецкий И.Х. Древнегреческо-русский словарь в 2 томах.

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 10:
   Белизной подобен нефриту,
   тонкостью - бумаге.
   Блеском подобен зеркалу,
   звонкостью - цимбалам.
   Чему посвящено это стихотворение, сложенное в Китае более тысячи лет
назад?

Ответ:
Фарфору.

Источник:
http://lib.ru/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura.txt

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Этот человек навсегда связал Лидию Закревскую с жемчугами. С какими
растениями он связал другую женщину - Мари Дюплесси?

Ответ:
С камелиями.

Комментарий:
Это прототипы главных героинь в романах Дюма-сына "Дама с жемчугами" и
"Дама с камелиями".

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2002, стр. 294.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Дети в своих играх часто подражают взрослым. Так было и в Древнем Риме.
Дети играли в царя, в судей, в воинов, в гладиаторов, в строителей. Была
и еще одна игра, в которую играли девочки. Они передавали друг другу
зажженный факел или светильник, и проигрывала та, в руках которой гас
огонь. В кого же они играли?

Ответ:
В весталку.

Комментарий:
Весталки должны были не допускать, чтобы гас священный огонь.

Источник:
Ильинская И.С. Античность. Краткий энциклопедический справочник. - М.:
Лабиринт, 1999, стр. 85.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
66 тур

Дата:
18-Sep-2003

Вопрос 1:
Когда NASA впервые заслало американских астронавтов в космос, быстро
выяснилось, что шариковые ручки не пишут в невесомости. Чтобы разрешить
эту проблему, ученые NASA потратили десяток лет, 12 миллиардов долларов
и... наконец создали ручку, которая могла писать в невесомости, под
водой и вообще практически на любой поверхности, включая стекло, и из
любого положения, даже вверх тормашками, в диапазоне температур от
абсолютного нуля до +300 градусов Цельсия... Позже выяснилось, что
русские вообще не решали этой проблемы. Почему?

Ответ:
Писали карандашом.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 2:
Наездница в цирке, эстрадная артистка, исполнительница восточных танцев
- эта женщина потрясла предвоенную Европу. Впрочем нам-то она более
известна благодаря совсем другим деталям ее биографии. Ее сценический
псевдоним, по разным версиям, переводился то ли как "пробуждающийся
взгляд", то ли как "глаз зари"... Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Мата Хари.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 3:
В жизни есть место чудесам. Один из сайтов рассказывает такую историю.
Котенок залез на высокое дерево и не мог спуститься. Люди во дворе
пытались достать, но ничего не вышло. Позвонили пожарным - те не
приехали. Тогда один мужчина решил пойти в старинную церковь и
помолиться - и это помогло. Кто же услышал его молитву?

Ответ:
Реставраторы, работающие в церкви.

Комментарий:
Они взяли свои лестницы и сняли котенка.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 4:
Шведский ученый Леннарт Веттерберг обнаружил в спинномозговой жидкости
больных неизвестные микроскопические частицы. "Сумасшедшие какие-то
штучки, странные, - говорит Веттерберг, - они не являются ни вирусами и
ни бактериями". Возбудителями какой болезни он их считает?

Ответ:
Шизофрении.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 5:
В былые времена в одном из карликовых государств Европы за потенциальным
самоубийцей нередко крались некие люди, а после того, как он накладывал
на себя руки, они кое-что подкладывали ему в карман. Что же?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Служители монакского казино подкладывали деньги в карман самоубийц,
чтобы создать впечатление, что самоубийство не связано с проигрышем в
казино.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 6:
Одинокая старушка из Вологды додумалась ежедневно вывешивать якобы на
просушку великанские трусы в горошек и огромную майку небесного цвета.
По замыслу пожилой женщины, это призвано спасти ее от распространенного
несчастья. Какого же?

Ответ:
Квартирной кражи.

Комментарий:
Потенциальные грабители при виде столь чудовищного нижнего белья решат,
что хозяин дома - местный Шварценеггер, и откажутся от намерения
грабить.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 7:
В инструкции 1723 года обер-вальдмейстеру (лесному министру) Петр I
разрешал делать ЭТО из ели, березы, ольхи, ограничил изготовление ЭТОГО
из сосны и безусловно запрещал из дуба. Что же ЭТО?

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Дубы и мачтовые сосны были нужны для постройки кораблей.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 8:
По одной из версий, ОН назван по находящемуся рядом трактиру; по другой
- служил местом свиданий молодежи; иные версии объясняют его название
тем, что он вел к воротам то ли тюрьмы, то ли флотского экипажа, и здесь
уходящие в эти ворота прощались с родными и подругами... А чем, согласно
популярной некогда песне, он отличается от прочих, находящихся в том же
городе?

Ответ:
Его не разводят.

Комментарий:
Популярная утесовская песенка утверждала, что "все мосты разводятся, а
Поцелуев, извините, нет".

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 9:
В июне 1977 года бульдозерист Логачев, добывая золото на одном из ручьев
в верховье Колымы, обнаружил хорошо сохранившиеся останки молодого
животного. Мы не спрашиваем вас, что это за животное, ответьте: как
назывался ручей.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Потому и мамонтенка тоже назвали Димой.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 10:
Народная мудрость гласит, что наличие ПЕРВОГО свидетельствует и о
наличии ВТОРОГО. Если гадание при посредстве ВТОРОГО специалисты именуют
пиромантией, то что же они называют капномантией?

Ответ:
Гадание по дыму.

Комментарий:
Пиромантия - гадание по огню.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 11:
Садоводческое товарищество "Белая балка" сильно страдало от воров,
которые дошли до того, что по ночам разбирают теплицы, отрывают с крыши
шифер, а у председателя унесли даже летний туалет! Для борьбы с ворьем
садоводы выписали в Челябинске специально обученную злую собаку,
которая, по словам продавцов, "разорвет любого злодея на мелкие
кусочки". Весь день собака исправно бегала и лаяла. А чем закончилась
эта история?

Ответ:
В первую же ночь собака была украдена вместе с цепью и будкой.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Вопрос 12:
Мальмстрем, Острова сирен, Симплегады, Геркулесовы столпы - все это
места, которые непросто миновать. А вот в XIX веке на Большой Морской
улице в Петербурге друг напротив друга стояли рестораны Бореля и Дюссо.
Как их называли тогдашние острословы?

Ответ:
Сцилла и Харибда.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Тур:
67 тур

Дата:
25-Sep-2003

Вопрос 1:
По собственному признанию этой женщины, она не выносила вида крови и
потеряла бы сознание при виде расчлененного трупа. Может, именно поэтому
главное орудие убийства у нее, как правило, яд. Назовите эту женщину.

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
http://his.1september.ru/2003/28/12.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Режиссер Питер Устинов дал такие определения этим двум типам людей:
первый - "это человек, раз и навсегда усвоивший, что мир устроен
довольно скверно", а второй "вновь и вновь убеждается в этом каждый
день". Назовите эти два типа.

Ответ:
Первый - оптимист, второй - пессимист.

Источник:
24 часа, N 9, 1997.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда в феврале 1854 года у берегов Японии появилась американская
эскадра командора Перри, японцы назвали ее "черной эскадрой". Что
отличало эти корабли от тех, которые японцы видели раньше?

Ответ:
Паровые двигатели.

Комментарий:
Японцев поразил черный дым над кораблями.

Источник:
Максаковский В.П. Историческая география мира. - М.: Экопрос, 1997, стр.
512.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Первое слово этого стихотворения в переводе Льва Успенского -
"сварнело", а во втором четверостишии герою предлагается стеречься
Джаббервока. А кто написал оригинал?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Больше известен перевод "Варкалось...", где речь идет о Бармаглоте.

Источник:
Федоров А.В. О художественном переводе. Л.: Гослитиздат, 1941. С. 234.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Озер там почти нет, и самое крупное - озеро Фигурное, расположенное в
оазисе Бангера, имеет длину всего лишь около 15 км. Какому государству
принадлежит этот оазис?

Ответ:
Никакому.

Комментарий:
Этот оазис находится в Антарктиде.

Источник:
   1. Рекорды Земли. Смоленск. Русич. 1998, с. 179.
   2. Энциклопедия для детей, т. 3. География. М., Аванта+, 1997, с.
517.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1997 году Умберто Эко писал: "Хотя наши ощущения и неуловимы, и
сумбурны, компьютеры-то не ошибаются, даже когда они ошибаются". Какое
человеческое заблуждение оправдывал таким образом Эко?

Ответ:
Третье тысячелетие наступит в 2000 году.

Источник:
Эко У. Пять эссе на темы этики. СПб.: Symposium, 2000. C. 74.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды в квартире Вайсбейнов (настоящая фамилия
Леонида Утесова) сестра будущего певца вела революционный кружок из
четырех молодых рабочих. Девушка она была восторженная, и слышно ее было
по всему дому. В очередной раз услышав одну известную фразу, отец
семейства строго сказал дочери: "Только не у нас в квартире!".
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Источник:
"Все хорошо, прекрасная маркиза!" (Песни Утесова). СПб.: Пенаты, 1996.
С. 254.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В некоторых диалектах якутского языка было слово "бинтиапка", в
некоторых диалектах бурятского - слово "минтоофхо". Как переводятся эти
слова на русский язык?

Ответ:
Винтовка.

Комментарий:
Это заимствования из русского языка.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 134.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Одной из эмблем английской королевы Елизаветы I был феникс. Какое
животное было второй эмблемой?

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Елизавету I звали Королева-Девственница, а единорог - символ
девственности.

Источник:
http://www.excurs.ru/bestiary/Bestiary.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из персонажей Марселя Пруста утверждал, что первая лучше, чем
вторая, потому что когда объявляют первую, сражаться идут только
желающие. Назовите и первую, и вторую.

Ответ:
Революция и война.

Источник:
Пруст М. В поисках утраченного времени: В сторону Свана. СПб., 1992. С.
96.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Его мать за три дня до его рождения была лишена свободы. Его братья были
проданы через неделю после его рождения. Он неоднократно спасал жизнь
тому, кто лишил свободы его мать и продал братьев. Его отличительная
черта (или черты) делают его похожим на того, кто получил свое название
от древнего государства. Назовите это государство.

Ответ:
Бактрия.

Комментарий:
Это Конек-горбунок. Горбов у него было два, как у верблюда-бактриана.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Римские грамматисты для их обозначения использовали греческое слово
aptota, которое можно перевести как "непадающие". Как называем их мы?

Ответ:
Несклоняемые слова.

Комментарий:
Непадающие слова - слова, которые не изменяются по падежам.

Источник:
Мажуга В.И. "Aptota", an "monoptota"? О двух классификациях несклоняемых
имен у римских грамматиков и о филиации их трудов // Colloquia classica
et indogermanica - III. - СПб.: Наука, 2002, стр. 283-302.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
68 тур

Дата:
02-Oct-2003

Вопрос 1:
Один из героев романа М. Успенского "Там, где нас нет" рассказывает
сказку о славном витязе по имени Бедол-Ага, который влюбился в луноликую
царевну Культур-Мультур и даже дал по этому случаю обет молчания. Ему
пришлось выполнять самые сумасбродные желания красавицы, например,
подметать двор. По ее приказу он перебил в царстве всех драконов,
оставив при себе только самого маленького из них. Но жестокая царевна
приказала, чтобы ее приказ был исполнен до конца, вот и пришлось витязю,
повздыхав и покормив в последний раз дракончика в трактире... Что с ним
сделать? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Утопить.

Комментарий:
Явная аллюзия на "Муму" И.С. Тургенева.

Источник:
М. Успенский. Приключения Жихаря: Романы. - СПб.: Азбука, 2001. - С.
68-69.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В 1616 году Вильям Корнелиус Скоутен открыл остров к юго-востоку от мыса
Горн. Ныне остров принадлежит Аргентине и называется Эстадос, то есть
остров Штатов. Из какой страны был Скоутен?

Ответ:
Из Нидерландов.

Комментарий:
Назвал в честь Генеральных Штатов.

Источник:
Рамсей Реймонд. Открытия, которых никогда не было. - СПб.: Амфора, 2002,
стр. 37.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Это широко распространенное мнение возникло после перевода Ветхого
Завета на латинский язык. Оно отражено и в живописи. Тем не менее, оно
ошибочно, и возникло из-за того, что латинское слово, означающее "зло",
спутали с другим словом. Что означает второе слово?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Спутали malus ("яблоко") и malum ("зло").

Источник:
Ринекер Ф., Майер Г. Библейская энциклопедия Брокгауза.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В энциклопедическом словаре 1980 г. упомянуты река - левый приток Дуная,
- служившая границей между СССР и Румынией, и учебное судно
Черноморского флота, поддержавшее мятежный броненосец "Потемкин". Зато
здесь не упомянут известный человек - ровесник века, красный конник,
советский драматург, сценарист и сочинитель анекдотов, которые стали
народными. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Прут.

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Ненецкая загадка: пять солдат шли по дороге, один по пути отстал. Что
это?

Ответ:
Пальцы на руке.

Комментарий:
Большой палец отделен от остальных.

Источник:
Журинский А.Н. Семантическая структура загадки. - М.: Наука, 1989, стр.
21.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Говоря о том, что работа почты в 20 веке ухудшилась, академик Лотман
приводил пример: в 19 веке письмо из Петербурга в Дерпт шло столько же,
сколько сейчас идет из... в... Назовите пропущенные пункты отправления и
назначения.

Ответ:
Из Ленинграда в Тарту.

Комментарий:
Тот же маршрут: тогда - на лошадях, сейчас - автомобилями и поездами.

Источник:
Лотман Ю.М. Воспитание души. - СПб.: Искусство-СПб, 2003.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Армянской слово "гари" означает "ячмень". Что означает армянское слово
"джур", вы должны догадаться сами. Ответьте, что означает армянское
слово "гариджур"?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Ячмень + вода.

Источник:
Гарибян А.С. Краткий курс армянского языка. - Ереван, Армучпедгиз, 1960.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Одна из программ проверки орфографии все время предлагает заменить имя
известной скандинавки неким словом. Интересно, что один из тысяч
объектов, обозначаемых этим словом, получил название в честь этой
женщины. Назовите же ее имя.

Ответ:
Астрид Линдгрен.

Комментарий:
Предлагается заменить на "астероид".

Источник:
Word 97.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Названия двух стран не связаны с антропологическими особенностями их
жителей, а происходят от названия реки, которое на языке племени тамашек
означает "река рек". Назовите обе страны.

Ответ:
Нигер и Нигерия.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 13. Страны, народы, цивилизации. - М.:
Аванта+, 2001, стр. 481.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Рецепт из древнеегипетского папируса: смешать один грамм каменной соли,
два грамма сушеной мяты, один грамм толченого ириса и 20 зернышек перца.
В современные аналоги этого иногда входит один из перечисленных
компонентов. Как называются современные аналоги?

Ответ:
Зубная паста.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 2003, стр. 95.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
На последнем Московском международном кинофестивале самое короткое
название в русской транскрипции было у двух картин. Первый фильм - "Ю"
австрийца Новотны - был посвящен проблемам некоего государства, а второй
фильм - "К" - представлял собой экранизацию рассказов писателя - земляка
Новотны. Назовите упомянутые государство и фамилию писателя.

Ответ:
Югославия, Кафка.

Источник:
"Premiere", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Выражение "сэлэ и эджэн" в буквальном переводе с маньчжурского означает
"хозяин железа". Что обозначали маньчжуры этим словосочетанием?

Ответ:
Магнит.

Источник:
Аврорин В.А. Грамматика маньчжурского письменного языка. - СПб.: Наука,
2000, стр. 72.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
69 тур

Дата:
09-Oct-2003

Вопрос 1:
Название им давали и растения, и наркотическое вещество, и треска. Также
целый ряд был назван по промежуткам времени. Назовите самый длинный
промежуток времени, упоминающийся в их названиях.

Ответ:
100 лет.

Комментарий:
Речь идет о войнах: алой и белой розы, опиумные, тресковые - конфликты
между Исландией и Англией из-за промысловых зон, семилетняя,
тридцатилетняя, столетняя война.

Источник:
   1. Харботл Т. Битвы мировой истории. Словарь. - М.: Внешсигма, 1993.
   2. Вокруг света, N 10, 2003, стр. 65.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Эти два слова - названия двух из трех частей знаменитого произведения
литературы 14 века. Они же - название двух действий в пьесе Маяковского
"Мистерия-буфф". Юморист Андрей Кнышев как-то упомянул семью, в которой
имя тещи было созвучно первому слову, а уменьшительное имя жены -
второму. Как же звали тещу и жену?

Ответ:
Ада и Рая.

Источник:
Кнышев А. Уколы пера. - М., 1998, стр. 37.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Когда один из членов Национального собрания сделал это по отношению к
Мирабо, Марат сказал, что Мирабо только притворяется республиканцем, на
самом деле он остался маркизом, любит богатую жизнь и, следовательно,
недостоин этого. Когда одна из знакомых Пушкина сделала это по отношению
к нему, он написал по этому поводу стихотворение. Каким глаголом
обозначается это действие в русском языке?

Ответ:
Тыкать.

Комментарий:
"Пустое "вы" сердечным "ты" она обмолвясь заменила".

Источник:
   1. Лотман Ю.М. Воспитание души. - СПб.: Искусство-СПб, 2003, стр.
418.
   2. Пушкин А.С. "Пустое "вы" сердечным "ты" она обмолвясь заменила".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Слово "alter" означает "другой", предлог "ad" соответствует русскому
предлогу "к". Какое французское слово происходит от этих двух латинских
слов?

Ответ:
Адюльтер.

Источник:
Из истории русских слов. Словарь-пособие. - М.: Школа-пресс, 1993, стр.
16.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
На стене одной из станций Московского метрополитена есть надпись MCMXCV.
Как называется эта станция?

Ответ:
"Римская".

Комментарий:
1995 - год открытия станции - записан римскими цифрами.

Источник:
Надпись на станции "Римская".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Астероид Матильда - один из самых темных объектов в Солнечной системе.
Он отражает лишь 5% падающего на него света. Когда станция NEAR смогла
получить снимки поверхности этого астероида, кратеры на нем получили
названия: Люблин, Кузнецк, Лотарингия, Ахен и другие. Что объединяет
объекты, в честь которых названы кратеры на этом астероиде?

Ответ:
Там добывают уголь.

Источник:
Вокруг света, N 10, 2003, стр. 137.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Писатель Хюльдар, видимо, очень любит свою страну. В названии фильма,
сценарий к которому написал Хюльдар, он добавил к названию страны букву
"N". В какой стране он живет?

Ответ:
Исландия (Niceland).

Комментарий:
Кстати, как и у других исландцев, у Хюльдара нет фамилии.

Источник:
Вокруг света, N 10, 2003, стр. 81.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Рассказывают, что мальчик из одного австралийского племени, ходивший в
европейскую школу, сказал: "Зачем выучивать, что 8 + 9 = 17, ведь у меня
нет стольких...". Чего?

Ответ:
Пальцев.

Источник:
Иванов Вяч. Вс. Нечет и чет. Асимметрия мозга и динамика знаковых систем
// Избранные работы по семиотике и поэтике. Т. 1. - М.: Языки русской
культуры, 1998, стр. 465.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В сербском языке есть слово "губилиште". Мы же в этом значении
используем французское слово. Какое?

Ответ:
Эшафот.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001, т. 2, стр. 457.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Изданная в 1857 г. в Лейпциге, уже после смерти автора, поэма "Женитьба
майора" была запрещена для распространения в России. Если судить по
названию, то это произведение вполне можно посчитать логическим
продолжением другого произведения того же автора, созданного девятью
годами раньше. Назовите автора обоих произведений.

Ответ:
Павел Федотов.

Комментарий:
В 1848 г. он написал знаменитую картину "Сватовство майора"; о его
литературной деятельности, к сожалению, известно очень мало - при жизни
ни одно из его произведений не было опубликовано; женитьбу можно считать
логическим продолжением сватовства.

Источник:
И. Комарова, Н. Железнова. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С.
575-577.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Общепринятого взгляда на происхождение этого слова нет. Его истоки ищут
в голландском языке, подозревают искажения английского слова "english"
или французского "anglais". Есть и гипотеза, по которой это слово из
ирокезского "eankke" - "раб, трус". О каком слове идет речь?

Ответ:
Янки.

Источник:
Из истории русских слов. Словарь-пособие. - М.: Школа-пресс, 1993, стр.
235-236.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Этим знаменит Урал, однако с недавних пор это стали находить и в
Эквадоре, на месте старых банановых плантаций, где многие годы
использовались удобрения и ядохимикаты, например, медный купорос.
Назовите автора литературного произведения, название которому дало
изделие из этого.

Ответ:
Бажов.

Комментарий:
"Малахитовая шкатулка".

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 4. Геология. - М.: Аванта+, 2001, стр. 653.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
70 тур

Дата:
16-Oct-2003

Вопрос 1:
Два слова, обозначающие части тела животных, происходят от двух
синонимичных глаголов, обозначающих обработку земли. Одна часть тела
названа так потому, что служит для добычи пищи в земле. Другая - потому,
что просто оставляет на земле отпечатки. Назовите оба эти слова.

Ответ:
Рыло и копыто.

Источник:
Откупщиков Ю.В. Очерки по этимологии. - СПб.: СпбГУ, 2001.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Официальным поводом для отправки в Тихий океан экспедиции Кука, которая
описала часть побережья Австралии, было событие, произошедшее 3 июня
1769 года. Один наш соотечественник сделал в этот день открытие, для
которого ему не пришлось совершать долгих путешествий. Что же он открыл?

Ответ:
Атмосферу на Венере.

Комментарий:
В этот день Ломоносов и другие ученые наблюдали прохождение Венеры по
солнечному диску, экспедиция Кука направилась для астрономических
исследований в Южном полушарии.

Источник:
Вокруг света, январь, 2002, стр. 27.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Одним из участников экспедиции Кука, высадившейся на побережье
Австралии, был натуралист Джозеф Бенк. Его поразило обилие
неисследованных растений в месте высадки. Какое название по его
предложению возникло на географических картах?

Ответ:
Ботани-бей (Ботанический залив).

Источник:
Вокруг света, январь, 2002, стр. 27.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Город Мельбурн моложе Сиднея, однако это обстоятельства дает мельбурнцам
дополнительные основания для гордости. Они снобистски-снисходительно
относятся к жителям Сиднея, говоря, что среди жителей Мельбурна никогда
не было их. Кого?

Ответ:
Каторжников.

Источник:
Вокруг света, январь, 2002, стр. 29.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В переводе на язык эсперанто начала одной из поэм Пушкина были
использованы слово "koboldo" и, в следующей же строчке, слово "nimfo".
Какие два слова соответствуют им в оригинале?

Ответ:
Леший и русалка.

Комментарий:
"Там леший бродит, русалка на ветвях сидит".

Источник:
Залевская А.А. Введение в психолингвистику. - М.: РГГУ, 1999, стр. 345.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Почему в Петергофе в Большом дворце флюгера были сделаны в виде
трехглавых орлов?

Ответ:
Чтобы с любой точки наблюдения орел был виден двуглавым.

Источник:
Вокруг света, март, 2003, стр. 108.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В 1923 году Генри Люс и Бритон Хэден создали "время", впоследствии Генри
Люс создал в 1930 году "удачу", а в 1936 - "жизнь". Назовите профессию
людей, благодаря которым мы до сих пор можем регулярно встречаться с
ними.

Ответ:
Журналисты.

Комментарий:
Речь идет о журналах "Time", "Fortune" и "Life".

Источник:
Вокруг света, март, 2003, стр. 48.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Исследователи Африки сообщают, что нынешняя их площадь составляет 18% по
сравнению с началом 19 века. Назовите американского писателя, в названии
произведения которого они упоминаются.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Они - снега Килиманджаро.

Источник:
Еженедельный журнал, N 39, 2003, стр. 53.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Как называется тип беспозвоночных животных, в который входят, в
частности, классы с латинскими названиями Gastropoda и Cephalopoda?

Ответ:
Моллюски.

Комментарий:
В частности, брюхоногие и головоногие.

Источник:
Жизнь животных, т. 3. - М.: Просвещение, 1968, стр. 7, 20, 156.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Монахи бенедиктинского монастыря в местечке Фрайзинг-Вайнштефан, по
легенде, в 17 веке решили узнать у папы римского, можно ли употреблять в
пост один продукт. Большое количество этого продукта они отправили папе
на пробу. Он, отведав, рассудил, что эту гадость можно потреблять даже в
пост, и дал разрешение, которое очень обрадовало просителей. О каком
продукте идет речь?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
При долгой транспортировке оно скисло.

Источник:
Вокруг света, март, 2003, стр. 31.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Скафандр, разработанный для полета Гагарина, назывался СК-1. Эта же
модель использовалась при следующих космических полетах. В 1963 году
была создана модель СК-2. Чем было вызвано создание новой модели?

Ответ:
Полетом в космос женщины.

Источник:
Вокруг света, март, 2003, стр. 96.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Когда королева Виктория посетила лондонский музей, носящий имя ее и ее
мужа Альберта, она осталась недовольна копией статуи Давида,
выставленной в отделе гипсовых копий знаменитых скульптур. После визита
королевы сотрудники музея вынуждены были изготовить дополнительную
деталь статуи длиной 48 сантиметров. Назовите эту деталь двумя словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Источник:
Вокруг света, март, 2003, стр. 126.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
71 тур

Дата:
23-Oct-2003

Вопрос 1:
Персонажи одного из произведений Виктора Пелевина - цыплята на
птицефабрике, которых после откормки ждет смерть. То, что произойдет с
ними после смерти, обитатели птицефабрики называют довольно обычным и
для нас выражением из двух слов, но последнюю букву во втором слове
заменяют. Полученное выражение как нельзя лучше характеризует судьбу
именно этих персонажей. Напишите получившееся выражение.

Ответ:
"Страшный Суп".

Источник:
В. Пелевин. Затворник и Шестипалый. - М.: Вагриус, 2001. - С. 121, 132.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Среди литературных прообразов этой героини обычно называют Анну
Каренину, Эмму Бовари, Сольвейг - она изменяет мужу, как Бовари,
сохраняет верность, когда почти не осталось надежды, как верна Сольвейг
Перу Гюнту. Ее имя отсылает к персонажам Дюма-отца и Дюма-сына. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Маргарита.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1998. - С. 252.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Изучая чередование гласных и согласных букв в произведениях русской
литературы, математик Андрей Марков составил цепь, в которой каждое
событие может иметь 32 возможных значения. При этом буквы "е" и "ё", а
также буквы "ь" и "ъ" не различают между собой, зато к числу букв
причисляют так называемую "нулевую букву". А как называется эта "нулевая
буква"?

Ответ:
Пробел.

Источник:
"Математика и кибернетика", 1990, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Вам, может быть, известно, что в 1976 г. группа Криса Нормана "Smokie"
записала песню "Who is Alice". Спустя почти четверть века российская
группа "Конец фильма" использовала ее музыку для своей песни "Элис".
Скажите: продажей чего занимается магазин "Элис", находящийся на
центральном рынке города Харькова?

Ответ:
Продажей секонд-хэнда (подержанной одежды).

Источник:
www.whoisalice.narod.ru

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В 1937 г. несколько авторов представили пьесы, посвященные А.С. Пушкину.
Среди них была и пьеса М.А. Булгакова, которую отличало от произведений
других авторов отсутствие одного персонажа. Булгаков считал, что
появление этого действующего лица на сцене будет вульгарно и безвкусно.
Назовите этого отсутствующего персонажа.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
Дневник Е.С. Булгаковой. - М.: Книжная палата, 1990.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Как известно, ОНА постепенно исчезает. Возникла идея: для того чтобы о
НЕЙ вспоминали чаще, нужно поставить ЕЙ памятник. Один из проектов
памятника выглядел так: в тротуар вбит небольшой металлический
прямоугольник, на него поставлены два железных шара. По замыслу автора
проекта, воспоминания о НЕЙ в этом случае гарантированы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "ё".

Источник:
"Хулиган", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды на курорте автор вопроса подружился с собакой. У собаки
оказалось довольно редкое имя. Нет, она не имела знатных предков. Ее
хозяин не был любителем музыки. Она не была черной или, хотя бы, белой.
Свое имя она получила за то, что родилась с тремя лапами вместо четырех.
Так как же звали эту собаку?

Ответ:
Рояль.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Акутагава Рюноскэ утверждал, что мы любим маленьких детей потому, что
ребенок никогда не сделает этого. В песне из советского фильма
утверждалось, что этого никогда не сделают дорога и музыка. А известный
классик, обращаясь к женщине, говорил, что с ним это сделать нетрудно.
Что именно сделать?

Ответ:
Обмануть.

Комментарий:
"Ах, обмануть меня нетрудно!" - писал Пушкин в стихотворении
"Признание", посвященном Александре Осиповой; в песне "Дорога без конца"
из фильма "Никколо Паганини" утверждалось, что дорога и музыка "тебя
вовеки не обманут"; Акутагава писал, что "ребенок никогда не обманет".

Источник:
   1. Акутагава Рюноскэ. Паутинка. Новеллы. - М.: Правда, 1987. - С.
352.
   2. А. Пушкин. Сочинения. В 3-х т. Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 384.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В те времена, когда Михаил Веллер работал в газете, над его рабочим
столом висела репродукция известной картины Репина. Она была не только
уместна, но и служила напоминанием о возможных превратностях судьбы,
связанных с его профессиональной деятельностью. А как назывался отдел, в
котором работал Михаил Веллер?

Ответ:
Отдел пропаганды.

Комментарий:
Упомянута картина "Арест пропагандиста".

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Впервые они сделали это в 1981 г., когда одному из них еще не было и
двадцати. Через несколько лет он возмужал, повзрослел, и они стали
заниматься этим все чаще и чаще - настолько часто, что это стало притчей
во языцех. Они делали это в Москве и Севилье, Лондоне и Ленинграде,
Нью-Йорке и Лионе. В целом задокументировано более 150 случаев этого, и,
возможно, они еще не раз этим займутся. Мы даже не будем спрашивать у
вас, чем они занимались. Просто назовите их.

Ответ:
Карпов и Каспаров.

Комментарий:
Они играли в шахматы - первая официальная партия состоялась в 1981 г. в
Москве, спустя три года прошел первый матч между ними за звание чемпиона
мира, впоследствии они встречались в Лондоне и Ленинграде (1986 г.),
Севилье (1987 г.), Нью-Йорке и Лионе (1990 г.) и т.д.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 11:
К известной фразе из пяти слов, которую будут часто цитировать в
следующем году, Никита Богословский добавил два слова: "к проигравшим",
отчего фраза приобрела несколько иной смысл. Воспроизведите изначальную
фразу.

Ответ:
"Главное не победа, а участие".

Комментарий:
Эта фраза считается девизом Олимпийских игр, а в 2004 г. состоится
очередная летняя Олимпиада.

Источник:
Н. Богословский. Забавно, грустно и смешно: Избранные рассказы. - М.:
Эксмо, 2003. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Григорий Остер регулярно вносит свой вклад в обучение детей, как
больших, так и маленьких. Для самых маленьких он придумывает примерно
следующее: "На первый взгляд, хвостик ВТОРОЙ очень напоминает острый
коготок, такой же, как у ПЕРВОЙ. Только у ПЕРВОЙ коготок твердый,
цепкий, а хвостик ВТОРОЙ - мягкий, как щеточка, не царапает, а только
щекочет". А вот без своего хвостика ВТОРАЯ превратится уже в ТРЕТЬЮ.
Назовите эту ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Буква "ш".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буква "ц", ВТОРАЯ - "щ".

Источник:
Азбука от Григория Остера. Учебное пособие для подготовки детей к школе.
- М.: ООО "Астрель", 2003.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
72 тур

Дата:
30-Oct-2003

Вопрос 1:
В двух последних книгах о нем рассказывается о том, как он побывал в
роли сыщика и путешествовал за границей. Но нам больше известны две
первые книги о приключениях его и его лучшего друга. Назовите их имена.

Ответ:
Том и Гек.

Источник:
   1. Твен М. Собрание сочинений в 12 томах. т. 8. Воспоминания о Жанне
д'Арк, Том Сойер - сыщик. - М.: Художественная литература, 1960.
   2. Твен М. Собрание сочинений в 12 томах. т. 7. Американский
претендент, Том Сойер за границей, Простофиля Вильсон. - М.:
Художественная литература, 1960.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Когда Луначарского спросили об этом, он сказал: "Ответить на такой
вопрос трудно, если не знаешь, от кого он исходит. Если спрашивает
молодой человек, ему можно сказать: подождите, еще узнаете! Если
спрашивает человек старый, ему ответишь: потрудитесь вспомнить. Но если
такой вопрос задает человек среднего возраста, ему остается только
посочувствовать". Что же спросили у Луначарского?

Ответ:
Что такое любовь?

Источник:
Чагина О.В. Как сказать иначе?

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Где находятся объекты, которые изучает йовиграфия?

Ответ:
На Юпитере.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В Европе долгое время не хотели принимать громоотвод, изобретенный
Бенджамином Франклином. Особенно резко выступали против громоотводов во
Франции. Его не признала Парижская академия, против громоотводов даже
был возбужден судебный процесс. В то же время в Филадельфии, бывшей в то
время столицей США, родном городе Франклина, к концу XVIII века было
установлено более 400 громоотводов. Они были на всех крупных зданиях,
кроме одного. Что находилось в этом здании?

Ответ:
Посольство Франции.

Источник:
Чагина О.В. Как сказать иначе?

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Иван говорит Григорию: "Дай мне одну овцу, тогда у меня будет вдвое
больше овец, чем у тебя". "Нет, - отвечает Григорий, - лучше ты дай мне
одну овцу, тогда у нас будет овец поровну". Сколько овец у Ивана и
сколько у Григория?

Ответ:
7 и 5.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Какое природное явление народ маори, живущий в Новой Зеландии, называл
таху-нуи-а-ранги, что значит "большой костер"?

Ответ:
Полярное сияние.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Гоголь писал: "Всякий хоть на минуту, если не на несколько минут делался
или иногда делается им. И ловкий гвардейский офицер делается иногда им,
и государственный муж окажется иногда им, и наш брат - грешный литератор
- окажется подчас им". Назовите фамилию того, кем могут оказаться все
эти люди.

Ответ:
Хлестаков.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Что в XII веке во французской провинции Артуа стали добывать новым
способом?

Ответ:
Воду.

Комментарий:
Артезианские колодцы.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Одна из первых вышедших в России биографий этого ученого называлась
"Французский мудрец Влас...". Назовите фамилию этого Власа.

Ответ:
Паскаль.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Как начинается пословица, которая заканчивается словами: "погулять
велено"?

Ответ:
Молодо-зелено.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Во многих греческих колониях в Италии был закон: "Если кто кому выколет
глаз, то сам должен лишиться глаза". А в каком случае человеку,
выколовшему кому-то глаз, выкалывали оба глаза?

Ответ:
Если преступник выкалывал глаз одноглазому.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
   1777 год - 13 и 13.
   1779 год - 15 и 13.
   1817 год - 20 и 13.
   2003 год - X и 13.
   Чему равен X?

Ответ:
50.

Комментарий:
Число звезд и полос на флаге США.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
73 тур

Дата:
06-Nov-2003

Вопрос 1:
Это португальское слово происходит от латинского слова со значением
"чистый", а заменяет оно два индийских понятия - "варна" и "джати".
Назовите это слово.

Ответ:
Каста.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Чему равна площадь треугольника 12, 18 и 31 сантиметр?

Ответ:
Нулю.

Комментарий:
Такого треугольника не существует.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Фламинго начинают сооружать гнезда и выводить птенцов, только если число
птиц в колонии больше пятидесяти. В Ростовском зоопарке содержится
меньшее число фламинго, тем не менее его сотрудники добиваются
разведения этих птиц в неволе. Какой предмет им в этом помогает?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Стена вольера с фламинго сделана зеркальной.

Источник:
Путешествия натуралиста, 25.10.03.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Ученые считают, что некое действие помогает лучшему росту деревьев,
уничтожает вредителей и способствуют сохранению влаги. Поэтому известное
стихотворное произведение глубоко несправедливо. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Свинья под дубом".

Источник:
Вокруг света, N 10, 2001, стр. 36.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Есть две версии происхождения ее имени: от древнееврейского выражения
"ниспадающие волосы" или от арабского глагола со значением "соблазнять,
кокетничать". Ее история связана и с соблазном, и с длинными волосами.
Правда эти волосы были не на ее голове, а на чьей?

Ответ:
Самсона.

Комментарий:
А она - Далила.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Австралийские аборигены племени акильпа изготавливают ее из ствола
эвкалипта и носят с собой в своих странствиях, устанавливая там, где
устраивают временное поселение. Вам, скорее всего, известно об
экспедиции, которая также нашла ее, причем тоже в портативном варианте.
Назовите ее.

Ответ:
Земная ось.

Комментарий:
Экспедиция по поиску Северного полюса из книги о Винни-Пухе.

Источник:
Элиаде Мирча. Оккультизм, колдовство и моды в культуре. - М.: Гелиос,
2002, стр. 39-40.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Как известно, в 1654 году, после Переяславской рады, Украина
присоединилась к России. Какой предмет, подаренный тогда Богданом
Хмельницким царю Алексею Михайловичу, поступил в Оружейную палату
Московского Кремля?

Ответ:
Булава.

Комментарий:
Символ гетманской власти.

Источник:
Малиновский А.Ф. Обозрение Москвы. - М.: Московский рабочий, 1992, стр.
66.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Однажды Михаил Николаевич, известный в ту пору под именем Вася Рыжий,
увидел рисунок известного французского карикатуриста. Сочетание имени и
аристократической фамилии позабавило его, и он решил использовать это в
качестве псевдонима, дабы высмеять привычку некоторых брать звучные
иностранные псевдонимы. Впоследствии псевдоним потерял иностранный вид,
получив форму простого русского слова. Вспомните же этот псевдоним.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Художника звали Каран д'Аш, а М.Н. Румянцев - знаменитый клоун.

Источник:
М. Горбаневский. В мире имен и названий, М., Знание, 1987, стр. 148.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Специалисты-разведчики так называют малозаметное проволочное препятствие
в траве, а люди старшего поколения помнят напиток с таким названием.
Вспомните его.

Ответ:
Спотыкач.

Источник:
А. Тарас, Ф. Заруцкий. Подготовка разведчика (система спецназа ГРУ).
Минск, Харвест, 1998, стр. 100.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В XIX веке их было шесть: Китайский, Пречистенский, Никитский,
Сретенский, Ивановский и Замоскворецкий. Однако известно мнение, что их
почти в семь раз больше. Каково их общее название?

Ответ:
Сороки.

Комментарий:
Распространено выражение "сорок сороков" - о московских церквях, на
самом деле сороков было шесть.

Источник:
Малиновский А.Ф. Обозрение Москвы. - М.: Московский рабочий, 1992, стр.
98.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Звезды альфа и бета Весов называются Киффа Аустралис и Киффа Бореалис.
Слова "аустралис" и "бореалис" значат, соответственно, "южная" и
"северная". А как переводится слово "киффа"?

Ответ:
Чаша.

Источник:
Щеглов П.В. Отраженные в небе мифы Земли. - М.: Наука, 1986.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Историю сапожника Франсуа Пико архивариус французской полиции рассказал
в очерке "Алмаз и мщение". Нам эта история также известна, однако у ее
главного героя другие имя и фамилия. Какие?

Ответ:
Эдмон Дантес.

Источник:
Вокруг света, N 10, 2003, стр. 188.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
74 тур

Дата:
13-Nov-2003

Вопрос 1:
Данте называл первый хлебом из дорогой пшеницы, а второй - общедоступным
хлебом из ячменя. Для своего знаменитого произведения, возможно, и по
этой причине, Данте выбрал второй. Назовите этот второй.

Ответ:
Итальянский язык.

Комментарий:
Первый - латинский.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 261.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Однажды предсказатель изрек: "Погубят Цинь хусцы, что на севере",
результатом этого стало появление Ван ли чан чэн. Как мы называем Ван ли
чан чэн?

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 93.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 1509 году читатели узнали, что ее свиту составляют Самолюбие, Лесть,
Наслаждение, Безумие, Чревоугодие, Разгул и Непробудный Сон. "При помощи
этих верных союзников, - говорила она, - я подчиняю своей власти весь
род людской, отдаю приказы и самим императорам". Назовите ее.

Ответ:
Глупость.

Комментарий:
Цитата из "Похвалы Глупости" Эразма Роттердамского.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 263.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Недавно в Литве произошел крупный политический скандал. Глава
госдепартамента обнародовал компромат на окружение президента, обвинив
главу государства в связях с "русской мафией". Этот скандал получил в
прессе название, лишь двумя буквами отличающееся от названия другого
политического скандала. Какое же название он получил?

Ответ:
Уотергейтас.

Источник:
Мир новостей, 11 ноября 2003 года, стр. 20.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
На монетах Филиппа II, отца Александра Македонского, была изображена
колесница с погоняющим коней возничим. Так Филипп напоминал о приятном
для него событии. Оно произошло в 356 году. А где?

Ответ:
В Олимпии.

Комментарий:
На Олимпийских играх принадлежавшая Филиппу упряжка пришла первой.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 358.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Как мы называем остров, коренные жители которого называют его Отахейти?

Ответ:
Таити.

Источник:
Аракин В.Д. Таитянский язык. - М., 1981.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Во Франции существует историческая провинция, название которой сохраняет
память о народе, о спасении от которого французы ежедневно молили бога в
раннее Средневековье. Какая это провинция?

Ответ:
Нормандия.

Комментарий:
Существовала специальная молитва о спасении от ярости норманнов.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Когда программа проверки правописания встретила в тексте одно слово, она
предложила разбить его пробелом. Получившее словосочетание описывало
пресноводную рыбу, лишающуюся того, чего у нее и так нет. Первоначальное
слово обозначало род занятий женщины. Назовите это слово.

Ответ:
Стриптизерша.

Комментарий:
Замена: стриптиз ерша.

Источник:
Word 97.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В ацтекских легендах говорилось, что отважный бог Нанауацин принес себя
в жертву, сгорев в пламени костра. Бог Текуксистекатль же не решился
сгореть, а смог только истлеть в пепле костра. Как мы сейчас называем
Нанауацина, а как - Текуксистекатля?

Ответ:
Солнце и Луна.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 372.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Закончите шутку русского поэта Дона Аминадо, которая могла появиться не
ранее 1931 года. "Если братскую могилу роют в длину, то она
называется...". Как?

Ответ:
Каналом.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Когда этот уроженец южной Европы вез в 1897 году свое изобретение в
Англию, таможенник заинтересовался аппаратом, спросив, не бомба ли это.
Мать изобретателя сострила: "Да, это бомба! Только она не разрушит мир,
она разрушит его стены". Назовите фамилию изобретателя.

Ответ:
Маркони.

Источник:
www.aragul.com/gl3.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Какое приспособление стали использовать грузинские карманники в первой
половине 1990-х годов, когда появились новые грузинские монеты - лари?

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
Сплав, из которого сделаны монеты, притягивался магнитом.

Источник:
КП, 19 октября 1995.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
75 тур

Дата:
20-Nov-2003

Вопрос 1:
У него может быть несколько лап и рогов, а вот пятка одна и ухо тоже
одно. Назовите его.

Ответ:
Якорь.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Итальянский поэт Петрарка часто критиковал римских пап, отступавших в то
время от христианских заповедей. Закончите отрывок из стихотворения
Петрарки:
   Источник гордости, обитель гнева,
   Хранитель ереси, рассадник злых препон,
   Когда-то Рим, а ныне - ...

Ответ:
Вавилон.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 261.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Арабы заимствовали производство бумаги у китайцев и научились делать
множество сортов. Для какой службы предназначался самый тонкий сорт
бумаги?

Ответ:
Голубиная почта.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 355.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
На выставке муляжей грибов, проходившей в начале ноября в московском
Тимирязевском музее, рядом с одним из грибов выставлен экспонат,
предоставленный Музеем декоративно-прикладного искусства. Мы не
спрашиваем, какой это экспонат, ответьте, рядом с каким грибом он
находился.

Ответ:
С груздем.

Комментарий:
Рядом лежал кузовок, т.е. кузов.

Источник:
Выставка в Тимирязевском музее.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Перуанский историк Марьятеги назвал это "последним крестовым походом".
Назовите это словом, которое использовали для этого те, кто в этом
участвовал.

Ответ:
Конкиста.

Комментарий:
Завоевание Америки испанцами.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 366.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Что, полученное от русских, ханты называли "трошша", якуты - "доруоха",
а эвенки - "дорочи"?

Ответ:
Дрожжи.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 181.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
На гербе феодалов, владевших герцогством, территория которого ныне
разделена между Францией, Италией и Швейцарией, было написано: "Иду
своей дорогой". Назовите этой герцогство.

Ответ:
Савойя.

Комментарий:
Савойское герцогство; игра слов: Suivant sa voye - de Savoie.

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 297.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В мире содержатся огромные запасы этого, тем не менее это иногда
получают и искусственно. Для этого берутся в определенной пропорции
хлориды натрия, магния, кальция и калия, а также сульфат магния. Что же
с их помощью получают?

Ответ:
Искусственную морскую воду.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В 1920-е годы в Бухарской республике было три ордена: Красной звезды,
Красного знамени и... Как назывался третий орден?

Ответ:
Красного полумесяца.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Они есть в Австралии, Бразилии, Венесуэле, Индии, Малайзии, Мексике,
Нигерии и США. Во Франции с 1302 по 1789 год и в Нидерландах с 1463 года
к их названию прибавлялось одно прилагательное. Назовите их.

Ответ:
Штаты.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
До XIII века существовала буквенная музыкальная нотация, в которой звуки
обозначались буквами. Позднее она была вытеснена другой системой, но до
сих пор ноты иногда обозначают латинскими буквами. А еще от этой системы
остались "мягкое бэ" и "квадратное бэ". Назовите их.

Ответ:
Бемоль и бекар.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. Музыка. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 1998.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Как назывался остров, который в 1811 году открыла экспедиция
Геденштрома, в 1902 году вторично обнаружил геолог Толль, но не смогла
найти в 1937 году экспедиция академика Самойловича?

Ответ:
Земля Санникова.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
76 тур

Дата:
27-Nov-2003

Вопрос 1:
Даже если вы не знаете румынский язык, ответьте, что говорим мы, когда
румыны говорят "la revedere"?

Ответ:
"До свиданья".

Комментарий:
Приставка re- означает "снова".

Источник:
Шанский Н.М. Лингвистические детективы. - М.: Дрофа, 2002, стр. 127.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Юрий Федосюк вспоминал, что в начале 1920-х годов в его районе
действовали два кинотеатра, носивших еще дореволюционные названия
"Волшебные грезы" и "Нерон". В 1929 году они были переименованы. Первый
стал называться "Аврора", второй тоже получил название в духе времени,
тем не менее, сохранив древнеримскую тематику. Какое название он
получил?

Ответ:
"Спартак".

Источник:
Федосюк Ю.А. Утро красит нежным светом... Воспоминания о Москве 1920-х -
1930-х годов. - М.: Флинта-наука, 2003, стр. 179.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
"Они так же ясно описывают мгновение, как три математических координаты
- положение точки в пространстве. Пусть не всегда, но в самых лучших
образцах жанра". О чем это сказано?

Ответ:
О трех строчках хокку.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/crazy_wind/24675.html

Автор:
Татьяна Алдошина (Москва)

Вопрос 4:
Когда-то слово, обозначающее сейчас сладкий напиток, обозначало
совершенно иное блюдо, приготовляя которое полузаквашенные отруби
неоднократно промывали и процеживали. В каком русском выражении
сохранился след этого значения?

Ответ:
Седьмая вода на киселе.

Источник:
Шанский Н.М. Лингвистические детективы. - М.: Дрофа, 2002, стр. 26.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Отгадайте русскую загадку: "Без лица в личине".

Ответ:
Загадка.

Автор:
???

Вопрос 6:
Рассыльного при городской управе в XIX веке якуты называли "хорохот". От
какого слова произошло это название?

Ответ:
Скороход.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 550.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Оформление книг Киплинга, изданных до начала 30-х годов, отличается от
более поздних изданий. Автор сознательно убрал с обложек и иллюстраций
книг на индийскую тематику один элемент. Какой?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Для Киплинга она была индийским религиозным символом, но с приходом в
1933 году Гитлера к власти стала восприниматься иначе.

Источник:
Луи Повель, Жан Бержье. Утро магов.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Ученый Даниель Бунчич из Кельнского университета предлагает назвать их
псевдо-аналогонимами. Чаще же их называют сочетанием трех слов. Как?

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Источник:
Бунчич Д. Псевдо-аналогонимия. "Ложные друзья переводчика" как единица
сопоставительной лексикологии.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Этот человек жил на рубеже 18-19 веков, считался одним из самых
образованных людей своего времени, некоторое время служил проповедником
в королевской церкви в Лиссабоне, затем переехал в Париж, участвовал в
революционных событиях, после преподавал в Марселе и Ниме. За пропаганду
утопических воззрений был осужден, однако, в конце концов, был
освобожден и умер в 1819 году в Париже. Однако мы привыкли считать, что
на свободу он не вышел. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фариа.

Источник:
Вокруг света, N 10, 2003, стр. 188.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Немецкое слово "Rot" обозначает не только красный цвет, но и
определенные знаки. Под влиянием немецкого языка польское слово,
обозначающее красный цвет, тоже стало обозначать эти знаки. Мы же
название этих знаков взяли из польского языка. Назовите их.

Ответ:
Черви.

Комментарий:
Карточная масть.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 675.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Поэт Юрий Ефремов написал:
   Скользим мы, словно лыжники,
   По сглаженности снежной,
   И право, легче дышется,
   Когда так плавно движемся
   По шелковой Воздвиженке,
   По замшевой Манежной".
   Какому событию в начале 30-х годов было посвящено это стихотворение?

Ответ:
Замена булыжных мостовых на асфальтовые.

Источник:
Васькин А.А., Гольдштадт М.Г. Старая Москва в границах Камер-коллежского
вала. - М.: Спутник+, 2002, стр. 4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В маньчжурском языке слово "тахура" означает "раковина", а слово "эфэн"
- "лепешка". Что на маньчжурском языке называется "тахура эфэн"?

Ответ:
Пельмени.

Источник:
Аврорин В.А. Грамматика маньчжурского письменного языка. - СПб.: Наука,
2000, стр. 72.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
77 тур

Дата:
04-Dec-2003

Вопрос 1:
При выборе эмблемы 50 лет назад предлагали оленя, но решили, что у
мужчин рогатый олень вызовет нежелательные ассоциации, и выбрали другое
животное. Какое?

Ответ:
Кролика.

Комментарий:
Эмблема журнала "Плэйбой".

Источник:
НТВ, 29.11.03.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В Царскосельском лицее существовала такая система оценок: за отличные
успехи ставили единицу, за очень хорошие - двойку, за хорошие - тройку,
за посредственные - четверку. Что ставили за "выражение отсутствия
всякого знания, равно для означения дурного поведения"?

Ответ:
Ноль.

Источник:
Эйдельман Н.Я. Твой 18-й век. Прекрасен наш союз... - М.: Мысль, 1991,
стр. 306.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 15 веке герцог бургундский назвал ее ключом французских городов.
Сталин, выступая в 1941 году перед выпускниками Академии Красной Армии,
сравнил ее со сверхъестественным существом. Назовите ее.

Ответ:
Артиллерия.

Источник:
   1. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997, стр.
341.
   2. Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, т. 1, стр. 476.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В колымских говорах якутского языка засвидетельствовано слово
"кырбыннык", обозначающее мелкие деньги. От какого слова оно произошло?

Ответ:
Гривенник.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 162.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Какие представители животного мира, по мнению остроумного писателя
Георгия Плужникова, особенно ненавидели Агасфера?

Ответ:
Кукушки.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/gosha/482873.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Известная исследовательница старообрядцев С. Никитина пишет, что
тувинские старообрядцы признают это название, но не признают названия
"староверы". А кого они называют староверами?

Ответ:
Евреев (приверженцев иудаизма).

Комментарий:
Так как те признают Ветхий Завет, но не Новый.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000, стр. 130.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Итальянский поэт 15-16 века Джанджорджо Триссино создал поэму "Италия,
освобожденная от готов". В этом произведении можно увидеть единство
формы и содержания, так как оно свободно от того, что приверженцы
античной традиции в поэзии называли "готической погремушкой". Чего же
нет в поэме?

Ответ:
Рифм.

Комментарий:
Написана белым стихом, в античной поэзии рифм не было.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000, стр. 55.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В Дарвиновском музее, в отделе посвященном антропогенезу, одна из витрин
посвящена рассказу о сходствах и различиях между человекообразными
обезьянами и человеком. Слева на ней расположено чучело шимпанзе, а что
находится справа?

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В польском языке есть словосочетания Bliski Wschod и Daleki Wschod. Что
они означают?

Ответ:
Ближний Восток и Дальний Восток.

Источник:
Киклевич А.К., Кожинова А.А. Польский язык. - Мн.: Тетрасистемс, 2003,
стр. 12, 13.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что Маргарита Австрийская, когда плыла на корабле в
Испанию и попала в бурю, сочинила нечто, что было бы бесполезным и в
случае ее гибели, и в случае спасения. Что же она сочинила?

Ответ:
Свою эпитафию.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000, стр. 245.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Возможно, вас удивит, но на территории СССР их насчитывалось около 160
видов. Несмотря на название, они не относятся к парнокопытным. В
названиях разных видов употребляются числа 2, 5, 13, 14, а у самого
известного вида - 7. Кто они?

Ответ:
Божьи коровки.

Комментарий:
Названия получают по числу точек на надкрыльях, а самая распространенная
- коровка семиточечная.

Источник:
Насекомые СССР, стр. 147-148.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В одном из произведений Станислав Лем рассказывает о литературе, которую
создавали компьютеры. В написанных ими текстах слова иногда выступали в
необычных значениях. Слово "стриж" значило "парикмахер", "сипение" -
"исполнение верхнего "си", "стоматолог" - "шахматист-сеансер",
"бездорожье" - "дешевизна". Какое слово в этих текстах употребляется в
значении "кентавр на посылках"?

Ответ:
Конец.

Источник:
Лем С. Библиотека 21 века. - М.: АСТ, 2002, стр. 264.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
78 тур

Дата:
11-Dec-2003

Вопрос 1:
По мнению Хемингуэя, для американцев эту роль сыграли приключения
Гекльберри Финна. А что сыграло аналогичную роль для русских, по мнению
Достоевского?

Ответ:
Гоголевская "Шинель".

Комментарий:
Хемингуэй говорил, что вся американская литература вышла из "Приключений
Гекльберри Финна".

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997, стр. 382.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Официальное его название состоит из двух слов. В начале XX века
употреблялось несколько неофициальных названий: госсима, флим-флам и
виф-ваф. Вам наверняка известно еще одно неофициальное название. Какое?

Ответ:
Пинг-понг.

Источник:
"Столичное образование", N 1 (76), 2004.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Латинское словосочетание "locum tenens" буквально переводится "держащий
место". В средние века оно обозначало заместителя. От него во
французском языке произошло слово, обозначавшее сначала должность
заместителя командира, а потом - звание. Какое?

Ответ:
Лейтенант.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001, т. 1, стр. 474.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Английский политик Клемент Эттли называл русский коммунизм незаконным
детищем двух немцев. Кто же, по мнению Эттли, был отцом, а кто - матерью
русского коммунизма?

Ответ:
Карл Маркс и Екатерина II.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997, стр. 418.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
   Татарское, дремучее,
   Пришло из никуда,
   К любой беде липучее,
   Само оно беда -
   о каком слове так писала Анна Ахматова?

Ответ:
Ахматова.

Комментарий:
Ее настоящая фамилия - Горенко, псевдоним Ахматова - фамилия ее бабушки.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 9. Русская литература. Ч. 2. XX век. - М.:
Аванта+, 2001, стр. 278.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
По легенде, посланник богов Гермес получил в дар посох, способный
примирять противников. На ком Гермес испытал этот подарок?

Ответ:
На двух змеях.

Комментарий:
С тех пор жезл Гермеса - кадуцей - изображается обвитым двумя змеями.

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1996, стр. 292.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Марк Твен писал, что поскольку жук откладывает яйца в чужом навозе и
иначе их высидеть неспособен, то жука следует избрать символом... Кого?

Ответ:
Критиков.

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1996, стр. 297.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Якутское слово "киси" означает "человек". А словосочетание "куолай киси"
- "нищий". От какого русского слова произошло слово "куолай"?

Ответ:
Голый.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 156.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Писатель Георгий Плужников предлагает название для фотопутеводителя по
столице Латвии. Название повторяет русскую поговорку, лишь в последнем
слове буква "ф" заменена на "р". Как звучит это название?

Ответ:
"Смотришь в книгу - видишь Ригу".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/gosha/484460.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В 1981 году на свадьбе Дианы Спесер и принца Чарльза букет невесты был
украшен веточкой миртового дерева. Назовите женщину, которая в 1840 году
посадила это дерево.

Ответ:
Королева Виктория.

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1996, стр. 325.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Какому российскому воинскому званию в чешской армии соответствует звание
"свободник"?

Ответ:
Ефрейтор.

Комментарий:
По-немецки означает "освобожденный", так называли лучших солдат,
освобожденных от некоторых обязанностей; русские это слово заимствовали,
а чехи перевели.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001, т. 1, стр. 288.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
У некоторых провинций Канады помимо гербов имеются минералы, которые
являются их символами. Символом провинции Онтарио служит аметист,
символом Новой Шотландии - агат. А что является символом Северо-Западных
территорий Канады?

Ответ:
Золотой самородок.

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1996, стр. 333.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
79 тур

Дата:
18-Dec-2003

Вопрос 1:
Авиценна называл ее сторожевым псом организма, а человек по имени
Владимир связал ее с событием, произошедшим 21 июня 1998 года в Париже
Назовите ее.

Ответ:
Боль.

Комментарий:
Событие - матч Аргентина - Ямайка.

Источник:
АиФ, 41/1996.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Первые самолеты могли поднять в воздух очень небольшой вес, и поэтому
авиаторы сбрасывали с них все, без чего можно было обойтись. А что
бросили Уилбур и Орвилл Райт непосредственно перед самым первым полетом
на своем самолете?

Ответ:
Жребий.

Комментарий:
Кому первому лететь - двоих самолет не выдерживал.

Источник:
И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. СПБ, Лениздат, 2002, с.
126.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
А.С.Пушкин. Сказка о царе Салтане...
   ... Тут он в точку уменьшился,
   Комаром оборотился,
   Полетел и запищал,
   Судно на море догнал,
   Потихоньку опустился
   На корабль - и в щель забился.
   По мнению авторов телепередачи "Я - телохранитель", в этих строчках
Пушкин предугадал появление других "насекомых". Каких?

Ответ:
"Жучков" (для подслушивания).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. ПСС в 6 т., т.3, М., ГИХЛ, 1950, с. 202.
   2. "Я - телохранитель", НТВ, 08.05.1998, 7.40.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В XIX веке в консервативных кругах Европы пользовался популярностью
генерал Морильо. В честь него называли высокие шляпы с узкими полями. С
каким генералом сражался Морильо?

Ответ:
С Боливаром, в честь которого называли шляпы с широкими полями.

Источник:
Ю. Лотман. Роман А.С.Пушкина "Евгений Онегин". Л., Просвещение, 1983, с.
140.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Красный цвет часто встречается на флагах. На флаге Ирана он
символизирует доблесть, Португалии - революцию, Бирмы - мужество. А что
символизирует красный цвет на флаге Исландии?

Ответ:
Вулканы.

Источник:
Флаги государств мира. М., 1964, с. 46.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Что Виктор Гюго назвал "шахматами без какого-либо признака
справедливости"?

Ответ:
Войну.

Источник:
Слово, N 11, 1990, с. 82.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По словам этого уроженца Занзибара, он замучился отвечать, какое
послание он должен передать людям. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
Меркурий был вестником богов.

Источник:
24 часа, 32/2001, с. 23.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ницше. Так говорил Заратустра. "... Злая гостья сидит у меня в доме;
посинели мои руки от ее дружеских рукопожатий... Я благодарен ей за то,
что она ловит у меня в доме мух и заставляет стихать разный мелкий шум".
Назовите эту злую гостью.

Ответ:
Зима.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра. СПб, Азбука, 1996, с. 170.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чистый капитализм, основывающийся на принципах невмешательства
государства в экономику, иногда называют так же, как известную песню
"Битлз". Что это за песня?

Ответ:
"Let it be".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На юбилейной монете 1988 года известный человек изображен на фоне
штормового моря и летящей птицы. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пешков.

Источник:
Соотв. монета (к 120-летию со дня рождения Максима Горького).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Крестьянин-готтентот дал такие определения этим двум нравственным
понятиям: первое - это если зулусы уводят моих быков. А второе - если я
у зулусов увожу быков. Назовите первое и второе в правильном порядке.

Ответ:
Зло и добро.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Шотландии для любителей выпускаются пивные кружки, в крышках которых
есть небольшое углубление. Зачем?

Ответ:
Наливать туда виски.

Источник:
Итоги, N 13, 1998.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
80 тур

Дата:
25-Dec-2003

Вопрос 1:
"Он - колдун! Чудо-богатырь! Я почитаю Божьим наказанием, что не
встречался с ним!" - о ком так говорил А.В. Суворов?

Ответ:
О Наполеоне.

Источник:
Турнир Ломоносова 1999. Задания и Решения. История.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Освоение тихоокеанского побережья Канады европейцами началось с
экспедиции 1792 года кораблей "Дискавери" и "Чатем" под командованием
капитана голландского происхождения. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ванкувер.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Некоторые китайцы видели рощи коричных деревьев там, где европейцы
видели водоемы. Где именно?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Мы называем темные пятна на Луне морями.

Источник:
Большой китайско-русский словарь, т. 2, стр. 108.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
На карикатуре Виктора Чижикова в древнее бюро изобретений приходят
Кирилл и Мефодий и приносят свитки с буквами кириллицы. Древний чиновник
говорит: "Письменность, говорите, изобрели? Вот и отлично! Теперь мы
будем...". Закончите фразу.

Ответ:
Принимать все заявления в письменном виде.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вставьте пропущенную строчку в отрывок из стихотворения П.А. Вяземского
"Первый снег", а поможет вам в этом другое произведение русской поэзии
XIX века.
   "Кто может выразить счастливцев упоенье?
   Как вьюга легкая, их окриленный бег
   Браздами ровными прорезывает снег
   И, ярким облаком с земли его взвевая,
   Сребристой пылию окидывает их.
   Стеснилось время им в один крылатый миг.
   По жизни так скользит горячность молодая,
   ..."

Ответ:
"И жить торопится, и чувствовать спешит!".

Комментарий:
Эту строчку Пушкин сделал эпиграфом к первой главе "Евгения Онегина".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В одном из рассказов О.Генри Питерс и Таккер находятся в Питтсбурге, где
живет много миллионеров, выбившихся из самых низов. Один из них каждый
день, проезжая мимо гостиницы, останавливался и требовал кварту
шампанского, которую выпивал на улице прямо из горлышка. Это позволили
Джеффу Питерсу сделать заключение о его прежней профессии. Назовите ее.

Ответ:
Стеклодув.

Источник:
О.Генри. Короли и капуста. Новеллы. Л., Лениздат, 1986, с. 411.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По информации "Справочника необходимых познаний" под редакцией
Кондрашова, этого российского правителя звали Юрием Богдановичем. Как
звали его жену?

Ответ:
Марина Мнишек.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых познаний. М., 2000, с. 417.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Какое слово в османской империи означало "простолюдин, мужик"?

Ответ:
Турок.

Источник:
Родина, N 5-6/1998, с. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У индейского племени шеллуков есть такое странное пожелание успеха:
"Пусть змея проползет по твоей спине!". А в чем же заключается успех?

Ответ:
В том, что не укусит.

Источник:
В. Краснопевцев. Чайки на пьедестале. Лениздат, 1975, с. 116.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Белое море на языке эсперанто называется "Blanka maro". Что эсперантисты
называют "Blanka monto"?

Ответ:
Монблан.

Источник:
Бокарев Е.А. Эсперанто-русский словарь. - М.: Русский язык, 1982, стр.
465.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Римляне называли этот народ "разрисованными". Каков, согласно одному
позднему источнику, национальный напиток этого народа?

Ответ:
Вересковый мед.

Комментарий:
Народ - пикты (ср. со словом "пиктограмма").

Источник:
И. Бурова. Великобритания. Спб, Лениздат, 1999, с. 208.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно древнеегипетским преданиям, небо - это корова с рассыпанными по
телу звездами. А кем является, согласно этим представлениям, Солнце, вы
скажете, назвав известный роман.

Ответ:
Золотой теленок.

Источник:
В. Краснопевцев. Чайки на пьедестале. Лениздат, 1975, с. 66.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

