Чемпионат:
Чемпионат Германии по брэйн-рингу (Обербернардс)

Дата:
05-Dec-2004

Вид:
Б

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Предварительная стадия

Вопрос 1:
   "- Я взвесил всё и обдумал, ну вот
   Он лучше Блаженного Васьки.
   Конечно, под клуб не пойдет, темноват, -
   Об этом не думали классики."
   Первый камень здания, о котором так пишет Владимир Маяковский, был
заложен Александром III. Что же это за здание?

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
Первый камень собора был заложен в 1163 г. папой Александром III.
Завершилось строительство в 1330 г. Освящение главного алтаря произошло
в 1182 г., а три года спустя иерусалимский Патриарх Гераклий отслужил
там первую мессу.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=367E17D344BB44A8BDE0A4D166718B22
   2. http://www.newgulliver.ru/france/sights/sobor/

Вопрос 2:
Морские ПЕРВЫЕ - семейство рыб надотряда акул, а морские ВТОРЫЕ -
семейство рыб отряда скорпенообразных. Сухопутные ПЕРВЫЕ -
млекопитающие, а сухопутные ВТОРЫЕ - грибы. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Лисицы и лисички.

Комментарий:
Лисицы - млекопитающие, а лисички - грибы. Морские лисицы - семейство
рыб надотряда акул. Длина до 6 м, огромный хвостовой плавник равен
примерно длине туловища. 3 вида, в тропических и субтропических водах
всех океанов. Второстепенный объект промысла. Для человека не опасны.
Морские лисички - семейство рыб отряда скорпенообразных. Длина 10-20
(редко до 40) см. Тело в панцире из щитков. 50 видов, преимущественно в
северной части Тихого океана (4 вида в Сев. Атлантике, 2 - в Южном
полушарии). Мясо съедобно. Непромысловые.

Источник:
   1. http://slovari.net/show.php?sl=bs&art=40170
   2. http://slovari.net/show.php?sl=bs&art=40171

Вопрос 3:
Сначала отпала игра, потом осталась лишь монета, да и та в итоге
превратилась в букву. Какую?

Ответ:
С.

Комментарий:
Слово "государь" сократилось до "сударь", "сударь" - в "су", а "су" - в
"с". Стараясь, чтобы приветствие было вежливым по форме, окончания самих
слов, на которые не падают ударения, мало-помалу стали произноситься все
менее и менее ясно и наконец отпали.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm

Вопрос 4:
Ариадна Эфрон вспоминала о кукольном представлении, виденном в детстве -
кукла Кашпарек задавала детям загадку об украденной страшным черным
орлом маленькой звездочке, находившейся в плену у похитителей добрых три
сотни лет. "А потом пришли охотники, пиф-паф, от орла только перья
полетели! Он выпустил пленницу из когтей, и вот она вновь сияет на
небосклоне... Что же это за звездочка, дорогие девочки и мальчики?".
Ответьте на эту загадку и вы.

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
В 1920-х гг. некоторое время Ариадна с родителями жила в Чехословакии, в
1918 г. обретшей независимость. Кашпарек - чешский аналог Петрушки.

Источник:
Ариадна Эфрон. О Марине Цветаевой. Воспоминания дочери. М., "Советский
писатель", 1989 г., стр. 183.

Вопрос 5:
В народе их называли "святой троицей", а на встрече в Белом Доме
Рузвельт встречал их в кабинете, стоя рядом со своим инвалидным креслом.
Известно, что главного в этой троице прочили в главы НКВД, и это при
том, что однажды он сидел в тюрьме за хулиганство, связанное с мостом.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Чкалов.

Комментарий:
Командир Валерий Чкалов, второй пилот Георгий Байдуков и штурман
Александр Беляков в 1936 г. совершили беспосадочный перелет из Москвы на
остров Удд, а годом позже в Америку через Арктику и Северный полюс.
Сталин предлагал Чкалову возглавить НКВД, но тот отказался, что, как
считается, навлекло на него сталинскую немилость. В 1929 г. после
пролета под Троицким мостом в Ленинграде за воздушное хулиганство был
посажен в Брянский исправительный дом, откуда был вызволен при
посредничестве тогдашнего начальника ВВС Петра Баранова, который
обратился к председателю ВЦИК Михаилу Калинину, а тот лично к Сталину.

Источник:
Обозрение Janzen. N 3, 2004 г., стр. 4-5.

Вопрос 6:
В конце 1980-х на витрине бутика Франка Москино в Милане было написано
по-английски (в примерном переводе): "Куда вы готовы?". Но это была
всего лишь игра слов. На самом деле надпись должна была дать понять, что
в бутике продается... Что?

Ответ:
Готовая одежда.

Комментарий:
"Ready to where?" произносится точно так же, как "ready-to-wear",
"готовая одежда".

Источник:
http://www.domovoy.ru/0307/golight/zhizn.asp

Вопрос 7:
"ОН - тот же аэроплан, только без воздушного гонга... В пулеметах и
других огнестрельных орудиях трудно хорошо использовать тепло горения,
потому что труба... обязательно должна быть цилиндрической и потому
очень длинной. В НЕМ же труба - коническая, сильно расширенная, и потому
ее можно делать тем короче, чем угол конуса или его расширение больше
(но не больше 30 градусов)." О чем так писал сын польского дворянина?

Ответ:
О звездолете.

Комментарий:
Константин Эдуардович Циолковский родился в семье польского дворянина,
служившего по ведомству государственных имуществ.

Источник:
   1. http://www.lsg.ru/index.php?page=innovation&art=1490
   2. http://space.hobby.ru/firsts/tsiolkovsky.html

Вопрос 8:
Герметичный сосуд высотой 60 мм найден в дренажном желобе времен Римской
империи в Саутворке. В нем было обнаружено вещество, содержащее животный
жир, крахмал вареных зерен или корней и окиси олова в качестве пигмента.
На веществе сохранились отпечатки пальцев. В качестве чего оно
использовалось?

Ответ:
Крема для кожи.

Зачет:
Крема для рук, крема для лица и т.д.

Комментарий:
Римский макияж: крахмал: из вареных зерен или корней, для достижения
плотности и порошкообразной фактуры; жир: из трупов животных, коров или
овец, для увлажнения кожи.

Источник:
http://www.lsg.ru/index.php?page=innovation&art=2010

Вопрос 9:
Недавно был опубликован список самых непопулярных профессий в науке. В
первую десятку вошли, к примеру: ученые, проводящие исследования прямой
кишки; паразитологи, изучающие вшей, глистов и пр.; специалисты по
канализации и утилизации сточных вод. А по какой причине в первую
десятку попали археологи, специализирующиеся на изучении Шумера, Ассирии
и Вавилонии?

Ответ:
Все эти древние цивилизации находились на территории современного Ирака,
где в последнее время идет война.

Комментарий:
Опасно для жизни.

Источник:
http://www.lsg.ru/index.php?page=sociology&art=2029

Вопрос 10:
Марсель Ашар писал, что мужчина ревнует к своим предшественникам. К
кому, по его мнению, ревнует женщина?

Ответ:
К тем, кто будет после нее.

Источник:
http://www.lsg.ru/index.php?page=sexolog&art=1983

Вопрос 11:
В мае 2004 г. началась рассчитанная на несколько месяцев реставрация
здания франкфуртской ратуши на площади Рёмер. По словам руководителя
проекта Эдвина Шварца, балкон здания был бы ненадолго очищен от лесов во
время работ только в одном случае. Каком?

Ответ:
Если бы сборная Германии по футболу стала в Португалии чемпионом Европы.

Комментарий:
Сборная возвращалась бы в Германию через франкфуртский аэропорт,
соответственно, первым городом на родине, где проходило бы их
чествование, был бы Франкфурт.

Источник:
Aeppler Frankfurt. KW 25, 19.06.2004, S. 1.

Вопрос 12:
Какой труд дал основание Фридриху Энгельсу сказать о его авторе, что он
вычистил авгиевы конюшни не только церкви, но и немецкого языка?

Ответ:
Перевод Мартина Лютера Библии на немецкий язык.

Комментарий:
Создавался с 1522 по 1534 гг. Значение лютеровского перевода,
опиравшегося не на латинский текст Вульгаты, а на древнееврейский и
греческий тексты, не только в том, что он точнее других переводов,
появлявшихся до Лютера (между 1466 и 1518 гг. вышло из печати 14
переводов Библии на верхненемецкий язык, а между 1480-1522 гг. 4 на
нижненемецком), но и в том, что Лютеру удалось утвердить нормы
общенемецкого языка и тем самым содействовать национальной консолидации.

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 126.

Вопрос 13:
Тесак с широким тяжелым клинком называется словом, образованным от
латинского корня. И этим же словом называется взрослый самец морских
котиков и кабана. Назовите это слово.

Ответ:
Секач.

Комментарий:
В первом случае "секач" от лат. secare - сечь.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/weaponry/encyclop.asp?topicnumber=598
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=57328

Вопрос 14:
Какой известный стандарт разработала объединенная группа экспертов в
области фотографий?

Ответ:
JPEG.

Зачет:
JPG.

Комментарий:
JPEG - Joint Photographic Experts Group. Стандарт сжатия графических
файлов (с расширениями .jpg / .jpeg).

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/JPG

Вопрос 15:
Говорят, что, узнав о поручении Петрарки перевести Гомера с греческого
на латынь, этот человек разыскал переводчика в Венеции, уговорил
перебраться во Флоренцию и выхлопотал для него стипендию флорентийского
университета - дабы он, не зная нужды, трудился над переводом.
Утверждают также, что этот благодетель переводчика знал на греческом
всего одно слово. Какое?

Ответ:
Декамерон.

Комментарий:
А человек этот - Боккаччо.

Источник:
Франческо Петрарка. Канцоньере и др. М., Рипол Классик, 2002 г., стр.
5-6.

Вопрос 16:
Рассказывают, что Летиция Рамолино, женщина мужественная и бодрая духом,
будучи беременной, принимала участие в нескольких сражениях. Однажды она
пошла по случаю праздника Успения к обедне в церковь Аяччо, но вынуждена
была возвратиться домой. Не успев дойти до спальни, она разрешилась от
бремени в комнате, устланной древними коврами с изображением героев
Илиады. Под каким именем нам известен этот новорожденный?

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
Наполеон Бонапарт родился в Аяччо, на острове Корсика, 15 августа 1769
г. - сын Карла Бонапарта и Летиции Рамолино.

Источник:
http://www.museum.ru/museum/1812/Library/vernet/part01.html

Вопрос 17:
У Руссо ЭТО - художественное произведение мемуарного характера, у
Августина - богословский трактат о заблуждениях язычества и спасительном
обретении христианской веры, у Льва Толстого - публицистический трактат
о кризисе веры. А у кого ЭТО гусарское?

Ответ:
У Дениса Давыдова.

Комментарий:
ЭТО - исповедь. У всех перечисленных есть книги с таким названием. У
Дениса Давыдова - стихотворный сборник "Гусарская исповедь".

Источник:
   1. Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр.
8.
   2. http://www.museum.ru/museum/1812/Library/davidov/index.html

Вопрос 18:
Уважаемые немецкие знатоки! Если из травы можно получить гроб, из
нежного - врача, а из пузыря - мазь, то представителя какой
национальности можно получить из гороха?

Ответ:
Серба.

Комментарий:
Gras - Sarg, zart - Arzt, Blase - Salbe, Erbse - Serbe.

Источник:
Любой немецко-русский словарь.

Вопрос 19:
Эти почки имеют в длину 60-80 микрон, диаметр их наиболее широкой части
равен 40 микронам. Расположены они в составе желобовидных, грибовидных и
листовидных сосочков, преимущественно на спинке. Спинке чего?

Ответ:
Языка.

Комментарий:
Вкус воспринимается рецепторами, находящимися в составе вкусовых почек.
Расположены они преимущественно на спинке языка в составе желобовидных,
грибовидных и листовидных сосочков. Они отличаются друг от друга по
форме и расположению. Грибовидные занимают почти всю поверхность
передних 2/3 языка, за ними располагаются желобовидные, а еще дальше, на
боковых кромках языка, у самого его корня, помещаются листовидные
(сосочки можно рассмотреть при помощи лупы). Особенно заметны
грибовидные сосочки языка, выделяющиеся на фоне окружающей ткани своим
интенсивно красным цветом. Несмотря на индивидуальные различия, твердо
установлено, что у взрослых людей большая часть сосочков сосредоточена
на кончике языка, его боковых поверхностях и в задней половине. Общее
количество вкусовых почек у человека равно примерно 2000.

Источник:
http://www.inventors.ru/index.asp?mode=2599

Вопрос 20:
На Руси были известны сборники текстов молитв и торжественных песнопений
под названиями: "Триодь постная", содержавшая службы до наступления
ЭТОГО, и "Триодь цветная", содержавшая службы во время и после ЭТОГО.
Что ЭТО?

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Пасхе предшествует Великий Пост.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 25.

Вопрос 21:
Известный американский писатель обвинил известного американского
режиссера в плагиате, мол, тот взял и просто поменял цифры. А какой
немец также упоминается в этом обвинении?

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
На английском языке название фильма Мура "Фаренгейт 9/11" (Fahrenheit
9/11) и романа Брэдбери "451 по Фаренгейту" (Fahrenheit 451) звучат
практически одинаково. Немецкий физик Габриэль Даниэль Фаренгейт.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/06/03/kz_m122794.shtml

Вопрос 22:
Согласно распространенной исторической легенде, эта женщина прокляла
Петербург, произнеся слова "Быть пусту месту сему!". Она была насильно
пострижена в монахи и сослана в суздальский Успенский монастырь. Ее
называли царица Авдотья. Кто же эта женщина?

Ответ:
Евдокия Федоровна Лопухина.

Комментарий:
Первая жена Петра I - мать царевича Алексея. В монашестве Елена. Авдотья
- просторечная форма от "Евдокия".

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 459.

Вопрос 23:
В 15-17 вв. это сооружение представляло собой два отдельных здания,
покрытых временной крышей и замкнутых, друг против друга, временными
стенами. Назовите имена тех троих, чьи останки, согласно легенде,
покоятся там и по сей день.

Ответ:
Каспар, Валтазар, Мельхиор.

Зачет:
Формы типа Гаспар, Бал(ь)тазар.

Комментарий:
Сооружение - Кельнский собор, главная реликвия которого - мощи трех
волхвов.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М., "Высшая школа", 1993 г., стр. 333.

Вопрос 24:
По мнению Андрея Козака, это - морская рыба, используемая для смягчения
хода автомобиля, причем самок этой рыбы в ритуальных целях часто носят
на плече солдаты. Что же это за рыба?

Ответ:
Скат.

Комментарий:
Скаты (Rajidae), группа поперечноротых селахий; широкое сплющенное
сверху вниз тело с жгутообразным хвостом. Живут исключительно в морях,
держась на дне, некоторые живородящи; типичные представители: пила-рыба,
электрический скат (гнюс, Torpedo marmorata), настоящий скат (Raja
clavata). Скатами называют автомобильные покрышки, а у солдат за плечами
скатки шинелей.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/36/36750.html
   2. http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm

Вопрос 25:
В одном из выпусков передачи "Спокойной ночи, малыши!" обсуждался
вопрос, какой у этого человека телефонный номер. Первая версия, "минус
1-2-3-4", была опровергнута справедливым контраргументом, после чего
удалось до него дозвониться по номеру "минус 20-30-40". Приведите этот
контраргумент.

Ответ:
Настоящий мороз начинается после минус двадцати градусов.

Комментарий:
А позвонить хотели Деду Морозу.

Источник:
http://www.petrosyan.ru/scenarios13.shtml

Вопрос 26:
Черчилль сказал о НЕМ: "Он был, очевидно, разумным и тщательно
отшлифованным дипломатом, который составил бы достойную компанию таким
корифеям, как Мазарини, Талейран или Меттерних". А в 1986 г. ОН успел
дать интервью "Московским новостям", в котором сообщил: "У меня
счастливая старость. Хочу дожить до ста лет." О ком идет речь?

Ответ:
О Вячеславе Молотове.

Комментарий:
В 1939 г. Молотов был назначен наркомом иностранных дел. В 1963 г. после
критики проекта новой Программы КПСС был исключен из партии и отправлен
на пенсию. В 1984 г. при Черненко без объявления в партийной печати
восстановлен в партии. Умер 8 ноября 1986 г. в Москве в возрасте 97 лет.

Источник:
http://hronos.km.ru/biograf/molotovv.html

Вопрос 27:
История с Анекдот.Ру. Дед покупает в аптеке выписанные внуку витамины
"Дуал Вит" с разноцветными драже: одно - минералы, другое - витамины.
Желая продемонстрировать внуку приобретение, дед протянул ему на ладони
два драже. С кем после этого сравнил деда внук?

Ответ:
С Морфеусом.

Комментарий:
Посмотрел внучок на витаминки, потом на деду, опять на витаминки и
выдал: "Ну ты, деда, блин даешь, Морфеус тоже мне, матрицу тут устроил".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/96823/

Вопрос 28:
Все мы - и игроки, и авторы вопросов - не любим, когда в вопросы
вкрадываются фактические ошибки. Вот и Верещагин в свое время осуждал
фактические ошибки: солдаты съезжают вниз, держа вверх штыки, конь
гарцует перед пропастью и т.д. Всё это относилось к произведению
искусства, созданному через 100 лет после события, увековеченного в нем.
Как называется это произведение?

Ответ:
"Переход Суворова через Альпы [в 1799 году]".

Комментарий:
Картина была написана Василием Суриковым в 1899 г. А на критику Суриков
отвечал, что уход от прямой фактологии нужен ему во имя художественной
правды: штыки - чтобы подчеркнуть и усилить впечатление падения в
пропасть, гарцующий конь - для привлечения внимания к фигуре полководца.

Источник:
Ильина Т.В. История искусств. Отечественное искусство. М., "Высшая
школа", 1994 г., стр. 269.

Вопрос 29:
Человек в красном плаще, ударяя по своему широкому мечу, заметил, что он
всего лишь, цитата: "Nachrichter, как говорят наши соседи - немцы". В
каком городе этот человек работал по своей специальности?

Ответ:
Лилль.

Комментарий:
Nachrichter - тот, кто после судьи. Лилльский палач казнил Миледи в
романе Дюма "Три мушкетера".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Вопрос 30:
Изначально они носили шуточный характер и, хотя позднее стали
преимущественно лирическими, сохранили комическое в своем названии. А
немецкий автор Гюнтер Вольфарт умудрился превратить их во множественном
числе в помесь акулы и коровы. О чем идет речь?

Ответ:
О хайку.

Комментарий:
Начальная строфа танка, состоящая из 17 слогов (5-7-5), отделилась от
завершающего двустишия и обрела самостоятельную жизнь, сохранив при этом
название "хокку" - "начальные стихи". Впоследствии за "хокку"
закрепилось и другое имя - "хайку", что означает "комические стихи"
(первоначально трехстишия носили шуточный характер). Позднее, когда
хайку стали преимущественно лирическими стихотворениями о природе,
название осталось, хотя и утратило свой буквальный смысл. Сейчас в ходу
оба термина - и "хокку", и "хайку", но последний более употребителен.
Слово Haiku Вольфарт записал во мн. ч. как Haikuehe (по-немецки Hai -
акула, Kuh - корова). Похоже на замечательное открытие Юры Аршанского -
Винни-Пух во мн. ч. будет Винни-Пюхер...

Источник:
   1. http://bigimot.stih.ru/personal.php?login=Bigimot%99&act=rubric&id=100&page2=1&start2=1&stih_show=1&stih_id=26919
   2. Reclam. Gesamtverzeichnis 2004. S. 41.

Вопрос 31:
В 1805 году аптекарь Зертюрнет выделил первый алкалоид опиума и дал ему
название "морфин", в 1832 году Робике выделил кодеин, а в 1848 году Мерк
выделил из опиума папаверин. Но переворотом в истории употребления
органических опиатов стал 1853 год. В этом году врач из Эдинбурга
Александр Вуд изобрел... что?

Ответ:
Иглу для подкожных инъекций.

Зачет:
Шприц.

Комментарий:
После чего прием этих веществ стал намного более эффективным.

Источник:
   1. http://www.psycheya.ru/lib/nark_doc/rannark_ist.html
   2. http://inventors.about.com/library/inventors/blsyringe.htm

Вопрос 32:
"Новые земли", мультимедиа, застой в реформах, Миллениум, "старая
Европа" - все они встречаются в этом списке. Назовите сочетание цветов,
пополнившее этот список в 1998 г.

Ответ:
Красно-зеленый (Rot-Gruen).

Комментарий:
Речь идет о "Слове года" в Германии, определяемом ежегодно висбаденским
Обществом немецкого языка, начиная с 1977 г. В этот список, начиная с
2003 г. в обратном порядке, входят: 2003 - das alte Europa, 2002 -
Teuro, 2001 - der 11. September, 2000 - Schwarzgeldaffaere, 1999 -
Millennium, 1998 - Rot-Gruen, 1997 - Reformstau, 1996 - Sparpaket, 1995
- Multimedia, 1994 - Superwahljahr, 1993 - Sozialabbau, 1992 -
Politikverdrossenheit, 1991 - Besserwessi, 1990 - die neuen
Bundeslaender, 1989 - Reisefreiheit, 1988 - Gesundheitsreform, 1987 -
Aids, Kondom, 1986 - Tschernobyl, 1985 - Glykol, 1984 - Umweltauto, 1983
- heisser Herbst, 1982 - Ellenbogengesellschaft, 1981- Nullloesung, 1980
- Rasterfahndung, 1979 - Holocaust, 1978 - konspirative Wohnung, 1977 -
Szene.

Источник:
http://www.duden.de/index2.html?deutsche_sprache/unwort/wortunwort.html

Вопрос 33:
В статье, рассказывающей об одном из матчей московского ЦСКА, можно было
прочесть следующий пассаж: "По сравнению с победным матчем со
"Спартаком" наставник ЦСКА Артур Жоржи не сделал ни одной замены в
основном составе, что и не удивительно, согласно известной поговорке".
Что же это за поговорка?

Ответ:
Коней на переправе не меняют.

Комментарий:
"Кони" - прозвище футболистов ЦСКА.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/05/a_109721.shtml

Вопрос 34:
Французский писатель эпохи Возрождения Бонавентюр Деперье в одной из
своих новелл рассказал о невежественном судье, который знал всю Библию
наизусть, за исключением трех ее частей. Каких именно?

Ответ:
Начала, середины и конца.

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 147.

Вопрос 35:
Анна Ахматова назвала ЕГО золотой голубятней у воды. Назовите того, кто,
совершив свое последнее путешествие из Александрии, навсегда остался в
НЕМ, дав ЕМУ свое имя.

Ответ:
[Святой] Марк.

Комментарий:
ОН - собор Святого Марка в Венеции. Останки евангелиста Святого Марка,
согласно легенде, были похищены двумя венецианскими мореплавателями из
александрийского монастыря в Египте. Два итальянских купца по имени
Рустико да Торчелло и Буоно да Маламокко украли тело святого, покрыв его
свиными тушами для избежания контроля, привезли в Венецию. Мусульмане не
стали проверять запретное мясо. Строительство Базилики Сан Марко
началось в 1063 году, но поскольку дож Фалиер боялся, что александрийцы
потребуют назад тело святого, то в 1094 году было объявлено о так
называемом чуде появления тела Святого в строящейся Базилике, носящей
его имя. Это событие было отмечено церковной службой и большим народным
праздником.

Источник:
   1. Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 410.
   2. http://www.turexpert.ru/italy/sights/sobor2/

Вопрос 36:
Специальное генеалогическое исследование показало, что такие люди, как
мультипликатор Уолт Дисней, основатель журнала "Плэйбой" Хью Хефнер,
принцесса Диана, актер Клинт Иствуд являются дальними родственниками
Джорджа Буша-младшего. Более того, девятиюродным братом Буша оказался
человек, который старше его на три года и к которому у Буша нет никаких
оснований испытывать родственные чувства. Назовите этого человека, если
роман 1900 г. повествует вовсе не о его родственнице.

Ответ:
Джон Керри.

Комментарий:
Керри - соперник Буша от демократов на президентских выборах 2004 г.
"Сестра Керри" - роман Теодора Драйзера, главная героиня которого -
девушка Каролина Мибер по прозвищу "сестра Керри".

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 12, 2004, S. 238.
   2. http://dreiser1871.narod.ru/kerri.htm

Вопрос 37:
Поэт первой половины 16 в. Клеман Маро, несмотря на официальный запрет
перевода Священного писания на новые языки, переложил на французский
язык псалмы Давида. И хотя переложения Маро имели большой успех при
дворе, где их распевали придворные дамы и кавалеры, сорбоннские
богословы отреагировали по-своему. Как?

Ответ:
Включили эти переводы в индекс запрещенных книг.

Зачет:
Запретили печатать и т.п.

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 144.

Вопрос 38:
Журнал "Шпигель" сравнивает эпоху правления британского премьер-министра
Тони Блэра, рост популярности лейбористской партии в прошлом и
последовавший затем спад с неким лондонским сооружением на берегу Темзы,
кстати, самым большим в мире. Каким именно?

Ответ:
Колесом обозрения.

Комментарий:
Сначала поднимаешься в кабинке на вершину, а потом отдаляешься от нее.
Самым большим колесом обозрения на сегодняшний день является London Eye
- его высота 135 метров.

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 16, 2004, S. 120.
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=5954&CN=CN

Вопрос 39:
Первоначально он был одет в крестьянскую белую рубаху, испещренную
разноцветными заплатами, а затем, переехав в другую страну, постепенно
переоблачился в изящный костюм, сшитый из правильной формы лоскутков в
форме треугольников и ромбиков. Так он превратился из сельского увальня
в галантного любовника. Несмотря на неоднократно слышанное признание,
что он без имени и, в общем, без судьбы, назовите его имя.

Ответ:
Арлекино.

Зачет:
Арлекин.

Комментарий:
Герои итальянской комедии масок прижились и во Франции, где некоторые из
них претерпели серьезные эволюции. Поэт Борис Баркас, автор слов песни
"Арлекино", с которой Алла Пугачева в 1975 г. завоевала в Болгарии
"Золотого Орфея", вложил в уста Арлекино такую строчку.

Источник:
   1. Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М.,
"Высшая школа", 1996 г., стр. 108.
   2. http://www.archaos.ru/pugachova/1_1.htm
   3. http://paroms.narod.ru/bg/sta/alla1976.htm

Вопрос 40:
Основу диеты любого сумоиста составляет рис, который придает организму
легкость и гибкость. Обед сумоиста длится ровно два часа. Спортсмены
рассаживаются вокруг очень низеньких, но очень больших столов, в центре
которых стоит чан со специальной жирной похлебкой с кусочками мраморного
мяса полугодовалых бычков, которых ежедневно массируют под определенную
музыку. Также на столах лежат различные моллюски, травы. Еда запивается
плотным пивом. Вокруг столов ходит тренер с длинной палкой. В каком
случае он пускает ее в ход?

Ответ:
Как только тренер замечает, что кто-то перестал жевать, борец тут же
оказывается поколоченным.

Комментарий:
И так шесть дней в неделю. В итоге за месяц спортсмен наедает в среднем
на 10 тысяч долларов.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2001/11/05/kz_m35355.shtml

Вопрос 41:
Как известно, Сталин назвал XVII съезд партии 1934 г. "съездом
победителей", однако позднее перед "победителей" стали добавлять слово
на букву "р". Назовите это слово.

Ответ:
Расстрелянных.

Зачет:
Репрессированных и т.п.

Комментарий:
1103 делегата из 1966, с энтузиазмом аплодировавших Сталину, были
впоследствии арестованы, и большинство из них расстреляны. Были обречены
на смерть 101 из 139 делегатов, избранных в Центральный комитет.

Источник:
http://www.lsg.ru/index.php?page=histore&art=1659

Вопрос 42:
Под каким названием была экранизирована пьеса Александра Гладкова
"Давным-давно", с учетом того, что фильм вышел на экраны в год 150-летия
победы над Наполеоном?

Ответ:
"Гусарская баллада".

Комментарий:
Эта картина Эльдара Рязанова вышла в прокат в 1962 г.

Источник:
http://www.mosfilm.ru/index.php?News=2002_0315_02&Lang=rus

Вопрос 43:
Это произведение искусства, выполненное для тронного зала персидского
шаха Хосрова I Ануширвана, называлось "Весна Хосрова". По краям были
изображены прекрасные цветы, переданные в т.ч. самоцветами, золото
изображало землю, течение вод было передано прозрачными драгоценными
камнями. Из самоцветов были в этом саду и плоды на деревьях, а сами
деревья были из шелка. По всей видимости, "Весна Хосрова" является самым
дорогим из известных в истории... Чего?

Ответ:
Ковров.

Комментарий:
Предания повествуют, что когда расстилали этот ковер, весенний воздух
проносился по залу, так точно было передано мастерами пробуждение
природы.

Источник:
http://www.kover-samolet.ru/cgi-bin/main19.cgi?item=19r040311020248

Вопрос 44:
Этим словом греки поначалу называли особенные охотничьи сапоги. Назовите
это слово, а поможет вам в этом мышь мусорного ведра.

Ответ:
Котурны.

Комментарий:
Кот|урны, род античной обуви, первоначально бытовой (высокие сапоги из
мягкой кожи), затем (с 5 в. до нашей эры.) сценической: обувь на толстой
подошве, употреблявшаяся трагическими актерами для увеличения роста и
придания фигуре величественности.

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982, S. 276.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/NT00005FA6

Вопрос 45:
Чтобы упорядочить законодательство империи, при Александре I была
учреждена Комиссия по составлению законов под председательством министра
просвещения Завадовского. В комиссию был введен человек, не замедливший
высказать антикрепостнические идеи. "Эх, Александр Николаевич! -
упрекнул его Завадовский. - Охота тебе пустословить по-прежнему! Или
мало тебе было Сибири?". Кто же был этот человек?

Ответ:
Александр Радищев.

Комментарий:
Радищев воспринял это нарекание как угрозу и, придя со службы домой, 12
сентября 1802 г. принял яд.

Источник:
Троицкий Н.А. Россия в 19 веке. Курс лекций. М., "Высшая школа", 1999
г., стр. 13.

Вопрос 46:
Представитель одной висбаденской организации, основанной по принципу
"Анонимных Алкоголиков", выступил против открытия неким учреждением
своего Интернет-филиала, опасаясь роста числа потенциальных членов
организации. Что же это за учреждение?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Организация - "Gambler Anonymous".

Источник:
Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung". Montag, 19. Juli 2004, S. 41.

Вопрос 47:
Название колонки в газете "Frankfurter Rundschau", рекомендующей
просмотр тех или иных телепередач, на одну измененную первую букву
отличается от названия немецкой юмористической телепередачи. Как же
называется эта колонка?

Ответ:
Das guckst du.

Комментарий:
По аналогии с "Was guckst du?", юмористическим шоу Кайа Янара на канале
SAT.1.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau". Dienstag, 27. Juli 2004, S. 27.

Вопрос 48:
Ахматова сравнила ЕГО с ломтем чарджуйской дыни. А мышонок из сказки
Александра Волынского очень хотел стать летучей мышью, поскольку считал,
что именно летучие мыши превращают в НЕГО большую головку сыра. А как
эту головку сыра называем мы?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
ОН - месяц. Мышонок хотел приобщиться к этому регулярному пиршеству.

Источник:
   1. Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 437.
   2. http://zhurnal.lib.ru/w/wolynskij_a_m/luna.shtml

Вопрос 49:
Согласно шутке, разница между мужчиной и ребенком в том, что ребенка
можно оставить одного... С кем?

Ответ:
Няней.

Зачет:
По смыслу - любой синоним бэбиситтерши.

Комментарий:
Вы не ребенок, зачем вам комментарий? Лучше нянечку!

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/86202/

Вопрос 50:
Венецианский художник Каналетто, умерший более 200 лет назад,
пользовался камерой-обскурой, фотографируя контуры городского ландшафта,
а потом зарисовывая их. С помощью его картин ученые пришли к выводу, что
некий показатель равен 80 см. Что же это за показатель?

Ответ:
Подъем уровня воды в лагуне.

Комментарий:
Картины Каналетто очень богаты деталями и очень точны, на них отчетливо
виден уровень моря. Для ученых такая точность очень важна: на картинах
отчетливо виден коричневый налет в нижней части зданий, показывающий
уровень воды во время наводнений. Если сравнить эти линии с
современными, получится, что с 18 века уровень воды в лагуне поднялся на
80 см.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2001/10/18/kz_m33743.shtml

Вопрос 51:
Хью Джекмен, Джеймс Марсден, Фамке Йенссен, Анна Пакин, Халле Берри. А
благодаря чему в этот же список можно было бы добавить народного артиста
СССР Георга Отса?

Ответ:
Благодаря исполнению партии Мистера Икс.

Зачет:
По ключевым словам "Мистер Икс".

Комментарий:
Хью Джекмен, Джеймс Марсден, Фамке Йенссен, Анна Пакин, Халле Берри -
все они исполнили роли мутантов в фильмах серии "Люди Икс" ("X-Men").
Георг Карлович Отс - исполнитель партий Папагено, Евгения Онегина, Яго и
знаменитого Мистера Икс из одноименного фильма, поставленного по мотивам
оперетты "Принцесса цирка".

Источник:
   1. http://www.kinomania.ru/x/x_men_2/index.shtml
   2. http://kino.ural.ru/movies/x-men_2/
   3. http://www.izvestia.ru/culture/article23042

Вопрос 52:
Зимой 1975-1976 гг. в Австрии под снежными лавинами были погребены 106
человек. Из них 23 были спасены товарищами, 13 - спасательными
командами, двое - специально обученными собаками. А кому были обязаны
спасением еще 68 человек?

Ответ:
Самим себе.

Комментарий:
Сами выбрались из-под завала.

Источник:
Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 260.

Вопрос 53:
Вы наверняка знаете, что такое фрески. А вот в Испании 16 в.
определенную категорию людей стали называть frescos ricos (фрескос
рикос). Как таких людей называют в России?

Ответ:
Новые русские.

Комментарий:
Фрескос - свежие, рикос - богачи.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под ред.
Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 294.

Вопрос 54:
Заголовок интервью, опубликованного в "Зюддойче Цайтунг Мэгэзин",
обыгрывает название недавно вышедшего на экраны фильма и переводится на
русский "Я хочу". Назовите фамилию давшего это интервью актера.

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Заголовок "Ich, Will". Актер - Уилл Смит, снявшийся в главной роли в
фильме "I, Robot" по мотивам Айзека Азимова.

Источник:
"Sueddeutsche Zeitung. Magazin", N 34, 2004, S. 1.

Вопрос 55:
В одном из романов Владимира Тучкова он назван самым виртуальным
существом на свете. А какой способ казни оказался по отношению к нему
неосуществим?

Ответ:
Отрубление головы.

Комментарий:
Он - Чеширский кот. "Отрубить ему голову!" - приказала Королева в "Алисе
в стране чудес".

Источник:
   1. Владимир Тучков. Танцор - 2. Дважды не живут. М., "Захаров", 2001
г., стр. 7.
   2. http://lyuis-kerrol.viv.ru/cont/alica/52.html

Вопрос 56:
В округе Мултномах, штат Орегон, США, Департамент социальных служб нанял
переводчика с этого языка. Департамент обслуживает нужды 60.000
душевнобольных, находящихся в нескольких больницах на территории округа.
Некоторые из них ни на каком ином языке не говорят. А на веб-странице
радиостанции "Немецкая волна" с недавних пор можно почитать или
послушать новости на этом языке. Директор радиостанции Эрик Беттерман
считает, что это должно помочь пользователям из других галактик получить
сведения о Германии. Найдите верный путь к ответу и скажите, что же это
за язык?

Ответ:
Клингонский.

Комментарий:
Клингонский язык был разработан для телевизионного сериала "Звездный
путь" ("Star Trek"), причем ему придумали стройную грамматику, синтаксис
и довольно обширный словарь. Сериал невероятно популярен в Германии (так
же, впрочем, как и во Франции, Великобритании, США и почти всех странах,
где его показывают).

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/09/14/kz_m133444.shtml

Вопрос 57:
Возможно, вы слышали, что слово "колбаса" возводят к еврейскому "коль
басар" (всё мясное). А какое слово по тому же принципу возводят ко "всей
Торе"?

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Типа от "коль Тора" (вся Тора).

Источник:
http://www.abaratz.com/prez.htm

Вопрос 58:
Эта повесть восходит к средневековому французскому куртуазному роману,
главный герой которой носит благородную фамилию д'Антоно. С середины 16
в. она известна и у славян и сблизилась с богатырской сказкой, причем
герой "обзавелся" венценосным папашей и чуть другим именем, в котором
часто ставят неправильное ударение на первый слог. Как же его стали
звать?

Ответ:
БовА.

Комментарий:
Бово д'Антоно стал БовОй Королевичем. Основой послужил французский
стихотворный роман 13 в. "Бюэве из города Анстона" (Bueves d'Hanstone),
чрезвычайно популярный в средневековой Европе. Итальянская версия романа
"Бово из Антоне" (Buovo d'Antone) в 16 в. была переведена на сербский и
белорусский языки и стала известна на Руси. В процессе культурной
адаптации текст претерпел значительные изменения: произошло снижение
жанра, итальянские имена героев русифицировались: Бово (Buovo) стал
Бовой, Друзиана (Drusiana) - Дружневной, Пуличане (Pulicane) - Полканом.

Источник:
   1. Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред.
В.В. Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 126.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/76/1007666/1007666a1.htm
   3. http://myfhology.narod.ru/heroes/b/bova-korolevich.html

Вопрос 59:
Юморист Андрей Козак характеризует ЕГО как героя славянских сказок,
старшего брата Синей Бороды. А если убрать из ЕГО имени букву, получится
тригонометрическая функция. Назовите ЕГО.

Ответ:
Синеус.

Комментарий:
Синеус (т.е. будто бы синеусый), один из легендарных, наравне с
Трувором, спутников Рюрика. Синус, одна из тригонометрических функций,
обозначение sin. Синусом острого угла в прямоугольном треугольнике
называется отношение катета, лежащего против этого угла, к гипотенузе.

Источник:
   1. http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00071/29700.htm

Вопрос 60:
Шайрская лошадь, выведенная в Англии, ведет свою историю со времен
завоевания Альбиона римлянами и является одной из древнейших
тяжеловозных пород. Сейчас такими лошадьми пашут землю очень редко, в
местах, где трактор портил бы почву. А кто получил письменно-печатное
предупреждение остерегаться именно таких мест?

Ответ:
Генри Баскервиль.

Комментарий:
Пашут землю такими лошадьми только в торфяных болотах. Цитата из "Собаки
Баскервилей" Конан-Дойла: "Холмс вынул из конверта сложенный вчетверо
лист бумаги, развернул его и положил на стол. Посередине страницы стояла
одна-единственная фраза, составленная из подклеенных одно к другому
печатных слов. Она гласила следующее: "Если рассудок и жизнь дороги вам,
держитесь подальше от торфяных болот". Слова "торфяных болот" были
написаны от руки, чернилами."

Источник:
   1. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020
   2. http://posad.loshadi.ru/art_shire.html
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt

Вопрос 61:
Его прадед - Рамон Эйкем, всеми уважаемый торговец рыбой и вином в
Бордо, купил дворянство и замок в 15 в. Самая известная его книга была
задумана как сборник выписок из любимых произведений античных авторов со
своими комментариями. Однако в итоге его собственная личность,
переживания и опыт вышли на передний план. Кто же этот человек?

Ответ:
Мишель Монтень.

Комментарий:
Монтень, Мишель Эйкем Де (Montaigne, Michel Eyquem de) (1533-1592),
французский писатель и философ. Родился 28 февраля 1533 в Бордо. Его
отец, Пьер Эйкем, принадлежал к верхушке среднего класса; мать была
богатой наследницей еврейской семьи, переселившейся во Францию из
Испании или Португалии. Самая известная его книга - "Опыты" (полное
издание 1588 г.).

Источник:
   1. История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под
ред. Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 278-279.
   2. http://www.darktimes.ru/Monten.html

Вопрос 62:
Назовите фамилию голландского астронома, еще в начале 20 в.
предсказавшего существование скопления мелких и средних небесных тел
непосредственно за внешними пределами Солнечной системы.

Ответ:
Оорт.

Комментарий:
Голландский астроном Ян Хендрик Оорт (J.H. Oort) предсказал
существование подобного скопления, которое было названо облаком Оорта.
Первым же Оорт определил это скопление в качестве источника большинства
(если не всех) комет, которые, в отличие от самого облака, становятся
наблюдаемыми, влетая в более близкие к нам области Солнечной системы.
Согласно вычислениям Оорта, это облако простирается на расстояние около
150 тыс. а. е. от Солнца (напомним, 1 а. е. равна расстоянию между
Землей и Солнцем, 150 млн км).

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/NEWS/PRIRODA/2004/PR_10_04.HTM

Вопрос 63:
Императору Карлу V ОН показал Александра Македонского с супругой, а в
Виттенбергском университете по просьбе студентов вызвал к жизни Елену
Прекрасную, которую сделал своей наложницей. А кто являлся ЕГО чертовски
болтливым и мудрым спутником?

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Он - Фауст, в народных рассказах о котором встречаются такие сюжеты.

Источник:
Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М., "Высшая
школа", 1996 г., стр. 137.

Вопрос 64:
Прокуратура Мексики официально сообщила, что генеральный прокурор
Рафаэль Мачедо де ла Конча прошел специальную хирургическую операцию. В
одну из его рук был имплантирован специальный чип, позволяющий в случае
похищения установить его местопребывание. Другой мексиканский судья,
Макс Моралес, выступил с критикой такого шага. Чем он обосновал свою
критику?

Ответ:
Тем, что теперь потенциальные похитители будут специально искать этот
чип.

Комментарий:
Соль вопроса в том, что ТАКОЙ ШАГ - это не само вживление чипа, а то,
что оно не было сохранено в тайне.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 30, 2004, S. 98.

Вопрос 65:
Какая автомобильная фирма избрала для одной из своих реклам латинское
выражение "через тернии к звездам"?

Ответ:
Опель.

Комментарий:
Per aspera ad Astra - реклама автомобиля "Опель Астра".

Источник:
   1. Щитовая реклама, увиденная автором вопроса.
   2. http://www.autocentre.ua/ac/?id=6532

Вопрос 66:
Вечером 29 августа 2004 г. по окончании телетрансляции комментатор
заметил, что только теперь-то, собственно, и начинается... Что и почему?

Ответ:
Олимпиада. Потому что Олимпиадой называется четырехлетний период между
Олимпийскими играми.

Комментарий:
Это была телетрансляция закрытия ОИ в Афинах. Олимпийские игры
начинались в первое полнолуние после летнего солнцестояния и в эпоху
своего расцвета продолжались пять дней. Четырехлетний период между ними
назывался Олимпиадой. За это время проводились Панафинские, Пифийские,
Немейские и Истмийские игры. Атлет, победивший только в Олимпии, получал
звание олимпионика. Того, кто победил во всех играх четырехлетия,
называли периодоником.

Источник:
   1. Телетрансляция закрытия ОИ в Афинах 29 августа 2004 г. на одном из
немецких каналов.
   2. http://www.netinfo.ee/smi/show/?rid=43997&dd=2004-08-03&query=

Вопрос 67:
Тапас - это разнообразные испанские легкие закуски. Их подают к пиву,
вину, сидру или как закуску перед обедом. В переводе "тапас" означает
"крышка". Существуют разные легенды об изобретении тапас. Одна из них
утверждает, что в прибрежных кабачках стаканы с вином и пивом накрывали
кусочками лепешек или ветчины. Для чего?

Ответ:
Для защиты от мух.

Зачет:
Чтоб туда не попадали насекомые и т.п.

Комментарий:
Теперь тапас стали настолько популярны, что на закуску подают всё: от
паэльи до испанского омлета.

Источник:
   1. http://www.kuking.net/1_737.htm
   2. Меню испанского ресторана "Bolero" в Бамберге, просмотрено 11
октября 2004 г.

Вопрос 68:
Этот актер Ленинградского БДТ снялся в кинофильмах "Любовь Яровая",
"Интервенция", "Ошибка резидента", "Опасные гастроли", "Судьба
резидента" и многих других. Однако звание народного артиста СССР он
получил позже, в год, когда друзья переиначили его отчество в
"Закадрович". Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Копелян.

Комментарий:
После знаменитого чтения Ефимом Захаровичем Копеляном заэкранного текста
в "Семнадцати мгновениях весны" (1973 г.) друзья стали называть его
"Ефим Закадрович".

Источник:
   1. http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=7945

Вопрос 69:
Вставьте пропущенные слова в московскую фанатскую присказку 1970-х: "Мы
- [... ...], а вы - сокосное лето".

Ответ:
"... шины времени".

Зачет:
"... шина времени".

Комментарий:
До 1973 года группа Андрея Макаревича действительно называла себя во
множественном числе: "Машины времени". Другая популярнейшая группа того
периода - "Високосное лето".

Источник:
http://www.margenta.ru/articles/avtograf.htm

Вопрос 70:
Андрей Белый однажды назвал ее отсутствием содержания и дырой, через
которую ветер вечности уносит духовные ценности. А на одном сайте
рекомендуют связывать ее с собакой через ошейник и вход в конуру.
Назовите ее.

Ответ:
Буква "О".

Комментарий:
С помощью ассоциаций можно легко запомнить словарные слова. Для этого
необходимо связать исходное слово с графическим образом буквы, которую
надо запомнить (оптимальный вариант - нарисовать). Например: в слове
"собака" буква "О" - это и ошейник, и вход в конуру.

Источник:
   1. Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр.
286.
   2. http://www.tomsk.fio.ru/works/318/nikulina/1.htm

Вопрос 71:
Осип Мандельштам, как и многие другие литераторы, в тяжелые
послереволюционные годы в Петрограде страдал из-за того, что не умел
толком растопить печку. А Андрей Белый, жалуясь на голодную жизнь,
восклицал: "Я не могу хвоститься". Что же вызывало у Белого такие
душевные муки?

Ответ:
Стояние в очередях.

Комментарий:
Очередь похожа на хвост.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 288.

Вопрос 72:
Перуанская селекционная программа, длившаяся 34 года, завершилась
выведением новой породы этих животных. Они достигают теперь немалых
размеров и массы тела до 1 кг. Дело в том, что в Перу очень любят их как
пищу. Их мясо богато белками, но почти не содержит жиров. Молва
использует их для гендерно-профессионального сравнения. Назовите их.

Ответ:
Морские свинки.

Комментарий:
"Женщина-программист, как морская свинка, - не имеет отношения ни к
свинкам, ни к морю". Морская свинка, зажаренная на вертеле ("куй"), -
традиционное перуанское блюдо.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=D63F25DCA0C542F1A9840C50783B6D6B

Вопрос 73:
В сохранивших архаичность фарерском и исландском языках "лейда" означает
"прокладывать курс корабля", "вести за руку". Что норманны называли
именем собственным Лейдар?

Ответ:
Полярную звезду.

Комментарий:
Во время плавания норманны ориентировались по солнцу и звездам, в
частности по Полярной. "Лейдар", видимо, переводилось как Путеводная.

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/JOURNAL/VRAN/2004/INGSTAD.HTM

Вопрос 74:
В июле 2004 г. Джордж Буш в одном из своих интервью выразил уверенность
в двух победах техасцев. "Он выиграет, и я выиграю выборы в ноябре. Не
стоит даже беспокоиться по поводу исхода этих двух гонок". Кто же этот
второй техасец?

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Буш собирался выиграть президентскую гонку и желал выиграть в 6-й раз
велогонку "Тур де Франс" Армстронгу.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/07/a_136167.shtml

Вопрос 75:
Как только ее не называли: "святая муза", "Беатриче 20 века", "Пиковая
дама поэзии", "убивица". В передаче на "Радио Свобода", озаглавленной
"Дьявол без копыт или ангел без крыльев?", утверждалось, что она в 1928
г. была чуть ли не первой женщиной в Москве, севшей за руль автомобиля.
Кто эта женщина?

Ответ:
Лиля Брик.

Комментарий:
Хорошо известно, какие безмерные страдания она причинила Владимиру
Маяковскому, о чем свидетельствуют стихи и письма.

Источник:
   1. http://prosto.dn.ua/digest_view.html?id=2167
   2. http://www.svoboda.org/programs/RT/2001/RT.072101.asp

Вопрос 76:
С 16 в. в Испании началось насильственное крещение мусульман, был введен
запрет на употребление арабского языка, детей отдавали в христианские
школы и т.д. А что достаточно было один раз сделать для того, чтобы
мечеть считать католическим храмом?

Ответ:
Отслужить в мечети мессу.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под ред.
Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 295.

Вопрос 77:
Один из героев Виктора Пелевина, выслушав отказ своего товарища
приложиться к бутылке, недовольно заметил: "У меня тоже не листья". Чем
же был обоснован отказ?

Ответ:
Проблемой с почками.

Источник:
Виктор Пелевин. Рассказ "День бульдозериста".

Вопрос 78:
Заполните пропуски в дифирамбе Бориса Львовича, посвященном директору
Центрального Дома Актера:
   "Чем Эскина сегодня знаменита?
   Тем, что и [...] вы, и [...]!"

Ответ:
Мастер, Маргарита.

Комментарий:
Эскину зовут Маргарита.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 79:
Закончите четверостишие Бориса Львовича, посвященное одному популярному
артисту:
   "Не езжай ты, Саша, в Голливуд,
   В логово расизма распроклятого:
   Там при первом крике: "Черных бьют!"
   Тут же все рванут лупить...".

Ответ:
"... Панкратова".

Комментарий:
Четверостишие посвящено Александру Панкратову-Черному.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 80:
Жена Михаила Светлова Радам была грузинка. Когда их сыну пришло время
выбирать национальность, он сообщил отцу, что решил вписать в паспорт
"еврей". Светлов, улыбнувшись своей грустной улыбкой, погладил сына по
голове и сказал: "Успокойся, мальчик: ты никакой не еврей!" "Почему?" -
вспылил сын. Что ответил мудрый папа?

Ответ:
"А потому, что никакой настоящий еврей не откажется от возможности
написать себе: "грузин"!".

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 81:
Эстрадные куплетисты Вашуков и Бандурин однажды решили, что хватит
работать "номером", и сделали себе афишу сольного концерта. Плакат волею
художника получился такой: большущими буквами фамилии концертантов, а в
правом уголке - они сами, маленькие такие, с гитарой и
гармошечкой-концертино. Эти плакаты они заслали в один небольшой
городок, в назначенный день сели на поезд и поехали. Приезжают - их
никто не встречает. Отправились на поиски и у здания местной филармонии
обнаружили администратора, с которым договаривались о гастролях - он
спал на лавке. "Лажа, ребята, - сказал он, - никого народу нет. А всё
афиши ваши: у нас в городе сроду на... не ходили!". Так на кого же не
ходили?

Ответ:
На лилипутов.

Комментарий:
"... а в правом уголке - они сами, маленькие такие..." - вот и приняли
за лилипутов.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 82:
Актер Александр Абдулов и режиссер Роман Балаян приехали однажды на
кинофестиваль в американский город Альбукерке. Случилось так, что о
переводчике для них не подумали, и уже было начался скандал, но дело
разрешилось неожиданным образом. На фестиваль приехал гость из Франции,
который английский знал хорошо, поэтому он переводил Балаяну, а тот уже
пересказывал Абдулову. Кто же был этим гостем?

Ответ:
Шарль Азнавур.

Комментарий:
Великий французский певец Шарль Азнавур, как известно, армянин по
происхождению. Он переводил все происходящее на армянский Балаяну, а тот
уже пересказывал по-русски Абдулову.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 83:
В одной актерской семье сын пошел в первый класс. Первого сентября дети
разошлись по классам, только этот сидит в коридоре со своим
портфельчиком. "Почему ты не идешь в класс, - спрашивает его завуч, - ты
что, не слышал, что был... звонок?". Что ответил завучу мальчик?

Ответ:
"Вот дадут третий, - тогда и пойду!".

Комментарий:
Привык к театральным звонкам.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 84:
В Копенгагене по случаю крещения Кристиана IV во дворе замка школяры
совместно с молодыми придворными и служителями дворца разыграли пьесу
"Давид, побеждающий Голиафа". В итоге дело дошло до того, что несколько
человек из числа находившихся на сцене получили увечья. Причем нанесли
их им зрители! Что их побудило к этому?

Ответ:
Желание помочь "хорошим" персонажам одолеть "плохих".

Комментарий:
Как большинство тогдашних исполнителей "действ", эти люди всё делали
всерьез: дрались до крови и т.д. Возбужденные зрители-господа выскочили
на сцену, чтобы помочь божьему народу одолеть врага. Как известно,
искусство требует жертв. Но не до такой же степени! Дело было в 16 в.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под ред.
Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 341.

Вопрос 85:
В одном из рассказов Виктора Пелевина китаец Чжан неожиданно оказывается
важным лицом в СССР. На торжественной встрече к нему приблизились две
женщины, неся перед собой что-то темное и круглое, похожее на переднее
колесо от трактора "Шанхай". Один из референтов прошептал Чжану на ухо,
что это так называемый... Что?

Ответ:
Хлеб-соль.

Источник:
Виктор Пелевин. Рассказ "СССР Тайшоу Чжуань".

Вопрос 86:
Постепенно Чжан узнал, что главной обязанностью правителя СССР было
наигрывать какую-либо мелодию на белом рояле. Считалось, что при этом он
задает исходную гармонию, в соответствии с которой строится всё
остальное управление страной. Какую мелодию, как удалось выяснить Чжану,
играл Хрущев в день, когда был сбит вражеский самолет?

Ответ:
"Полет шмеля".

Источник:
Виктор Пелевин. Рассказ "СССР Тайшоу Чжуань".

Вопрос 87:
Однажды, лет так полтораста назад, в пригороде одного американского
города на кладбище на несуществующей могиле был поставлен мраморный
памятник. На нем написали, что здесь похоронен человек, застрелившийся
из пистолета системы Кольт. С какой целью это было сделано?

Ответ:
Рекламной.

Комментарий:
Далее перечислялись достоинства этих пистолетов. Реклама размещалась
везде, где это было возможно.

Источник:
http://gazet.narod.ru/hist.html

Вопрос 88:
Беспорядочное граффити на стенах римских городов портило внешний вид их
улиц. Многочисленные запреты ни к чему не приводили, в результате власти
приняли решение создать специальные места для объявлений. В людных
местах появились выбеленные и разграфленные в клеточку части стен. Позже
они стали называться "Альбумсами". На этих "стендах" углем писали
разного рода объявления. На них же писали новости. Состоятельные и
знатные люди заказывали копии альбумсов, которые для них писали на
папирусе. Эти папирусные свитки считаются прообразом... Чего?

Ответ:
Газет.

Источник:
http://gazet.narod.ru/hist.html

Вопрос 89:
В одном из произведений Льва Кассиля упоминаются блондинка и брюнетка,
каждая из которых могла работать за елку, извозчика, китайскую пагоду,
цветочный горшок на подставке и за архиерея. А как звали ставшую равной
им, имевшую дело с ними как вместе, так и по отдельности?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Блондинка - белая шахматная королева, брюнетка - черная. В "Алисе в
Зазеркалье" Льюиса Кэрролла главная героиня по ходу повествования
общается с каждой из них, а в конце сама становится королевой и
встречается с ними обеими одновременно.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Вопрос 90:
Как вы, наверное, знаете, Одиссей на вопрос циклопа Полифема о своем
имени ответил, что его зовут Никто, а позже ослепил великана. А вот
Льюис Кэрролл изобрел приспособление, которое он назвал никтографом. Для
чего оно служило?

Ответ:
Писать в темноте.

Комментарий:
Никтограф - составлено из греческих слов, означающих "ночь" и "писать".

Источник:
   1. http://arbuz.uz/x_luiscerol.html
   2. http://www.investreal-uk.com/_rus/greece/legenda/odisseya/

Вопрос 91:
Назовите человека, получившего в своей стране орден святого Улафа, от
правительства Перу - орден Офицера особых заслуг, при этом ставшего
режиссером единственного фильма в истории его страны, получившего
"Оскар".

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
"Оскар" в 1952 г. за лучший документальный фильм - "Кон-Тики". Плот
"Кон-Тики" вышел из перуанского порта Кальяо 28 апреля 1947 г. Сильное
океанское течение понесло его на запад. Сто дней Тур Хейердал и шестеро
его спутников боролись с волнами, непогодой и голодом, и 7 августа они
пристали к полинезийскому атоллу Рароиа.

Источник:
   1. http://www.philatelia.ru/literature/plots/?more=1&id=709
   2. http://www.norvegia.ru/culture/film/history/A+Brief+History+of+Norwegian+Film.htm

Вопрос 92:
Китайцы играли в подобную игру еще за тысячу с лишним лет до н.э. Игра
называлась "ди дзяу ци". Однажды разногласия по поводу правил этой игры
вызвали распри между королевскими домами Гизов и Бурбонов. А большой
любитель спортивных забав английский лорд Бофорт познакомился с этой
игрой в Индии и привез ее на родину, что и повлияло на то, под каким
названием она нам теперь известна. Под каким же?

Ответ:
Бадминтон.

Комментарий:
Вернувшись на родину, Бофорт устроил в городке Бадминтон, что недалеко
от Лондона, турнир. Это было в 1873 году, который историки спорта
считают началом современного спортивного бадминтона (игра получила
название в честь городка, где прошел турнир). Спустя четыре года в
Англии был создан клуб, который установил первые правила игры. Параграфы
этих правил в основном сохранились до наших дней. Правда, мужчинам
сегодня совсем не обязательно играть в бадминтон непременно в шелковых
цилиндрах, черных сюртуках с галстуками и высоких охотничьих сапогах на
каблуках. А женщинам можно не бегать по игровому полю в кринолинах и
широких шляпах с вуалью.

Источник:
http://badminton.dp.ua/index-History-badm.htm

Вопрос 93:
История этого дома началась в 1765 году, когда вышедший в отставку
капитан ирландского батальона армии короля Людовика XV по имени Ричард
осел в одной из французских провинций. А его потомок по имени Морис
однажды предложил использовать звездочки. Назовите фамилию Ричарда и
Мориса.

Ответ:
Хеннесси (Hennessy).

Комментарий:
В табели о рангах этот коньячный дом занимает первое место, не уступая
пальму первенства никому. В 1817 году, по просьбе английского
принца-регента, в будущем короля Георга IV, создается коньяк V.S.O.P.
Ставший позднее во главе дома Морис Хеннесси предложил использовать
звездочки для обозначения на этикетке счета, с которого взяты спирты для
купажа коньяка, благодаря чему возник коньяк "***". В 1870 году тот же
Морис Хеннесси для близких и друзей создает коньяк X.O.

Источник:
http://pey.narod.ru/drink/cognac/cog807.html

Вопрос 94:
У немцев - ромбики, у британцев - узелки, у австрийцев - шестиконечные
звездочки. А что у французов и у перенявших у них русских?

Ответ:
Пятиконечные звездочки.

Комментарий:
Впервые кованые пятиконечные звездочки появились на эполетах русских
офицеров и генералов в январе 1827 г. Одну золотистую звездочку стали
носить прапорщики и корнеты, две - подпоручики и генерал-майоры, три -
поручики и генерал-лейтенанты. четыре - штабс-капитаны и
штабс-ротмистры. С апреля 1854 г. русские офицеры стали носить шитые
звезды на вновь учрежденных погонах. Обозначение воинского чина на
погонах - характерная особенность именно русской армии и германской. У
австрийцев и англичан погоны имели чисто функциональную роль: их шили из
того же материала, что и китель, чтобы плечевые ремни не сползали. А чин
обозначали на рукаве. Великая французская революция возродила
пятиконечные звезды как символ античного бога войны Марса. Ими
обозначали чин командиров французской армии - на головных уборах,
эполетах, шарфах, на фалдах мундира. Военные реформы Николая I
копировали внешний облик французской армии - так звезды "скатились" с
французского небосклона на российский. Красная пятиконечная звезда с
плугом и молотом как эмблема Рабоче-крестьянской Красной Армии появилась
в 1918 году. Она нашивалась на буденовки, фуражки, папахи или на рукава
шинелей, носилась как нагрудный знак. Во время Гражданской войны обе
стороны пользовались одним и тем же покроем одежды, оставшейся от старой
армии, - и требовалось опознание, где свой, а где чужой. В апреле 1918
г. Комиссариат по военным делам утвердил чертеж нагрудного знака для
воинов Красной Армии в виде красной звезды с золотистым изображением
плуга и молота в центре - он был назван "марсова звезда с плугом и
молотом". С января 1943 г. в Красной Армии были восстановлены
традиционные знаки различия - погоны, почти ничем не отличающиеся от
дореволюционных. Пятиконечные звездочки, как в старой русской армии,
стали обозначать звания: младший лейтенант, майор и генерал-майор
получили одну звезду, лейтенант, подполковник и генерал-лейтенант - две,
старший лейтенант, полковник и генерал-полковник - три, капитан и
генерал армии - четыре.

Источник:
http://www.ruscadet.ru/label/pogony/off/zv.htm

Вопрос 95:
Им присуща радиальная симметрия строения, часто придающая им внешнее
сходство с цветком. Вторая особенность - полиморфизм. Один и тот же вид
может быть представлен на разных стадиях жизненного цикла совершенно
непохожими друг на друга структурными типами. Сводятся эти типы к двум
основным - подвижному и неподвижному. Какое название носит каждый из
этих двух типов?

Ответ:
Полип, медуза.

Комментарий:
Они - кишечнополостные, или стрекающие (Coelenterata, или Cnidaria) -
тип главным образом морских беспозвоночных. Полип - это постоянно или
временно прикрепленная (сидячая) форма, состоящая из цилиндрического
стебля, свободный конец которого расширен или превращен в диск и несет
щупальца, расположенные одним или несколькими концентрическими кругами.
В классе гидроидных полипы, как правило, бокаловидно расширены,
называются гидрантами и обычно образуют ветвистые колонии, напоминающие
растения. Коралловые полипы отличаются от них присутствием ротового
диска: это одиночные или колониальные организмы, к которым относятся
актинии и кораллы. Медуза - это плавающая форма, состоящая из
студенистого колокола (зонтика) с отходящими от его края щупальцами.

Источник:
http://edu.greensail.ru/encyclopedia/animals/coelenterata.shtml

Вопрос 96:
Тюлени, сначала оклендские, а потом калифорнийские золотые,
просуществовали всего 10 лет, а вот их "коронованные" земляки, тоже
начавшие свой путь в конце 1960-х, существуют и по сей день. Как они
называются?

Ответ:
"Лос-Анджелес Кингз".

Комментарий:
Экспансия НХЛ 1967 года, положившая конец существованию великолепной
"Большой Шестерки", докатилась и до доселе нехоккейного штата -
Калифорнии, которой было разрешено выставить сразу две команды. Но если
"Окленд Силз" (затем "Калифорния Голден Силз") просуществовали всего 10
лет и, не оставив заметного следа в истории Лиги, почили в бозе, то
"Лос-Анджелес Кингз" практически в одиночку продвигали новый для
Золотого Штата вид спорта. И в итоге добились своего - в 90-х
представительство Калифорнии за счет "Анахайм Майти Дакс" и "Сан-Хосе
Шаркс" увеличилось втрое.

Источник:
http://www.nhl.ru/team_story.cfm?IdTeam=18

Вопрос 97:
Он был или считается автором множества произведений, в т.ч.: "Таблица
царств" (хронология древних царств), "О музыке" (или "О гармонии") в
трех книгах, "Об аналеммах" (это сочинение сохранилось только в
переводах), "Планисфера", "О господствующих критериях" (краткий трактат
о теории познания и душе). Но главным образом он известен нам как
создатель "Альмагест'а" ("Альмагест" - арабизированная транскрипция
греческого названия "Мегалэ Синтаксис" - "Великое, или Большое
Построение") в 13 книгах. О ком идет речь?

Ответ:
О Клавдии Птолемее.

Комментарий:
Величайший астроном древности Клавдий Птолемей (100/90-165/160 н.э.).
Скудость сведений о "божественном" (по отзыву Гефестиона из Фив)
Птолемее тем более поразительна. что речь идет об ученом и мыслителе,
оставившем неизгладимый след в истории культуры, создателе
геоцентрической модели мироздания, которая просуществовала более
полутора тысячелетий, работавшем в крупнейшем научном центре
позднеэллинского периода - Александрии.

Источник:
http://history.rsuh.ru/historycd/HISTORY/HTML/LITER/HRESTOM/P/Ptolemey_about.htm

Вопрос 98:
В 1865 году коньячный дом Хеннесси первым в регионе начал поставки
напитка не в бочках, а в бутылках. С какой целью?

Ответ:
Чтобы защититься от подделок.

Источник:
http://pey.narod.ru/drink/cognac/cog807.html

Вопрос 99:
Что в СССР у младших офицеров было диаметром 13 мм, у старших - 20, у
генералов - 23, у маршалов Советского Союза - 50 мм, а у маршалов родов
войск - поменьше (40 мм)?

Ответ:
Звезды на погонах.

Комментарий:
Разница в чине заметна по размеру звездочек. Маршалы Советского Союза
носили на погонах большие шитые серебром рельефные звезды диаметром 50
мм, маршалы родов войск - поменьше (40 мм).

Источник:
http://www.ruscadet.ru/label/pogony/off/zv.htm

Вопрос 100:
Это один из древнейших символов охраны, безопасности. В Древней Греции
его можно было встретить на монетах, на дверях домов, хлевах и даже на
колыбельках. У друидов Галлии, Британии, Ирландии этот т.н. друидский
крест был символом защиты от внешних злых сил. До сих пор его можно
увидеть на оконных стеклах средневековых готических построек. Великая
французская революция возродила его как символ античного бога войны
Марса. Ими обозначали чин командиров французской армии - на головных
уборах, эполетах, шарфах, на фалдах мундира. Нарисуйте этот символ.

Ответ:
Пятиконечная звезда, пентаграмма.

Источник:
http://www.ruscadet.ru/label/pogony/off/zv.htm

Тур:
Финальная стадия

Вопрос 1:
Хельге Ингстад и его жена археолог Анне Стине в 1960-х гг. обнаружили на
острове Ньюфаундленд, в местечке Лянс-о-Мидоуз, следы почти тысячелетней
давности стоянок. Именно Ингстада называют "человек, который отменил
открытие...". Чье?

Ответ:
Колумба.

Комментарий:
Ингстад "отобрал" славу первооткрывателя Америки у Христофора Колумба,
обнаружив следы стоянок викингов, побывавших на Ньюфаундленде около 1000
года, т.е. за 500 лет до Колумба.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2001/03/29/helge/

Вопрос 2:
Два раза папирус, потом камыш, а перед папирусами древесина. Какого
дерева?

Ответ:
Бальсового.

Комментарий:
Речь идет о путешествиях Тура Хейердала. "Кон-Тики" - бальсовый плот,
"Ра" и "Ра-2" - папирусные лодки, "Тигрис" - камышовое судно.

Источник:
   1. http://www.marin.ru/library/ra/06.htm
   2. http://vip.lenta.ru/news/2003/09/25/senkevitch/

Вопрос 3:
Она предназначалась для испанского павильона на Всемирной выставке в
Париже, а затем хранилась в нью-йоркском Музее современного искусства. В
1981 г., уже после смерти Франко, она была передана в Прадо. Как она
называется?

Ответ:
"Герника".

Комментарий:
В конце апреля 1937 г. мир узнал о бомбардировке Герники, в результате
которой маленький баскский городок был стерт с лица земли. Пабло Пикассо
выразил свое отношение к происшедшему в панно "Герника".

Источник:
http://big.spb.ru/about/art_chapter/pigs/db_res/pigs/picasso.shtml?print

Вопрос 4:
В православной догматике существовало понятие "воздушных мытарств". Так
называлось путешествие по слоям, населенным различными демонами,
разрывающими пораженное грехом сознание на части. А сколько длилось,
согласно традиции, такое путешествие?

Ответ:
40 дней.

Комментарий:
Воздушные мытарства претерпевают души умерших, прежде чем упокоятся
окончательно. Отсюда обычай поминать 40 дней.

Источник:
Виктор Пелевин. Рассказ "Вести из Непала".

Вопрос 5:
Первый получил образование при дворе византийского императора Михаила
III, отказался от административной карьеры, стал патриаршим
библиотекарем, затем преподавал философию. Второй был управителем одной
из стран, затем удалился в монастырь и, отказавшись от сана
архиепископа, стал игуменом монастыря Полихрон на берегу Мраморного
моря. Назовите имена этих родственников.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Зачет:
Константин и Мефодий.

Комментарий:
Кирилл и Мефодий - братья, родились в городе Солуни. Кирилла до принятия
монашества в 865 г. звали Константин. За преподавание философии получил
прозвище Философ. В 863 г. они были отправлены византийским императором
в Моравию проповедовать христианство. Славянская азбука была создана
Кириллом задолго до поездки. С помощью Мефодия перевел с греческого на
славянский несколько богослужебных книг.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 67.

Вопрос 6:
Новый альбом группы "Центр" называется "Регион 5". Подразумевается под
этим территория бывшего СССР, хотя мог бы, например, подразумеваться
Индостан или Африка. Добавим, что под "Регионом 7" ничего конкретного
пока не подразумевается, а "Регион 8" - это самолеты, круизные лайнеры и
т.п. Назовите аббревиатуру, связанную с этим делением на регионы.

Ответ:
DVD.

Комментарий:
Речь идет о классификации DVD-дисков. Региональные коды являются
опциональными и их использование полностью определяется желанием и
потребностями производителя диска. Диск без кода будет воспроизводиться
на любом плэйере в любой стране. На самом деле, это не совсем система
"кодирования", есть просто один байт в заголовке диска, который
проверяется проигрывателем перед воспроизведением. Всего было введено
восемь регионов (так называемых "зон"). Как диски, так и проигрыватели
DVD, маркируются знаком в виде земного шара с цифрой - номером зоны.
Если плэйер предназначен для более чем одной зоны - на нем пишут
несколько цифр.
   1. США, Канада.
   2. Европа, Япония, Южная Африка, Средний Восток (включая Египет).
   3. Южная и Восточная Азия (включая Гонконг).
   4. Австралия, Новая Зеландия, Острова Тихого Океана, Центральная и
Южная Америка, Мексика.
   5. Восточная Европа (страны бывшего СССР: Россия, Украина и др.),
Индийский полуостров, Африка, Северная Корея, Монголия.
   6. Китай.
   7. Зарезервировано.
   8. Для специального международного использования (самолеты, круизные
лайнеры и т.п.).

Источник:
   1. http://www.specialradio.ru/art/057.shtml
   2. http://dv.com.ua/article/?art=7

Вопрос 7:
На одном из эмигрантских вечеров, когда некто говорил об Ордене
интеллигенции и обещал скорое всемирное царство элиты, Георгий Иванов,
скептически вздохнув, переиначил известную поговорку, заменив в ней
первую букву первого слова на другую гласную. Что же у него получилось?

Ответ:
"Элита едет - когда-то будет?".

Комментарий:
Элита вместо улиты.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 701.

Вопрос 8:
Гумилев изобрел для запоминания трехстопных размеров свою систему,
основанную на именах поэтов: дактиль - удар на первой стопе - Анна
Ахматова, амфибрахий - удар на второй стопе - Георгий Иванов. А кто
служил ему примером анапеста?

Ответ:
Он сам - Николай Гумилев.

Комментарий:
Анапест - удар на третьей стопе.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 748.

Вопрос 9:
В 1992 г. на черногорском острове Святого Стефана состоялся своеобразный
римейк события 20-летней (на тот момент) давности. А недавно один из
участников выступил с обращением к президенту США: "Мы... совершили одно
и то же преступление. Примените то же наказание и ко мне. Арестуйте
меня. Посадите..." нас "... в одну камеру... Только дайте нам с
собой...". Что?

Ответ:
"... шахматы".

Комментарий:
В 1992 году Борис Спасский на черногорском острове Св. Стефана провел
своеобразный римейк финала 1972 года с Робертом Фишером, который долгое
время до этого вел отшельнический образ жизни. Недавно Спасский публично
вступился за своего соперника, который подвергается преследованию со
стороны властей США за двенадцатилетней давности визит в Югославию
(тогда американцы запретили своим гражданам посещать эту охваченную
войной страну).

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/09/a_170130.shtml

Вопрос 10:
В тексте первого манифеста царя Александра I от 12 марта 1801 г.
встречается слово "бабки". Назовите ближайшее следующее за ним
существительное.

Ответ:
Екатерины.

Комментарий:
Александр обещал править "по законам и сердцу бабки нашей Екатерины
Великой".

Источник:
Троицкий Н.А. Россия в 19 веке. Курс лекций. М., "Высшая школа", 1999
г., стр. 10.

Вопрос 11:
По таким остаткам описаны сотни видов насекомых, но до недавнего времени
среди них не было ни одной бабочки. И вот, наконец, первой стала
Voltinia dramba из семейства Riodinidae, жившая около 20 млн лет назад
на Антильских островах. Пять прекрасно сохранившихся взрослых бабочек
этого вида были найдены на одном из островов, принадлежащем
Доминиканской Республике. В чем же они были найдены?

Ответ:
В янтаре.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/NEWS/PRIRODA/2004/PR_11_04.HTM

Вопрос 12:
В эмигрантском русском языке в Париже часто можно услышать о визите к
генералисту, который послал сделать радио. "Радио" это не имеет
отношения ни к русскому Попову, ни к итальянцу Маркони, а имеет к немцу.
Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Генералист (generalist) - это врач-терапевт.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg362002/Tetrad/art11_5.htm

Вопрос 13:
Какое понятие, по мнению обозревателя газеты.ру, на востоке связано с
лисами, на западе - с волками, а в России - с погонами?

Ответ:
Оборотень.

Комментарий:
В 2004 г. в России разразился скандал по поводу коррумпированных
работников МВД, именовавшихся "оборотнями в погонах".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/11/10/oa_139104.shtml

Вопрос 14:
Все вы, наверное, слышали о тактике "выжженной земли". А вот в рассказе
о японских танках времен Второй мировой войны упоминается "выжженная
трава". Какое же отношение имеет выжженная трава к японским танкам?

Ответ:
Это название цвета, в который часто окрашивали танки.

Комментарий:
Речь идет таки не о танках-стихах, а о самой настоящей боевой технике.
Окраска танков была весьма разнообразна и зависела в основном от "места
службы". Скажем, в Китае и Маньчжурии использовалась деформирующая
четырехцветная окраска - хаки, коричневый, желтый, черный. Нередки были
две волнистые желтые черты, пересекающие машину от носа к корме и от
борта к борту. С 1941 г. на островах Тихого Океана преобладала пятнистая
окраска цвета "выжженной травы", зеленого, коричневого, реже - черного.
Ходовая часть окрашивалась в цвет "выжженной травы" охрой, придававшей
ей к тому же дополнительную антикоррозионную стойкость.

Источник:
http://mega.km.ru/weaponry/encyclop.asp?TopicNumber=2296

Вопрос 15:
Отец первого был известным американским ученым в области информатики,
преподавал в Мичиганском университете. Родители второго, оба математики,
в 1979 г. эмигрировали из СССР в США. Я не спрашиваю у вас их имена.
Ответьте, с помощью чего была найдена эта информация?

Ответ:
Поисковой системы Google.

Комментарий:
Ларри Пэйдж (первый) и Сергей Брин (второй) познакомились в Стэнфордском
университете и основали в 1998 г. фирму Google, занимающуюся развитием
одноименной поисковой системы.

Источник:
http://www.verivox.de/News/ArticleDetails.asp?aid=6699

Вопрос 16:
Актер МХАТа Мозалевский под конец жизни самозабвенно увлекся
строительством дачи. Он приходил за кулисы и громогласно сообщал:
"Сегодня посадил смородину!". Потом прикрывал рот рукой и шепотом
добавлял: "Черную...". "А почему шепотом?" - недоумевали коллеги.
Мозалевский отвечал им, что, дескать, боится вопроса, который может
задать ему партком. Что это за вопрос?

Ответ:
"А почему не красную?".

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 17:
К его 70-летнему юбилею Путин подписал указ о вручении ордена Дружбы. А
когда-то Хрущев тонко и подробно прокомментировал его игру, чем
невероятно его шокировал, а потом сказал: "Вы высокий, наверное, мама
давала вам много витаминов". Кто же этот человек?

Ответ:
Ван Клиберн.

Комментарий:
Ван Клиберн - американский пианист, в 1958 году в возрасте 23 лет
победивший на первом конкурсе имени Петра Ильича Чайковского, блестяще
исполнив его Первый концерт.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/09/17/oa_133864.shtml

Вопрос 18:
Заслуженный мастер спорта по футболу Виктор Дубинин на сезон 1950 года
был назначен старшим тренером московского "Динамо". А на освобожденную
им вакансию был приглашен человек, о котором когда-то французский
теннисист Анри Коше, еще только отбирая детей в свою московскую школу,
сказал: "Из этого толстяка выйдет толк". Кто же прославился на месте
Дубинина?

Ответ:
Николай Озеров.

Комментарий:
Комментатором Озеров стал по случаю. Дубинин был тогда вторым, вслед за
Вадимом Синявским, спортивным радиокомментатором.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/commentator/ozerov/index.html

Вопрос 19:
В городе Бамберге, где в ходу франкский диалект, бутерброд с колбасой
называется вурстбродла, с рыбой - фишбродла, есть пивоварня "Фэссла", а
в ресторане "Цум Штернла" вам подадут братвурстпфэннла. Однажды,
собравшись распить бутылочку пива "Бамбергер Швэрцла", автор вопроса
расположился на скамейке, расстелив местную еженедельную газетку.
Посмотрел на ее название, и смешно стало, не еженедельник, а прямо
закуска к пиву какая-то. Как же называется этот еженедельник?

Ответ:
WOBLA.

Комментарий:
Сокращение от Wochenblatt.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора в Бамберге 10-12 октября 2004 г.
   2. http://www.wobla-bamberg.de/html/uber_uns.html

Вопрос 20:
   "Конечно, прошлое - потемки,
   Но вот бы вышел анекдот,
   Когда б, прочтя его, Потемкин
   Послал бы вновь служить во флот."
   Назовите адресата этой эпиграммы Бориса Брайнина.

Ответ:
Валентин Пикуль.

Комментарий:
Вольно обращался Пикуль с фактами в своих исторических романах.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 120.

Вопрос 21:
Говорят, что этот разговор, а может, и не один, проходил в одном из
лондонских портовых кабачков. Один из собеседников, очень опустившийся и
спившийся, т.к. Англия его встретила довольно равнодушно, по ходу беседы
то и дело восклицал в приступе тоски: "О, мой остров!". А кто был вторым
собеседником, воспользовавшийся вскоре рассказами первого?

Ответ:
Даниэль Дефо.

Комментарий:
Беседовал он с матросом Александром Селькирком, ставшим прообразом
Робинзона Крузо.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 58.

Вопрос 22:
Председатель Союза писателей Чили Рубен Асокар в беседе с Маргаритой
Алигер вспоминал, как в грудном возрасте его использовали на работе в
церкви в конце декабря. Как именно его использовали?

Ответ:
В роли новорожденного Иисуса на рождественской мессе.

Комментарий:
В церкви устраивали некое подобие пещеры с яслями и клали туда живого
младенца.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 33.

Вопрос 23:
Авторство этой повести приписывается государеву дьяку Федору Васильевичу
Курицыну. Основой ее послужили, вероятно, устные предания, услышанные им
при дворе Матьяша Хуньяди. Позднее к этой теме обращались итальянский
гуманист Бонфини, папа Пий II, немецкий хронист Мюнстер, мейстерзингер
Бехайм, сатирик Фишарт, американский поэт Нэш, румынские писатели
Эминеску и Садовяну. Кто же был главным героем этой повести?

Ответ:
Дракула, он же Влад Цепеш.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 77-78.

Вопрос 24:
С ним не расстается в поездках принц Чарльз, Алле Пугачевой подарил его
Борис Краснов. Они бывают стационарные и переносные, а их название
происходит от устаревшего немецкого слова, частью которого является
"доска". О чем идет речь?

Ответ:
О мольбертах.

Комментарий:
Мольберт (от нем. не употребляемого более Malbrett), подставка, обычно
деревянная, на которой художник помещает во время работы картину,
рисунок и т.д. Чарльз давно увлекается живописью, в основном рисуя
акварелью пейзажи.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00049/16800.htm
   2. http://www.utro.ru/news/inform/2000/06/16/20000616104222.shtml?2000/06/16
   3. http://aprilclub.kulichki.ru/art900/art1189.html

Вопрос 25:
Александр Куприн в письме одному еврейскому литератору пенял: "У
[пропуска] врожденный талант, он может вырасти в орла русской
литературы, а вы украли его у нас, просто украли: Боже мой, что вы
сделали с этим молодым орлом? Вы потащили его в еврейскую черту
оседлости и обрезали его крылья". Этот орел позднее стал волком. О ком
же так писал Куприн?

Ответ:
О Владимире Жаботинском.

Комментарий:
Сионист Жаботинский позднее поменял свое имя на Зеэв - волк.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2000/11/30/velikijsioni.shtml
   2. http://jew.spb.ru/ami/A240/A240-41.htm

Вопрос 26:
Вы, вероятно, не раз брали это двумя пальцами. А Владимир Жаботинский
романтично описал это как "замкнутый в серо-полосатую кобуру поцелуй
солнца". Что же это?

Ответ:
Семечко подсолнуха.

Комментарий:
А вовсе не арбуз. Берешь большим и указательным пальцем и лузгаешь.

Источник:
http://jew.spb.ru/ami/A240/A240-41.htm

Вопрос 27:
Современные басуты верят, что крокодил может убить человека, цапнув его
ЭТО. В Интернете встречаются рекомендации, как ЭТО можно имитировать
средствами Фотошопа. А Алла Пугачева словами Леонида Дербенева пыталась
убедить нас, что ЭТИМ являются и земля, и деревья, и небо. Что же ЭТО?

Ответ:
Отражение в воде.

Комментарий:
ОТРАЖЕНИЕ В ВОДЕ (Ю. Чернавский - Л. Дербенев): "Было все - И ничего
нету. Мы - нигде, нигде, нигде, А земля, деревья и небо, И наши лица -
Лишь отраженье В воде."

Источник:
   1. http://www.ad-store.ru/magic/primety/87.htm
   2. http://www.archaos.ru/pugachova/8_12.htm
   3. flipper2002.netfirms.com/photo/tricks/ps11.html

Вопрос 28:
Это прилагательное образовано от названия открытия, сделанного при
исследовании легколетучей фракции жидкого воздуха. В нем можно увидеть
прозвище человека и тут же рядом его перевод на русский. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Неоновый.

Комментарий:
Неон (лат. Neonum), Ne, химический элемент VIII группы периодической
системы Менделеева, относится к инертным газам, атомный номер 10,
атомная масса 20,179. На Земле присутствует главным образом в атмосфере,
содержание Н. в которой оценивается в 7,1* 1011 т. В 1 м3 воздуха
находится около 16 см3 Н. Атмосферный Н. состоит из смеси трех
стабильных изотопов: 20Ne, 21Ne и 22Ne; преобладает 20Ne (90,92%). Н.
открыт в 1898 г. английскими учеными У. Рамзаем и М. Траверсом при
исследовании легколетучей фракции жидкого воздуха; название происходит
от греч. neos - новый. Нео - прозвище главного действующего лица
кинотрилогии "Матрица".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00052/23000.htm
   2. http://mignews.com.ua/society/celebrities/83274.html

Вопрос 29:
На дворе уже декабрь. Каждый год в декабре празднуют, ну, например,
католическое Рождество. А вот эти ежегодные декабрьские праздники
устраивались вовсе не в честь известной вам сети магазинов или же
российской футбольной команды высшей лиги. В чью же честь они
устраивались?

Ответ:
Бога Сатурна.

Комментарий:
Древнеримские сатурналии - ежегодные празднества в декабре в честь бога
Сатурна, а не в честь сети магазинов бытовой электроники "Saturn" или
команды из подмосковного Раменского.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=56627
   2. http://www.saturn-fc.ru/
   3. http://www.saturn.de/

Вопрос 30:
Известный модельер Карл Лагерфельд (1938 г. р.) вот уже несколько лет
придерживается здорового образа жизни, не ест жирную пищу, не
употребляет сахар. А что, по его словам, ему заменяет на вкус глоток
крепкого эспрессо, смешанного с диетическим пепси?

Ответ:
Шоколад.

Источник:
Журнал "DB Mobil", N 10, 2004, S. 7.

Вопрос 31:
"Чувство родины всё же не имеет в себе человеческого объекта; в сыновней
любви к доктору [пропуск] изживаю я конкретную любовь: от человека к
человеку; и мне стыдно стыдиться естественных чувств и застегивать
пуговицы сюртука своего; мало чем могу я гордиться; ряды окаянств моих
вижу я с трезвостью; но в любви к родине и в любви к доктору [пропуск]
может быть и всё оправданье мое". Какого же доктора упоминает муж Аси
Тургеневой?

Ответ:
Рудольфа Штейнера.

Комментарий:
Приехав в 1912 г. в Германию, Андрей Белый и его жена Ася Тургенева
знакомятся с Рудольфом Штейнером, вступают в круг его ближайших учеников
и принимают участие в строительстве Гётеанума - здания антропософского
центра в Дорнахе (Швейцария).

Источник:
Андрей Белый. Воспоминания о Штейнере. La Presse Libre, Paris, 1982,
стр. 4.

Вопрос 32:
Из интервью игрока: "... Тут у меня кончились патроны, я достаю кисточку
- и в рукопашную!". А в какую игру он играет?

Ответ:
Пэйнтбол.

Комментарий:
Об истории пэйнтбола можно посмотреть в источниках 2 и 3.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/119963/
   2. http://www.paintballnews.ru/3/72_1.shtml
   3. http://www.paintballnews.ru/3/71_1.shtml

Вопрос 33:
Русско-японская война вызвала к жизни большое количество новых
солдатских жаргонизмов: какую наблюдательную технику за ее форму
называли "колбаса"?

Ответ:
Дирижабли.

Источник:
http://www.genstab.ru/argo_rus.htm

Вопрос 34:
Как известно, в Германии в роли чукчей в анекдотах выступают восточные
фризы. А вот журнал "Шпигель" приводит реальную опечатку из одной
остфризской газеты. В рекламном объявлении, обещающем веселый зимний
отпуск, были переставлены местами две буквы, в результате занятие
спортом превратилось в нечто противоположное. Во что же именно?

Ответ:
В пьянку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Текст гласил: "Urlaubsspass zur Winterzeit. Eilsaufen (вместо Eislaufen)
vom 28.11 bis zum 10.01.2004".

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 51, 2003, S. 198.

Вопрос 35:
Обмен телеграммами между Луначарским и Шаляпиным, отказавшимся вернуться
на родину. Луначарский сообщил Шаляпину, что тот лишен звания народного
артиста. "Я не народный артист, а ТАКОЙ", - заносчиво ответил
телеграммой Шаляпин. "ТАКИМИ бывают вагоны", - ответил в свою очередь
Луначарский, и на этом обмен телеграммами прекратился. Как же себя
назвал Шаляпин?

Ответ:
Международным артистом.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/rempel/157977.html

Вопрос 36:
Ее социальный состав был весьма разнообразным - от сына конюха (Петр
Степанов) до родственников патриарха (Савеловы) и князей (Одоевские и
Голицыны). Там побывали русские, украинцы, белорусы, поляки, литовцы,
татары, молдаване, грузины, греки - всего около 100 человек. Появилась
она в 1687 г. и стала первой подобного рода в Москве. Как же она
называлась?

Ответ:
Славяно-греко-латинская академия.

Комментарий:
Первый московский ВУЗ.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 76.

Вопрос 37:
Этот нобелевский лауреат родился в Париже в семье потомственных
гугенотов. А как переводится его фамилия с польского на русский?

Ответ:
Еврей.

Комментарий:
Французский писатель Андре Жид (Andre Gide) стал нобелевским лауреатом
по литературе в 1947 г.

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=17860&a=f&idr=
   2. http://www.lebed.com/1999/art1182.htm

Вопрос 38:
Согласно энциклопедии, эта фамилия могла образоваться от прозвища
какого-нибудь пустобреха или разини. Среди ее обладателей заглавный
герой "Аквариума", олимпийский чемпион по гимнастике и украинский
легионер. Есть и президент. Президент чего?

Ответ:
Молдавии.

Комментарий:
Все они Воронины - от "ворона". Каркает, как ворона; проворонил. У
"Аквариума" есть альбом "Письма капитана Воронина". Гимнаст Михаил
Воронин и украинский футболист Андрей Воронин, выступающий за
леверкузенский "Байер". Президент Республики Молдова - Владимир Воронин.
Был еще Воронин - капитан "Челюскина".

Источник:
   1. Энциклопедия русских фамилий. М, "Эксмо", 2002 г., стр. 87.
   2. http://www.aquarium.ru:8080/discography/pisma_kapi230.html
   3. http://www.obyava.ru/calendar/?date=26.03.&sob=1&when=70459201
   4. http://sport.meta.ua/news.phtml?id=3523
   5. http://www.allmoldova.com/index.php?action=newsblock&rid=0&id=1095153685&lng=

Вопрос 39:
Однажды иностранец, изучавший русский язык, принял жителей одного
российского города за членов религиозной общины или жителей столицы
древнего царства, которая сейчас называется Шомрон. А чье имя носил этот
российский город с 1935 по 1991 гг.?

Ответ:
Валериана Куйбышева.

Комментарий:
Самарцев принял за самаритян. Современное название древней столицы
Израильского царства Самарии - Шомрон. Самаритяне, жители одноименной с
г. Самарией местности в Палестине и религиозная община, отошедшая в 6 в.
до н.э. от иудейской общины в Иерусалиме.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=56076
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=56087
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=56086

Вопрос 40:
В одном из выпусков "Спокойной ночи, малыши!" Хрюша признался в том, что
он ИХ не знает, но надеется, что ОНИ знают его, ведь он, как-никак, по
телевизору выступает. А вот некий игумен Никон полагает, что ОНИ вредны
для церковного хора, ибо закрепощают исполнение. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
"Разве может быть молитва хора, когда его певцы на богослужении стоят
перед нотами в страхе, только и думают, как бы не понизить, как бы не
ошибиться? Тем более, если регент может прийти в гнев? Такое пение, даже
самое отточенное, не достигает цели. Безошибочное пение - это еще не
молитва. Скорее пение с естественными недостатками угоднее Богу, чем
безупречное в интонации, ансамбле, но закрепощенное нотами исполнение."

Источник:
   1. http://www.petrosyan.ru/scenarios02.shtml
   2. http://www.bogoslov.ru/bogoslov/publication/smirnov_11122003.html

Вопрос 41:
Австралийские власти попросили этого человека, чтобы он помог им
провести "Дни Австралии в России". "А то русские думают, что в Австралии
кенгуру, коала, [пропуск]. А те, наоборот, считают, что в России только
медведи, зима и [тот же пропуск]. Я хочу помочь развеять это
заблуждение". Закончите оба списка одним и тем же словом из трех букв.

Ответ:
Цзю.

Комментарий:
В Москву боксер Константин Цзю, живущий в Австралии, приедет в начале
лета 2005 г. Австралийские власти попросили его, чтобы он помог им
провести "Дни Австралии в России".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/12/a_214924.shtml

Вопрос 42:
В одном театре был рабочий сцены, которого часто увольняли за пьянство.
Однажды весь театр отмечал премьеру, а ему все договорились не наливать
ни под каким видом. Он шлялся из цеха в цех, везде его гоняли, наконец,
под сценой он увидел трех электриков, уже разливших по стакану и
собиравшихся опрокинуть без всякой закуски. "Молодые, - подлизался
алкаш, - налейте, не обижайте старика! Вы мне - полстакана, а я вам
яблочко, а?". Налили ему. Выпили, занюхали рукавом. Молодые говорят: "Ну
давай скорей свое яблочко!". Что в ответ сделал рабочий?

Ответ:
Станцевал "яблочко".

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Вопрос 43:
Цитата: "... обычно остро встает вопрос о равномерном включении в
издержки производства... предстоящих расходов, поскольку единовременное
списание крупных расходов может привести к увеличению себестоимости и
даже стать причиной убытка". А теперь ответьте, что Борис Брайнин назвал
лучшим средством борьбы с суевериями?

Ответ:
Тринадцатую зарплату.

Комментарий:
Типичный случай крупных расходов с т. зр. предприятия.

Источник:
   1. Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
150.
   2. http://www.buh.ru/document.jsp?ID=496&breakIIrISCINDDIIIDD496DI=1#breakIIrISCINDDIIIDD496DI1

Вопрос 44:
Афинский клуб "АЕК" был основан эмигрантами, которые оказались в
греческой столице после того, как их родной город отошел во владение
Турции. Из названия клуба даже можно понять - эмигрантами из какого
именно города. Из какого же?

Ответ:
Константинополя.

Комментарий:
"К" в "АЕК" означает Константинополь, он же Стамбул.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/a_181093.shtml

Вопрос 45:
Из платины делают тигли, чашки, стаканы, ложечки, лопатки, шпатели,
фильтры, электроды. У коммерчески успешных музыкантов выходят платиновые
диски. А о чем шла речь в серьезной журнальной заметке, озаглавленной
"Платиновый пузырь"?

Ответ:
О завышенном курсе продажи платины на биржах.

Комментарий:
В январе 2004 г. цены на платину достигли 24-летнего максимума $850,00
за унцию.

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 51, 2003, S. 93. Die Platin-Blase.
   2. http://n-t.org/ri/ps/pb078.htm

Вопрос 46:
"Зато теперь я могу наконец снова носить каблуки!". После какого не
очень приятного события так однажды сказала Николь Кидман и почему?

Ответ:
После развода с Томом Крузом. Круз невысок ростом, на каблуках Кидман
выше его.

Источник:
http://www.domovoy.ru/0307/golight/kak_zhivyote.asp

Вопрос 47:
У русских помещиков часто были в ходу щекобиты - специальные орудия для
битья по щекам. Они получили широкое распространение, т.к. для дворянина
считалось зазорным... Что именно?

Ответ:
Марать руки о холопов.

Источник:
Троицкий Н.А. Россия в 19 веке. Курс лекций. М., "Высшая школа", 1999
г., стр. 9.

Вопрос 48:
В 1494 г., когда в Испании были приговорены к сожжению иудейские и
мусульманские книги, духовник Изабеллы Франсиско де Сиснерос спас
множество рукописей, передав их в библиотеку университета Алькала де
Энарес. Какая тематика этих книг послужила формальным основанием для их
спасения?

Ответ:
Медицина.

Комментарий:
На самом деле, по всей видимости, их тематика была намного шире.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под ред.
Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 305.

Вопрос 49:
Почему начавшие появляться в Португалии в начале 16 в. дешевые издания
называли "веревочными книгами"?

Ответ:
Их развешивали на веревках для обозрения покупателей.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. Под ред.
Л.М. Брагиной. М., "Высшая школа", 1999 г., стр. 304.

Вопрос 50:
В 1604 г. в Париже Пьером Дюпоном была основана особая мастерская.
Инициатором ее создания был король Генрих IV. Вызвано это было
государственной необходимостью: слишком много денег французская знать
тратила на импорт. Продукция изготавливалась исключительно на заказ,
рисунки для нее создавали величайшие художники того времени. В 1665 г.
подобное производстве началось и в городе Обюссон. А в 1825 г.
мастерская Дюпона была присоединена к знаменитой фабрике Гобелен,
действующей и по сей день. О производстве чего идет речь?

Ответ:
Ковров.

Комментарий:
Знать тратила огромные деньги на приобретение персидских ковров.

Источник:
http://www.kover-samolet.ru/cgi-bin/main19.cgi?item=19r040310104432

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Кому посвящена эпиграмма Бориса Брайнина, концовка которой звучит так:
"Поэт спешит на пьедестал, // Чтоб из Зимы не кануть в Лету"?

Ответ:
Евгению Евтушенко.

Комментарий:
"На станции Зима - аврал, // Готовят памятник поэту". Евтушенко родился
на ж/д станции Зима.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 113.

Вопрос 2:
В 1844 г. придворный часовщик саксонского короля Адольф Ланге первым
совершил этот не терпевший отлагательств переход. Вслед за ним
несколькими годами позже последовали его швейцарские коллеги. Переход
требовал введения новых инструментов, и Ланге успешно занимался их
разработкой. Что же пришло на смену устаревшей парижской?

Ответ:
Метрическая система.

Комментарий:
Переход с т.н. линеарной системы на метрическую потребовал замены всех
измерительных приборов.

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 12, 2003, S. 122.
   2. http://www.swiss-watch.ru/pub/4.html

Вопрос 3:
Закончите одним словом четверостишие Бориса Брайнина "Испания":
   "Интерес для знатоков
   Представляет бой быков.
   Я же бьюся об заклад,
   Что тореро сам...".

Ответ:
"... рогат".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 131.

Вопрос 4:
"Кому - на! Кому - нет! Кому зубы прикладом выставила, кому - как мне,
вставила зубы". О чем так говорил Владимир Маяковский?

Ответ:
О коммуне.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 409.

Вопрос 5:
Ирина Одоевцева так описывает свою встречу с этим человеком в эмиграции
в Париже: "Прищуренные глаза, как две щели на большом, широком,
массивном лице. Густые серо-стальные волосы бобриком и какая-то военная
выправка, хотя он до своей головокружительной карьеры был штатским -
петербургским помощником присяжного поверенного Сомова...". Его "...
боготворили толпы, а под фотографией красовалась подпись: "Его, как
первую любовь // России сердце не забудет"." Кто же это был?

Ответ:
Александр Керенский.

Комментарий:
Глава российского Временного правительства 1917 г.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 630.

Вопрос 6:
Что, опираясь на народную мудрость, юморист Борис Брайнин советует
готовить заранее анонимщику?

Ответ:
"Телегу".

Комментарий:
Готовь сани летом, а "телегу" - зимой. Накатать телегу означает написать
жалобу.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 149.

Вопрос 7:
Закончите что-то вроде бескрылки Бориса Брайнина:
   "На счетчик глянул - и мороз по коже:
   От Мосэнерго мне большой привет -
   Ведь с каждым днем дороже и дороже
   [...]".

Ответ:
"Московских окон негасимый свет".

Комментарий:
Строчка из старой советской песни Хренникова / Матусовского.

Источник:
   1. Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
181.
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=mskokna

Вопрос 8:
Закончите расхожим выражением миниатюру Бориса Брайнина: "Палач первый
день на пенсии. Пьет и курит. Пьет и курит. В комнате накурено - хоть
... ...".

Ответ:
"... топор вешай".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 198.

Вопрос 9:
Как, по мнению Бориса Брайнина, называется графоман, которого бог
наделил талантом?

Ответ:
Гений.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 198.

Вопрос 10:
Чилоэ - самый большой остров архипелага, который тянется до Антарктики и
завершается Огненной Землей и мысом Горном. Маргарита Алигер в своих
заметках о путешествии в Чили сообщает, что остров Лемуй, жители
которого во всем поддерживали коммунистов, называли чилотской...?

Ответ:
Кубой.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 207, 217.

Вопрос 11:
Санитарка Мария Попова послужила прообразом для героини Варвары
Мясниковой, вот только имя у этой героини было изменено и звать ее
стали, как жену Дмитрия Андреевича. Назовите фамилию этого последнего.

Ответ:
Фурманов.

Комментарий:
Прототип Петьки - красноармеец Петр Исаев - героически погиб в
Гражданскую войну. Прообразом Анки-пулеметчицы (в фильме ее сыграла
Варвара Мясникова) стала Мария Попова - санитарка чапаевской дивизии.
Однажды во время боя она заменила убитого пулеметчика и отправила на тот
свет около сотни белогвардейцев. Анкой в фильме ее назвали в честь жены
Фурманова Анны Никитичны. На самом деле никаких близких отношений у
Марии с Петром Исаевым не было. Настоящий Петька повсюду возил за собой
жену с детьми и вообще слыл отличным семьянином. А вот у Чапаева в
реальности семейная жизнь не сложилась. Он был дважды женат, причем
обеих его жен звали Пелагеями. Первая жена, бросив его с двумя детьми,
ушла к человеку, который ради нее оставил супругу и семерых ребятишек.
Кстати, все эти дети затем жили в семье Чапаева. На второй Пелагее,
вдове своего друга, Чапай женился из чувства долга. Сцену гибели Василия
Ивановича под вражескими пулями в водах реки Урал придумали сами
Васильевы. Многие историки до сих пор представляют в документальных
трудах смерть комдива именно так. На самом деле никто, включая автора
повести Дмитрия Фурманова, не знал, при каких обстоятельствах погиб
Чапай.

Источник:
   1. http://grivna.kherson.ua/arhiv/text.php?id=5598
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00085/64800.htm

Вопрос 12:
В последние годы жизни Борис Бабочкин был профессором ВГИКа. А так как
характер у Бабочкина был не сахар, молодежь постоянно сочиняла
издевательские байки о профессоре. Эти байки и разлетелись по всей
стране, обрастая новыми подробностями. Так, по одной из версий, и
появились ОНИ. Что же это за ОНИ?

Ответ:
Анекдоты про Чапаева.

Комментарий:
На всю жизнь роль комдива стала визитной карточкой актера Бориса
Андреевича Бабочкина. Студенты ВГИКа за глаза называли его не иначе как
"Василь Иваныч".

Источник:
http://grivna.kherson.ua/arhiv/text.php?id=5598

Вопрос 13:
В начале лета 1921 г. Осип Мандельштам уехал из Петербурга и никто не
знал, куда и почему. Вестей он о себе не давал и только весной 1922 г.
стало известно, что Мандельштам женился и живет в Москве. Этой новости
плохо верили - женатого Мандельштама никто не мог себе представить. Но
побывавший в Москве Корней Чуковский подтвердил - женат. А на вопрос -
на ком, разведя руки и улыбаясь, ответил: "Представьте, на...".
Закончите одним словом.

Ответ:
Женщине.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 374.

Вопрос 14:
Заполните пропуск-оборвыш в эпиграмме-бескрылке Бориса Брайнина на Беллу
Ахмадулину:
   "Когда б прочел наш классик Беллу,
   Едва б он был настолько строг,
   Чтоб [...
   ...] строк".

Ответ:
   ... не сыскать в России целой
   две пары стройных женских

Комментарий:
У Пушкина - "ног".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
107-108.

Вопрос 15:
Начало последнего стихотворения Александра Блока:
   "Имя [... ...]
   В Академии Наук!
   Звук понятный и знакомый,
   Не простой для сердца звук!
   Это - звоны ледохода
   На торжественной реке,
   Перекличка парохода
   С пароходом вдалеке.
   Это - древний сфинкс, глядящий
   Вслед медлительной волне,
   Всадник бронзовый, летящий
   На недвижном скакуне."
   Пропущенные два слова стали в именительном падеже названием книги.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Андрей Битов.

Комментарий:
"Имя Пушкинского Дома...".

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/2001/28/1.htm
   2. http://www.philosophy.ru/library/misc/lipovecky.html

Вопрос 16:
Георгий ИвАнов и Георгий АдамОвич в разговорах между собой никого почти
никогда не называли по имени или фамилии. У всех были прозвища. Скажите,
кого они называли Амхой, а кого Великим Мугом, или просто Велимугом или
Мугом.

Ответ:
Анну Ахматову и Николая Гумилева.

Комментарий:
Если прочитать наоборот, то из Амхи получится Ахма, а из Велимуга -
Гумилев.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 707.

Вопрос 17:
Заполните пропуски в эпиграмме Бориса Брайнина на Юрия Яковлева:
   "'Давным-давно' без похвальбы
   Вы были истинным гусаром,
   Но по '...'
   И вам досталось: '...!'".

Ответ:
"Иронии судьбы", "С легким паром".

Комментарий:
Юрий Яковлев исполнил роль Ипполита в комедии Эльдара Рязанова "Ирония
судьбы, или С легким паром!".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 147.

Вопрос 18:
Как, по мнению Бориса Брайнина, называется теорема, доказавшая свое
алиби?

Ответ:
Аксиома.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр. 147.

Вопрос 19:
В ходе освещения президентских выборов в США часто говорилось о том, что
решающую роль в победе того или иного кандидата будут играть т.н. "swing
states" (свинг стэйтс). Таковых в октябре 2004 г. насчитывали 10. Чем же
они отличаются от всех остальных?

Ответ:
В этих штатах невозможно заранее предсказать, за какого кандидата
проголосует большинство.

Комментарий:
И борьба в последние недели кампании идет за голоса избирателей как раз
этих штатов.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/3746338.stm

Вопрос 20:
В юмористическом диалоге двух коллег первый, глядя на мяукающую собаку,
радуясь, говорит: "Ах, какая реакция!". Второй же высказал первому
претензии, мол, теперь его проект придется переименовать в какого-нибудь
Матроскина. Назовите фамилии обоих, начинающиеся с одной буквы.

Ответ:
Павлов и Преображенский.

Комментарий:
   Проф. Павлов: Посмотрите, коллега, чего я добился! Где ваша
собачка-то?
   Проф. Преображенский: Шарик, Шарик!
   Шарик: Мя-а-ау!
   Проф. Преображенский: Что?
   Проф. Павлов: Вот видите, коллега! А? Каково?
   Проф. Преображенский: Помилуйте, что это за безобразие? Почему моя
собака мяукает?
   Проф. Павлов: Выйдет моя статья в Zeitschrift fuer Biologie, там
всё...
   Проф. Преображенский: Нет, вы, коллега, скажите: почему моя собака
мяукает?
   Проф. Павлов: Потому, коллега, что собаки - мой излюбленный объект;
они отлично поддаются дрессировке, и мои методы воздействия на них дают
прикольнейшие результаты! А? (подмигивает)
   Проф. Преображенский: Коллега, а вы на ваших лабораторных собаках
этого добивались?
   Проф. Павлов: Нет, ваша первая, коллега. Мне, знаете ли, оч-чень
интересно было посмотреть живую реакцию на...
   Проф. Преображенский: Коллега, эта собака у меня планировалась совсем
для другого. Я, знаете ли, много месяцев уже с Борменталем готовлю
проект "Шариков", который...
   Шарик (виляя хвостом): Мя-а-ау! Мрррр...
   Проф. Преображенский:... который, по вашей милости, теперь придется,
как минимум, переименовать не знаю во что... В "Матроскина"
какого-нибудь!
   Проф. Павлов (весело): Ах, какая реакция! А?
   Проф. Преображенский (холодно): Как вам это, коллега?
   Проф. Павлов: Мммм... Пожалуй. Сейчас я тогда испробую на вашей
собачке микстуру, кардинально ослабляющую действие недавно приобретенных
рефлексов; ну-ка, песик...
   Шарик облизывает Павлову руку.
   Проф. Павлов: Шарик, голос!
   Шарик (гордо): Ква!
   Занавес

Источник:
http://yacht.zamok.net/Review/9000par.html

Вопрос 21:
По воспоминаниям Маргариты Алигер, Корней Чуковский по-ребячески обожал
подарки и дарить ему что-либо было ужасно приятно. Дарили ему и коробки
с хорошим мылом, одеколоны и тому подобное. Каждый такой подарок
Чуковский называл "мой...". Напишите недостающие девять букв.

Ответ:
"... додырским".

Комментарий:
Кстати, своего "Мойдодыра" Чуковский снабдил подзаголовком:
"Кинематограф для детей".

Источник:
   1. Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и
встречи. М., "Художественная литература", 1975 г., стр. 315.
   2. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/Petrovsky.htm

Вопрос 22:
Маргарита Алигер вспоминает о своей поездке в Чили: "Нам никогда не
удается отдохнуть в самое жаркое время дня, как это здесь принято. Обеды
тянутся обычно очень долго, собственно почти до...". Чего?

Ответ:
Ужина.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 23.

Вопрос 23:
До 1574 г., пока капитан Хуан Фернандес не открыл обходной маршрут, путь
из Вальпараисо в Перу занимал один месяц, в то время как путь из Перу в
Вальпараисо продолжался три. В чем же была причина такой разницы?

Ответ:
Из Вальпараисо в Перу приходилось идти против течения [Гумбольдта].

Комментарий:
Правда, о течениях тогда еще не знали и приписывали эту разницу воле
злых духов. Против Фернандеса инквизиция даже поначалу возбудила дело,
считая, что он продал душу дьяволу, за что тот ему и помог.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 58.

Вопрос 24:
Дмитрий Сергеевич Лихачев показал, что в этом произведении соединены два
фольклорных жанра - "слава" и "плач": прославление князей и оплакивание
печальных событий. Назовите это произведение.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., "Высшая школа", 1994 г., стр. 155.

Вопрос 25:
Догадайтесь, кто является адресатом эпиграммы Бориса Брайнина, и
закончите ее одним словом:
   "У микрофона не для вида
   Парламентарий-фронтовик.
   Взошла в зенит звезда Давида -
   Нет, нет, не бойтесь, он - ...".

Ответ:
Калмык.

Комментарий:
Эпиграмма на Давида Кугультинова.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
114-115.

Вопрос 26:
Известно, что русские солдаты называли Аракчеева "гатчинским капралом" и
"Силой Андреевичем". А кого они называли "Болтай да и Только"?

Ответ:
Барклая-де-Толли.

Комментарий:
По созвучию с именем.

Источник:
http://www.genstab.ru/argo_rus.htm

Вопрос 27:
В период гражданской войны и интервенции в России солдатский жаргон
обогатился такими понятиями, как "дзыга" (артснаряд), "плевалка"
(пушка), "черепаха" (бронепоезд). Догадайтесь, что называли "швейной
машиной," и скажите, как зовут самую известную нам такую "машинистку".

Ответ:
Анка.

Комментарий:
Пулеметчица.

Источник:
http://www.genstab.ru/argo_rus.htm

Вопрос 28:
Во время гражданской войны белые могли "отправить в штаб Духонина", а
красные на Дальнем Востоке - "отправить в республику Иртыш". Что же это
означало на жаргоне и тех, и других?

Ответ:
Расстрелять.

Источник:
http://www.genstab.ru/argo_rus.htm

Вопрос 29:
Каштанка говорит Муму:
   - Пойдем погуляем!
   - Не, мы сейчас пойдем с Герасимом в театр. Смотреть пьесу.
   А какую пьесу?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Пьеса Максима Горького. По Тургеневу, Герасим утопил Муму. Отсюда юмор
:)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/83991/

Вопрос 30:
Первые они появились уже в 4 в. в Египте вокруг Табенны на берегу Нила.
На Руси они начали появляться в 11 в. - основывались князьями в городах
и находились на их попечении. Особенно большое их количество возникло в
14-15 вв., когда было положено начало колонизации северных районов. А в
1764 г. при Екатерине II было введено штатное расписание, разделявшее их
на три класса и отбиравшее земельные владения. О чем идет речь?

Ответ:
О монастырях.

Комментарий:
Монастырь (от греч. monasterion - келья отшельника) - община монахов или
монахинь, принимающая единые правила жизни. Русские монастыри,
"курировавшиеся" князьями, называются ктиторскими. При Петре I началась
активная деятельность по сокращению общего числа монастырей, а дальше
последовала упомянутая реформа при Екатерине II, после которой жалованье
монаха зависело от класса его монастыря.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 89-91.

Вопрос 31:
   "Кто знает, что такое слава!
   Какой ценой купил он право,
   Возможность или благодать
   Над всем так мудро и лукаво
   Шутить, таинственно молчать
   И ногу ножкой называть?.."
   О ком так пишет Анна Ахматова?

Ответ:
О Пушкине.

Источник:
http://www.life-zone.spb.ru/books/ahmatova/ahmatova.htm

Вопрос 32:
Первая редакция этого произведения была начата в Ленинграде в конце
декабря 1940 г. и закончена в Ташкенте в августе 1942 г. Объем последней
редакции 1964 г. почти вдвое превосходил первоначальный текст. А кто,
если верить заглавию, в этом произведении отсутствует?

Ответ:
Герой.

Комментарий:
Речь идет о поэме Анны Ахматовой "Поэма без героя".

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 402.

Вопрос 33:
Сторож зоопарка совершает ежедневный обход. Проходит мимо клеток с
обезьянами и вдруг видит, что горилла сидит и читает - в одной руке у
нее Библия, в другой - "Происхождение видов" Дарвина. Он в изумлении
спрашивает: "Ты что?". Горилла, меланхолически перелистывая страницы:
"Да вот хочу понять, кто я - ПЕРВЫЙ своему ВТОРОМУ или ВТОРОЙ своему
ПЕРВОМУ?". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Сторож, брат.

Комментарий:
И сказал Господь Каину: где Авель, брат твой? Он сказал: не знаю; разве
я сторож брату моему?

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/98935/

Вопрос 34:
Южная Америка и Австралия - 28. Южная Америка и Северная Америка в
районе Карибского бассейна - 8. Австралия и нечто Тихоокеанское - 46.
Нечто Тихоокеанское и Южная Америка - 5. Что выражают эти числа, если
упомянутое нечто - плита?

Ответ:
Скорость движения навстречу друг другу (в миллиметрах в год).

Комментарий:
Лазерные измерения со спутников, в частности с американского "Лагеосат",
доказали горизонтальное перемещение крупных литосферных плит.

Источник:
http://web.ru/db/msg.html?mid=1163814&uri=part13-02.htm

Вопрос 35:
Это московское учреждение было основано в сентябре 1931 г. Его эмблемой
в наши дни является профиль основателя с надетым на палец руки шариком.
Назовите фамилию основателя.

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
Сергей Владимирович Образцов - основатель Центрального Театра кукол,
носящего теперь его имя.

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=D10748E4482D4C66BF241D4CB7690CB3
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/94/1009460/1009460a1.htm

Вопрос 36:
Тот смельчак, который изнасилует старшую дочь королевы или подожжет
военные доки в Портсмуте, может попасть в Уондсуортскую тюрьму и
познакомиться там с последней оставшейся в Англии... Кем или чем?

Ответ:
Виселицей.

Комментарий:
Ее проверяют каждый год. Только компетентного палача уже нет.

Источник:
http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020

Вопрос 37:
Вопрос задается из 1987 года, из Монреаля.
   Концентрация ЭТОГО измеряется в так называемых единицах Добсона (ЕД),
при этом 1 мм соответствует 100 ЕД. Средняя толщина ЭТОГО составляет 330
ЕД. Что образуется в тех местах, где концентрация ЭТОГО низка?

Ответ:
Озоновая дыра.

Комментарий:
ЭТО - озон. Из-за снижения концентрации озона в стратосфере
международное сообщество приняло в 1987 году решение о прекращении
производства и использования хлорфторуглеродов. Это и есть т.н.
Монреальское соглашение.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Rundschau". Dienstag, 27. Juli 2004, S. 27.
   2. http://www.izolan.com/publ02.html

Вопрос 38:
Николай Гумилев придумал особое слово для обозначения некой категории
поэтесс. Сам он давал этому слову такое определение: "Это особый сорт
грибов-поганок, растущих под "Четками"". Воспроизведите это слово.

Ответ:
Подахматовки.

Комментарий:
Подражательницы Ахматовой. "Четки" - сборник стихов Ахматовой.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 241.

Вопрос 39:
Древние индейцы, населявшие Северную Америку, для пропитки своих
лодок-каноэ использовали природные нефтяные смолы. А в каком процессе их
использовали древние египтяне, если результаты этих процессов дошли и до
наших дней?

Ответ:
В мумификации.

Комментарий:
Пропитанные смолами ткани препятствовали попаданию влаги на тело и тем
самым помогали обеспечить его сохранность.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=D58350FE3D9F4640B543B9FB30AA7817

Вопрос 40:
Вставьте два пропущенных слова в эпиграмму Бориса Брайнина на Александра
Гельмана:
   "Желаем новых творческих успехов,
   Ведь "Премии" дают не за простой.
   "...": Чехов,
   Шекспир, Островский, Шоу, Лев Толстой."

Ответ:
"Мы - нижеподписавшиеся".

Комментарий:
"Премия", "Мы - нижеподписавшиеся" - пьесы Александра Гельмана.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001 г., стр.
110-111.

Вопрос 41:
   - Какая разница между шизофреником и неврастеником?
   - Шизофреник знает, что дважды два пять, и спокоен...
   А неврастеник?

Ответ:
Неврастеник же уверен, что дважды два четыре, но нервничает.

Источник:
http://www.evreimir.com/article.php?id=6192

Вопрос 42:
Иван Бунин однажды негодовал по поводу ИХ изобилия в стихах: ОНИ будто
"какая-то домашняя птица, вроде курицы, под всяческими соусами подаются.
Жареные, вареные, свежеощипанные - ведь и перья из ИХ крыльев на
поэтическую потребу идут. А уж о лире и не говорю. Кому только ОНИ ее не
протягивали." Кто же эти ОНИ?

Ответ:
Ангелы.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 868-869.

Вопрос 43:
Злая шутка сравнивала когда-то деталь брюк Билла Клинтона с американской
частью Большого. Напишите название этой части шестью буквами.

Ответ:
US Open.

Комментарий:
Деталь - ширинка. Открытый чемпионат США по теннису - часть турниров
серии Большого Шлема.

Источник:
   1. http://maxpages.com/justsum1/Clinton_and_Lewinsky_Jokes
   2. http://www.itogi.ru/paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_07_08_12_3207.html

Вопрос 44:
Во время прогулок по Ташкенту спутницу Анны Ахматовой часто узнавали и
окликали. Но ее это раздражало, и Ахматова успокаивала ее: "Ничего,
терпите. У каждого из нас есть свои "мули"". Кто же была эта спутница?

Ответ:
Фаина Раневская.

Комментарий:
В фильме "Подкидыш" Раневская произносит фразу, которая пошла в народ, -
"Муля, не нервируй меня!".

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 357.

Вопрос 45:
Днем рождения этих мероприятий считается 12 апреля 1919 года, когда 13
коммунистов и 2 беспартийных железнодорожника депо станции
Москва-Сортировочная безвозмездно и срочно, за одну ночь, потому что
отряды красноармейцев ждали отправки на фронт, отремонтировали три
паровоза. Как назывались эти мероприятия?

Ответ:
Субботники.

Комментарий:
12 апреля 1919 года было субботой.

Источник:
http://www.khv.ru/md/1999/12594/picnic20.htm

Вопрос 46:
Перед использованием они закаливались, очищались от перепонок, на конце
расщеплялись, реже - павьи, а чаще всего... Какие?

Ответ:
Гусиные.

Комментарий:
Перья для письма. Павьи - павлиньи.

Источник:
http://theideology.narod.ru/lib/cher03.html

Вопрос 47:
"Би Джиз" пели о том, что они знают, как вызвать эту болезнь, а у
любителей кино эта болезнь связана с определенным днем недели. Назовите
актера, исполнившего в последнем случае главную роль.

Ответ:
Джон Траволта.

Комментарий:
"Bee Gees" - "Night fever, night fever, we know how to do it". "Saturday
Night Fever" - фильм 1977 г. с Джоном Траволтой в главной роли.

Источник:
   1. Газета "BILD", 10. September 1999, S. 15.
   2. http://www.geocities.com/~cyberanto/disco/nightfev.html

Вопрос 48:
Один из самых простецких и привычных атрибутов тогдашней фермерской
Америки. Дружеский шарж на индустриальные новшества начала века. Символ
аристократизма и королевского величия. Назовите всех троих так, как мы
их знаем из русского пересказа.

Ответ:
Страшила, Железный Дровосек и Трусливый Лев.

Комментарий:
"Волшебник страны Оз" - это первая чисто американская волшебная сказка.
И ее персонажи - символы. Воронье пугало, торчавшее на каждом поле и
огороде, один из самых простецких и привычных атрибутов тогдашней
фермерской Америки. Жестяной человек (у Волкова, как известно, он стал
железным) - дружеский шарж на индустриальные новшества начала века. Баум
жил в Чикаго в конце века и был под большим впечатлением от выставки
достижений техники, устроенной там в 1896 году. И, наконец, трусливый
лев - тоже очень американский персонаж. Ведь лев в европейском понимании
- символ аристократизма и королевского величия. А автор над ним
подсмеивается, как и вообще американцы любили подсмеиваться над
европейскими монархами.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.070901.asp

Вопрос 49:
В 1934 году 24-летний Эдди Рознер стал обладателем "Золотой трубы" -
главного приза Международного конкурса джазовых музыкантов в Италии.
Молодой трубач так понравился самому Луи Армстронгу, что великий
музыкант подарил подрастающему коллеге свою фотографию с надписью
"Белому Луи Армстронгу". Какая надпись стояла на подаренном в ответ фото
Рознера?

Ответ:
"Черному Эдди Рознеру".

Комментарий:
Эдди Рознер родился в Берлине в 1910 году. Сын польского
эмигранта-сапожника. Закончил Берлинскую консерваторию как скрипач, но
европейскую славу получил как трубач-виртуоз. Его коронный номер - игра
на двух трубах.

Источник:
http://www.minsk.kp.ru/daily/life/doc65089/

Вопрос 50:
Англичанину это напомнит о роде британских войск, немцу - тоже об
"армейском подразделении", уже, к счастью, несуществующем, а нам - о
средствах передвижения. В каком городе выпускаются эти средства?

Ответ:
Риге.

Зачет:
Елгаве.

Комментарий:
RAF - Royal Air Force, Rote Armee Fraktion, Rigas Autobusu Fabriku.

Источник:
   1. http://www.raf.mod.uk/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Rote_Armee_Fraktion
   3. http://www.autosoft.ru/directory/info/raf/raf/index.html

