Чемпионат:
Чемпионат Германии по брэйн-рингу (Бад-Киссинген)

Дата:
24-Apr-2010

Вид:
Б

Вопрос 1:
Первоначальное название ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ содержало слова "...
примечают в поле, нет ли где ворога...". А каким словом это название
начиналось?

Ответ:
"Богатыри".

Комментарий:
"Богатыри Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович: примечают в
поле, нет ли где ворога, не обижают ли где кого?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Клуб аквалангистов города Николаева называется так же, как и
произведение, впервые поставленное на сцене в 1897 году. Как именно?

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Герой оперы Римского-Корсакова тоже побывал в подводном царстве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(значения)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Мужчин, тратящих много времени и денег на свой внешний вид, стало в
последнее время так много, что для них придумали новое слово -
"метросексуал". Мужчин, не подверженных новому веянию, а по старинке не
особо следящих за собой, называют немного по-другому. Как именно?

Ответ:
Ретросексуал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метросексуал
   2. http://www.lenta.ru/news/2005/06/10/words/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В комедийном детективе "Ищите женщину" героине необходимо сообщить жене
убитого, что ее муж мертв. Чтобы завести разговор, героиня спрашивает у
вдовы, из чего сделана одна деталь ее одежды. Какое же животное
послужило материалом?

Ответ:
Песец.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Согласно одному афоризму, первое - окно в мир, второе - замочная
скважина в сортир. Первые четыре буквы у них - одинаковые. Назовите эти
четыре буквы.

Ответ:
Любо.

Комментарий:
Любознательность и любопытство.

Источник:
http://www.lexxtor.info/index.php?number=4&id=3701

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В одном спортивном журнале автор вопроса прочитал, что выражение
"сделать за ЭТО" в английском языке означает "сделать за ничего, сделать
за бесплатно". Мы не спрашиваем, какому виду спорта был посвящен журнал.
Назовите ЭТО русским словом, но уже из шести букв.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Make for love - поэтому словом "love" в большом теннисе обозначается
счет "ноль".

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
"От того какую музыку слушают и любят люди, зависят переживания их души
в астральных сферах". Именно так Борис Гребенщиков трактует русскую
пословицу. Какую?

Ответ:
Каков поп, таков и приход.

Комментарий:
Слово "поп" в пословице БГ истолковал как "популярная музыка", а
"приход" - как действие наркотика.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat182.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Чей череп был обнаружен в гротах Чжоукоудяня в 1923 году?

Ответ:
Синантропа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синантроп

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Гибель знаменитого аса Манфреда фон Рихтгофена была для войск союзников
событием. На лавры тех, кто его сбил, претендовали и стрелявшие с земли
пулеметчики, и преследовавший Рихтгофена капитан ВВС. Провести
экспертизу не удалось: сам Рихтгофен был ранен как в ноги, так и в
живот, а его самолет практически сразу разобрали. С какой целью?

Ответ:
На сувениры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поди разбери, чьи пули оказались смертельными.

Источник:
http://redbaron.narod.ru/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Изначально это должно было называться "Торжество Тамерлана". А на каком
названии в конце концов остановился автор?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Картина Верещагина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
ОН - лауреат престижной премии. ЕЕ прапрапрабабушку в 1850 году оценили
в 475 долларов. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Барак и Мишель. Премия - Нобелевская мира.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/10/08/grandma/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В детективе "Ищите женщину" одного из персонажей его подчиненная
характеризует как "джентльмена до кончиков пальцев". Но самом деле одно
из слов в ее определении мы заменили. Назовите изначальное слово.

Ответ:
Отпечатков.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В 1871 году по инициативе Бисмарка была созвана конференция лингвистов.
Канцлер объявил ее провалившейся и, несмотря на появившийся вскоре
первый словарь Конрада Дудена, продолжал противиться реформам. В
подвластных Бисмарку канцеляриях продолжали писать по-старому. По этому
поводу шутили, что школьники учат орфографию, а чиновники... Что?

Ответ:
Оттографию.

Комментарий:
Бисмарка, вдруг кто не помнит, звали Отто.

Источник:
   1. http://www.partner-inform.de/www/modules.php?name=News&file=article&sid=955
   2. http://www.rg-rb.de/ch&k/2001/32/09.shtml

Автор:
Михаил Перлин, Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Назовите дисциплину, в которой на Олимпийских играх 1948 года серебряную
медаль завоевал бывший узник фашистского концлагеря Биргер Рууд.

Ответ:
Прыжки с трамплина на лыжах.

Комментарий:
Биргер Рууд четырежды становился чемпионом мира - в 1931, 1932, 1935,
1937 годах, успев при этом завоевать золотую олимпийскую медаль на IV
Играх в Гармиш-Партенкирхене. Он не потерял спортивную форму даже после
войны: в 1948 году на Олимпиаде в Санкт-Морице бывший узник фашистского
концлагеря Биргер Рууд занял второе место. Нынешние мастера дальних
прыжков тоже производят такое впечатление, будто только вчера вышли из
концлагеря.
   z-checkdb: Рууд выиграл золото и в Лейк-Плэсиде в 1932-м (Антон
Губанов).

Источник:
   1. http://www.games2002.ru/articles/article_skijumping_186.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжки_на_лыжах_с_трамплина

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
До прихода к власти Гитлер неоднократно участвовал в пропагандистских
поездках. После нескольких из них в директивах о проведении собраний с
его участием появилось указание: "Если в рядах присутствующих запоют
песню "Германия", то, по возможности после первой строфы,
председательствующий, прибегнув к возгласу "Хайль!", прекращает
собрание, так как...". В чем же заключалась причина?

Ответ:
"... так как опыт показал, что большинство присутствующих не знает текст
следующих строф".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_немцев

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Удачной охоты! "Та, что я взял в Стране Воспоминаний - почернела, ... из
Царства Будущего - сделалась вся красная". Эта цитата взята из пьесы.
Какой?

Ответ:
"Синяя птица".

Комментарий:
Пьеса бельгийского драматурга Мориса Метерлинка. Пожелание удачной охоты
- намек на песню "Машины времени" "Синяя птица", в которой есть слова
"Мы охотники за удачей, птицей цвета ультрамарин".

Источник:
   1. Морис Метерлинк. Жуазель. - СПб.: Кристалл, 2000. - С. 528.
   2. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/14293.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Михаил Эпштейн пишет, что для хрономана время - сильнейший наркотик. Что
он после этого сравнивает с иглами, всаженными в вену?

Ответ:
Стрелки часов.

Комментарий:
Для хрономана время - сильнейший наркотик, а стрелки часов - как иглы,
всаженные в вену.

Источник:
http://old.russ.ru/krug/20030203_dar.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Юрий Анненков пишет в своих мемуарах, что Борис Пастернак встретил ЕЕ
скорее фонетически, как стихийный порыв, как музыку, как метель. Сам же
Пастернак обратился к НЕЙ в 1918 году так: "... Иностранка // Ты по
сердцу себе приют у нас нашла". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
Стихотворение 1918 года "Русская революция".

Источник:
Наталья Иванова. Пастернак и другие. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 190-191.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
В переводе с французского это слово означает "отправленная, порученная".
Изначально так во Франции называли парадную одежду рыцарей и придворных,
означавшую принадлежность тому или иному сюзерену. А в авиации этим
словом называется схема раскраски самолета. Что же это за слово?

Ответ:
Ливрея.

Комментарий:
Ливрея (фр. livrée - отправленная, порученная) - в буржуазных
домах и при дворах форменная одежда особого покроя и определенного цвета
для лакеев, швейцаров, кучеров и иных слуг. Обычно с выпушками,
басонами, шерстяными аксельбантами, галунами, иногда с гербом господина
на последних. В старой Франции - парадная одежда рыцарей и придворных,
означающая принадлежность тому или иному сюзерену. Как в Средневековье,
так и у лакеев в раннее Новое время ливрея часто носила геральдические
цвета хозяина. В авиации ливреей называется схема раскраски самолета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливрея

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Одну песню из этого фильма хотели запретить, усмотрев намек на Кубу. За
другую тоже было страшно, пришлось переделать слова, и вместо песни про
простого советского человека получилась песня про простых советских...
Кого?

Ответ:
Зайцев.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Бриллиантовая рука" и песнях "Остров невезения" и
"Песенка про зайцев", героем которой по первоначальной задумке должны
были стать вовсе не животные.

Источник:
Телепередача про Александра Зацепина.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Александр Зацепин признавался, что "Песенка про зайцев" из
"Бриллиантовой руки" наверняка была бы другой, если бы он брился
безопасной бритвой, а не электрической. Почему?

Ответ:
В жужжании электробритвы он и услышал мелодию песни.

Комментарий:
Кто знает, из какого сора рождается мелодия хита.

Источник:
Телепередача про Александра Зацепина.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
Когда-то в Москве девушки, отобранные для этой работы, должны были иметь
внушительный рост и размах рук не менее полутора метров. Кроме этого,
необходимо было иметь мелодичный сильный голос и обладать хорошей
памятью. Где же они все работали?

Ответ:
На телефонной станции.

Зачет:
Коммутатор и т.п.

Комментарий:
Коммутация на первых телефонных станциях велась вручную, с помощью
штекеров, которыми ловко управляли "телефонные барышни". В Москве, где
поначалу было всего 26 абонентов, на коммутаторе работали 16 девушек,
прошедших строгий отбор. Они должны были иметь внушительный рост и
размах рук не менее 154 см, чтобы дотянуться до соединительных гнезд,
Кроме этого необходимо было иметь мелодичный и сильный голос, знать
иностранный язык и обладать хорошей памятью, чтобы помнить титулы, род
занятий и номера своих абонентов.

Источник:
http://www.mabila.kharkov.ua/news15807.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Гондурасские и никарагуанские ОНИ получили международную известность
благодаря революции на Кубе. С НИМИ в процессе изготовления совершают
действие, обратное тому, что вы попытаетесь сделать с этим вопросом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
До недавнего времени гондурасские сигары, как и никарагуанские, были
мало известны в мире. Но на них обратили свои взоры сигарные
мануфактурщики после революции на Кубе и наложения американским
правительством эмбарго на ввоз в США любых кубинских товаров, включая
табак и сигары. Сигары скручивают, а вопросы раскручивают.

Источник:
   1. http://cigara.ru/catalog/nicaragua
   2. http://cigara.ru/catalog/honduras

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
В СССР были популярны анекдоты про тупых прапорщиков. В Италии смеются
над карабинерами - итальянскими полицейскими. Пример:
   Встречаются два приятеля в баре:
   - Я на этой неделе продал 10 автомашин.
   - Молодец, а я продал часы одному карабинеру.
   - И всего-то?
   - Это еще не всё. Вместе с часами я ему продал 5 кг корма...
   Для кого?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Продал часы с кукушкой.

Источник:
http://www.ciaocacao.it/anegdot_3.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
Еще один анекдот про карабинеров.
   Карабинер читает газету с траурными объявлениями и говорит:
   - Не понимаю, как все эти люди смогли умереть ТАК.
   А президент Франции Николя Саркози пригрозил однажды бойкотировать
саммит НАТО, если его заставят сидеть ТАК, а не рядом с генеральным
секретарем. Как ТАК?

Ответ:
В алфавитном порядке.

Комментарий:
Саркози отказался следовать правилу рассадки участников заседания в
алфавитном порядке, считая для себя необходимым сидеть рядом с тогдашним
генсеком НАТО Яапом де Хооп Схеффером. Траурные объявления в газете были
напечатаны в соответствии с алфавитным порядком фамилий ушедших.

Источник:
   1. http://www.ciaocacao.it/anegdot_3.htm
   2. http://www.rian.ru/world/20090216/162233444.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
Одно время Борис Пастернак переводил грузинские стихи, в т.ч. оды в
честь Сталина. Что заменено на ИКС и ИГРЕК в следующей строфе?
   И ты недостижимого достиг:
   Ты пересоздал ум людей и душу,
   Рука с ИКСОМ покрыла материк,
   И с ИГРЕКОМ - ушла концом за сушу.

Ответ:
Серпом, молотом.

Комментарий:
Серп и молот - символика СССР.

Источник:
Наталья Иванова. Пастернак и другие. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 236.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
ОН есть у каждого из вас. ЕГО латинское название - Os sacrum [ос
сакрум]. Согласно шутке, Иисусу Христу пришел именно ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крестец.

Комментарий:
Крестцовые позвонки, vertebrae sacrales, числом пять, срастаются у
взрослого в единую кость - крестец. Крестец имеет форму клина,
располагается под последним поясничным позвонком и участвует в
образовании задней стенки малого таза. Христос был распят на кресте,
поэтому ему, согласно шутке, пришел не конец, а крестец.

Источник:
http://www.spravochnik-anatomia.ru/anatomiya/a8.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
Из окон одного из помещений бывшей киностудии DEFA на территории
Потсдама вам покажут озеро. В этом озере когда-то водились лебеди.
Внимание, вопрос: для чего некоторые жители ГДР покупали надувных
резиновых лебедей?

Ответ:
Чтобы бежать на Запад.

Комментарий:
Это озеро было частью границы ФРГ-ГДР. Некоторые перебежчики прятались
таким образом среди настоящих птиц, и рано или поздно причаливали с ними
к нужному берегу. Раскусив этот маневр, живых лебедей из озера убрали и
выпуск надувных тоже прекратили.
   z-checkdb: Потсдам граничил не с ФРГ, а с Западным Берлином (Антон
Губанов).

Источник:
Майя Туровская. Бинокль. - М.: Новое литературное обозрение, 2003. - С.
122.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
Согласно статистике, товарищеские матчи между этими неевропейскими
странами проводились в 1997 и 2000 годах, и обе встречи были доиграны до
конца. О претензиях к состоянию поля после игры нам не известно. О каких
двух странах идет речь?

Ответ:
Ямайка и Колумбия.

Комментарий:
Согласно анекдоту, футбольный матч между сборными Ямайки и Колумбии
закончился уже через пять минут после начала: ямайцы выкурили всю траву,
а колумбийцы вынюхали всю разметку. Сборные Ямайки и Колумбии играли
между собой 06.08.1997, тогда дома победила Ямайка 1:0 (0:0), а
27.05.2000 дома были сильнее уже колумбийцы - 3:0 (1:0).

Источник:
   1. http://www.bundesliga-chronik.de/vereine/jamaika/kolumbien/
   2. http://www.progz.ru/forum/index.php?showtopic=514&st=180

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 30:
Вспоминая 1960-е, Майя Туровская пишет, что ЕГО романы до странности
напоминали соцреализм: мир состоял из наших и ненаших, а те, в свою
очередь, делились на хороших и плохих. Только в соцреализме деление было
по идеологическому признаку: простые люди и заправилы, а у НЕГО - по
половому: красавицы и чудовища. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ян Флеминг.

Комментарий:
Романы о Джеймсе Бонде.

Источник:
Майя Туровская. Бинокль. - М.: Новое литературное обозрение, 2003. - С.
106.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 31:
Театральный режиссер Петр Фоменко осуществил постановку пьесы
Островского "Без вины виноватые" там, где, по мнению одного из
персонажей пьесы, и должны находиться артисты. Где же именно?

Ответ:
В театральном буфете.

Комментарий:
Реплика пьяненького комика Шмаги "Мы артисты, наше место в буфете".

Источник:
Майя Туровская. Бинокль. - М.: Новое литературное обозрение, 2003. - С.
23.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 32:
Согласно КВНовской шутке, в Белоруссии чиновники попадут в ад только
после Лукашенко. Обоснованием этого служит расхожее выражение. Какое?

Ответ:
Нельзя поперед батьки в пекло.

Комментарий:
В Белоруссии бессменного президента Лукашенко называют "Батькой".

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/10703.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 33:
Название какого немецкого города происходит из языка лужицких сербов и
означает "каменистый ручей"?

Ответ:
Хемниц.

Комментарий:
Хемниц был назван по наименованию небольшой речки Кемниц, притоку реки
Цвиккауэр-Мульде. Само слово chemnitz происходит из языка лужицких
сербов и означает "каменистый ручей". В чешском языке город известен как
Saská Kamenice, что переводится как "Саксонский Каменец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемниц

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 34:
Доминиканские сигары ручной скрутки марки Courvoisier (Курвуазье)
упаковываются в индивидуальные стеклянные тубы и запечатываются
оригинальной пробкой. Однако родство со знаменитым коньяком не
ограничивается стеклянной тарой и пробкой. Что еще в течение около
полутора лет происходит с этими сигарами?

Ответ:
Выдерживаются в бочках из-под коньяка.

Комментарий:
Превосходное сочетание табака и крепкого алкоголя. Вопрос построен так,
что команды, скорее всего, сначала подумают о том, что происходит после
упаковки. Однако "еще" вовсе не обязательно означает "после".

Источник:
http://cigara.ru/catalog/dominican

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 35:
Парапланерист Пьер Буйю в случае необходимости вынужденной посадки на
склоне советует: "... нужно искать компромисс между заходом строго [два
слова пропущены] и приземлением поперек склона... Это вопрос здравого
смысла и чутья... и конечно, крутизны склона." Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
Против ветра.

Комментарий:
Вопрос шуточный, в Германии есть такая команда знатоков.

Источник:
http://www.vector-pg.ru/deltaplan-114.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 36:
В конце 1990-х в России был записан альбом, посвященный творчеству одной
английской группы. Первое слово в его названии происходит от
французского глагола, означающего "спешить", и означает особый вид
почтовых отправлений. Какой же группе был посвящен этот альбом?

Ответ:
Depeche Mode.

Комментарий:
Российский трибьют "Депеш Мод" - двойной альбом "Депеша для Depeche
Mode". Депеша (фр. Dépêche, от dépêcher -
спешить) - первоначально так называлось письмо, посылаемое с курьером в
экстренном случае, особенно письмо дипломатическое.

Источник:
   1. http://www.zvezdi.ru/catalog/t/tequila.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депеша
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Depeche_Mode

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 37:
Один пользователь Живого Журнала, находясь за границей, сообщил о
только-только совершённом поступке и добавил: "Пока жив". Закончите
одним словом ответную реплику другого пользователя: "После какой
прелюдии можно по достоинству оценить...?". Что?

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Сообщение было из Японии: "Съел неожиданно для себя кусочек рыбы фугу в
желе. Очень вкусно. Пока жив." Обыгрывается одинаковое написание
названия легенды японской кухни рыбы фугу и музыкального термина "фуга"
в винительном падеже.

Источник:
http://i-shmael.livejournal.com/2613513.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 38:
В Древнем Египте для знати это изготавливалось из золота или драгоценных
металлов. Итальянцы называют это "стуццикаденти", а македонцы -
"чепкалка за заби". Как это называем мы?

Ответ:
Зубочистки.

Комментарий:
Это сейчас зубочистки деревянные и одноразовые, а раньше для придания
значимости их делали длинными, массивными и щедро декорированными.
"Денти" и "заби" - зубы.
   z-checkdb: Золото - это тоже драгоценный металл (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.ludent.ru/gigiena/gig028.htm
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Stuzzicadenti
   3. http://mk.wikipedia.org/wiki/Чепкалка_за_заби

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 39:
Валентин - разновидность шелковой ткани, первоначально привозившейся с
Востока. В предыдущем предложении допущена ошибка - в названии ткани
перепутаны буквы. Как же на самом деле называется эта ткань?

Ответ:
Левантин.

Комментарий:
Ткань, как было сказано, первоначально привозилась с Востока, что
объясняет происхождение термина от слова "Левант", общего названия всех
стран восточного побережья Средиземного моря и Ближнего Востока.

Источник:
http://www.krossw.ru/html2/8/l/levantin.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 40:
Сайкэйрэй - самый низкий, средний - с углом тридцать градусов, легкий -
с углом пятнадцать. Таковы три вида японских... Чего?

Ответ:
Поклонов.

Комментарий:
Самым низким поклоном приветствуют самых уважаемых и богатых людей.

Источник:
http://www.countries.ru/forum/viewtopic.php?t=1258

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 41:
Соперники очень уважали Льва Яшина. Когда португалец Эйсебио реализовал
пенальти на 12-й минуте матча за третье место на чемпионате мира 1966
года в Англии, он подошел к Яшину и... Что же он сделал?

Ответ:
Извинился.

Зачет:
Попросил прощения и т.п.

Комментарий:
Для наших дней кажется немыслимым делом, чуть ли не анекдотом.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/rfc/2009/10/a_3275979.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 42:
Так называется микромутация, вызывающая появление соответствующего
признака в популяции и приводящая к возникновению новых этнических
систем в затронутых ею регионах. Эти же два слова были написаны на
табличке, висевшей долгое время в туалете одного истфака. Что же это за
два слова?

Ответ:
Пассионарный толчок.

Комментарий:
Пассионарный толчок - в пассионарной теории этногенеза микромутация,
вызывающая появление пассионарного признака. Анализируя различные
предположения о происхождении пассионарных толчков, Л.Н. Гумилев
склонялся к гипотезе о том, что толчки имеют космическое происхождение
(излучение из космоса), так как никакими земными причинами не удается
объяснить их линейную форму и огромную протяженность на поверхности
Земли.

Источник:
   1. http://talks.guns.ru/forum/83/354053.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пассионарные_толчки

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 43:
Посольство, направленное к патриарху Иеремии II в Константинополь,
потерпело неудачу - предложение было отвергнуто как не соответствующее
каноническим правилам празднования Пасхи. Назовите имя инициатора этого
посольства.

Ответ:
Григорий.

Комментарий:
В 1583 году Григорий XIII направил посольство с предложением перейти на
новый календарь. В конце 1583 года на соборе в Константинополе
предложение было отвергнуто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 44:
По данным 2008 года, к числу особо крупных относятся 45, из них 21 в
Северной Америке, 13 в Азии, 10 в Европе и 1 в Австралии. Каждый из них
достиг отметки более чем в 25 миллионов, а рекордсмен в Атланте и все
90. Назовите их.

Ответ:
Аэропорты.

Комментарий:
По количеству пассажиров в год. Самый большой пассажирооборот оказался у
аэропорта города Атланта в США.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_gr%C3%B6%C3%9Ften_Verkehrsflugh%C3%A4fen

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 45:
В свое время в народе был популярно наклеивание на лобовое стекло
автомобиля ниточки елочного "дождя" из фольги. С какой целью?

Ответ:
Противоугонной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если треснуло лобовое стекло - шансы на угон ощутимо понижаются. Ниточка
из фольги издали вполне способна имитировать трещину и отвратить
придирчивых похитителей.

Источник:
http://autopilot.kommersant.ru/ISSUES/AUTO/2007/11/36.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 46:
Неподалеку от Сан-Франциско, на еврейском мемориальном кладбище можно
увидеть памятник, сооруженный по макету Михаила Шемякина. На гримерном
столике среди прочего разбросаны маски несыгранных трагических ролей.
Кому поставлен этот памятник?

Ответ:
Савелию Крамарову.

Комментарий:
Он скончался 6 июня 1995 года. Похоронен на еврейском мемориальном
кладбище в Колма - городе мертвых. Вскоре на могиле был открыт памятник
- гримерный столик, на котором разбросаны маски несыгранных трагических
ролей и лежит раскрытая книга, куда занесены названия любимых актером
фильмов: "Друг мой, Колька!", "Неуловимые мстители", "Джентльмены
удачи", "Двенадцать стульев", "Большая перемена"... Слева - занавес,
справа - совсем непривычный для Крамарова портрет, на котором фотограф
запечатлел на редкость доброе, обаятельное и улыбчивое лицо актера,
судьбой которого стали роли дураков.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/kramarov/index1.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 47:
В немецком путеводителе по Санкт-Петербургу издательства "ДюМон"
сообщается, что в местном университете учились три ИКСА России:
Керенский, Ленин и Путин. Какое немецкое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Fuehrer (фюрер).

Комментарий:
То бишь вождь. Заметим, что до сих пор по известной причине слово
"фюрер" в Германии не в особом ходу, так что автор путеводителя скорее
всего употребил его сознательно. Так сказать, тонко съязвил.

Источник:
Eva Gerberding. St. Petersburg. DuMont Reise-Taschenbuch. DuMont
Reiseverlag, Ostfildern, 2010, S. 236.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 48:
Суп-рассольник, борщ с пирожком, стерлядь, барашек, заливное из фазана,
фрукты в вине, каплуны, салат, спаржа, мороженое. Всё это можно найти на
одном из творений художника Аполлинария Васнецова, получившего царский
заказ. Но это был вовсе не натюрморт. А что?

Ответ:
Меню.

Комментарий:
А конкретно, Васнецову было поручено разрисовать меню торжественного
обеда, посвященного коронации Николая II.

Источник:
Анатолий Рубинов. История трех московских магазинов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 195.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 49:
В этом вопросе "РЕПА" и "РЕПКА" - замены.
   Пожалуй, самого известного нам РЕПКУ звали Михаил. А какое имя
переводится с древнееврейского как РЕПА?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Репа - глина, репка - Глинка. Композитор Михаил Иванович Глинка -
основатель национальной русской музыкальной школы. Адам - в Библии
первый человек, созданный богом, основатель человечества. Имя происходит
от adama (др. евр. - в женском роде: красная земля, или глина) или adom
(красный). Аналогично латинское homo (человек) связано с humus (земля):
"И создал Господь Бог человека из праха земного и вдунул в лице его
дыхание жизни, и стал человек душою живою" (Быт. 2, 7).

Источник:
   1. http://sigils.ru/symbols/adam.html
   2. http://www.rulex.ru/01040161.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 50:
В России дворовых людей дразнили "ЭТО пролизал насквозь". А еще
говорили: "Без ЭТОГО в суд не ходи". Назовите ЭТО.

Ответ:
Поднос.

Комментарий:
Поднос - доска, металлический или пластиковый лист для подачи еды на
стол, для переноски посуды. В словаре Даля читаем: "Без подносу в суд не
ходи" (здесь имеется в виду подношение, т.е. взятка) и "Поднос пролизал
насквозь, дразнят дворню".

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/01/1198.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворовые_люди_(крепостные)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 51:
Дворовыми людьми называли крепостных крестьян, которых господа
использовали в качестве домашней прислуги. В их число входили и кухарки.
Ответьте, чем "белая кухарка" отличалась от "черной".

Ответ:
Повариха, готовившая для господ, называлась "белой кухаркой", для дворни
- "черной кухаркой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворовые_люди_(крепостные)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 52:
Завоевательные походы Карла XII "из варяг в греки" проходили с севера на
юг по "солнечной дороге". Под каким именем, по мнению Ярослава Кеслера,
Карл XII попал в русский фольклор?

Ответ:
Соловей-разбойник.

Комментарий:
Солнечная дорога по-шведски произносится "сольвей".
   z-checkdb: По-шведски солнечная дорога - sol væg [сульвЭг]
(Антон Губанов).

Источник:
http://www.transcriber.ru/rus/books/book_kesler_russian_civilization.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 53:
В 2007 году в России, в Тульской области было ликвидировано нелегальное
производство одного товара. Фальсификат на 90% состоял из поваренной
соли. В Германии производители этого товара по затратам на рекламу
перегнали даже долгое время лидировавшие табачные фирмы. Что же это за
товар?

Ответ:
Стиральный порошок.

Комментарий:
Мошенники под видом "Ариэля" и "Тайда" фактически продавали соль.

Источник:
   1. Wolfgang Hars. Lurchi, Klementine & Co. Unsere Reklamehelden und
ihre Geschichten. Fischer Taschenbuch Verlag GmbH, Frankfurt am Main,
2001, S. 78.
   2. http://www.regnum.ru/news/898742.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 54:
Чемпионом Бундеслиги сезона 2008/09 гг. стал клуб "Вольфсбург", сумевший
во втором круге улучшить игру в гостевых матчах. Тренер Феликс Магат
однажды даже взял с собой на выезд специальную табличку и повесил ее в
командной раздевалке. На табличке было написано всего одно слово. Какое?

Ответ:
Вольфсбург.

Комментарий:
Повесил табличку с надписью "Wolfsburg", чтобы игроки чувствовали себя
как дома.

Источник:
http://www.spox.com/myspox/blogdetail/Liga-Lehren-XV,25492.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 55:
Поначалу Deutscher Aktienindex (DAX) хотели назвать "Информационной
системой о курсах немецкой биржи", из-за чего он чуть было не стал
тезкой известной рок-группы. Какой?

Ответ:
KISS.

Комментарий:
В переводе с английского "поцелуй". DAX чуть было не назвали Kiss-Index
(от Kursinformationssystem der Deutschen Boerse). Но английская газета
"Financial Times" высмеяла эту идею, и в итоге остановились на DAX.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/DAX

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 56:
Христиан II, проиграв сражение Густаву I, бежал на время под
покровительство своего дяди, саксонского курфюрста Фридриха III
Великого. Назовите англичанина, который, как утверждают, зная об этом
факте, отправил туда же и одного земляка Христиана.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Дело было в первой половине XVI века. Датский король Христиан II,
проиграв сражение шведскому королю Густаву I Ваза, бежал и в изгнании
некоторое время прожил в Виттенберге. Об этом мог знать Шекспир, который
сделал своего Гамлета, принца датского, студентом Виттенбергского
университета.

Источник:
   1. Немецкий путеводитель по Виттенбергу.
   2. http://www.mirovozzrenie.ru/index.php?Itemid=92&id=56&option=com_content&task=view

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 57:
Вам, наверное, известны сокращения Ph.D. - от латинского Philosophiae
doctor (доктор философии), или LL.M. - от Magister legum (магистр
юриспруденции). Иногда за этими титулами в скобках может стоять
дополнительная информация. Что означают встречающиеся в этих скобках
сокращения Oxon. и Cantab.?

Ответ:
Оксфорд и Кембридж.

Комментарий:
От латинских наименований этих городов. В последнее время пишут и Oxf.
Еще могут быть и Lond., и Dubl. (Лондон, Дублин).

Источник:
   1. Christoph Gutknecht. Lauter boehmischer Doerfer oder wie die
Woerter zu Ihrer Bedeutung kamen. Verlag C.H. Beck oHG, Muenchen, 8.
Auflage 2004, S. 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Master_of_Arts_(Oxbridge_and_Dublin)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 58:
Проход по этому туристическому маршруту выглядит так: впереди идет мужик
в старинной крестьянской одежде, за ним - человек в кафтане при сабле, а
дальше уже тянутся туристы в цивильном. По смыслу происходящего они -
тоже... Кто?

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
В нескольких километрах от Сусанино, в селе Домнине, действует
туристическая фирма "Романовы и Сусанин". Водит приезжих путями
Сусанина. Люди платят за то, чтобы поучаствовать в убийстве
национального героя и тем самым приобщиться к отечественной истории. Вот
его картинно зарубают, и, причастившись Ивановой крови, желающие идут
подкрепиться в ресторан, имитирующий боярские покои начала XVII века.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5036/30/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 59:
Однажды немецкая спортсменка Мартина Бек приняла участие в соревновании,
суть которого можно выразить суммой 1,9 + 90 + 21,1. Тем самым, можно
сказать, она несколько понизила свой статус биатлонистки. Как называлось
это соревнование?

Ответ:
Полутриатлон.

Зачет:
Half-Ironman.

Комментарий:
Мартина Бек (в девичестве Глагов) приняла участие в полутриатлоне: 1,9
км - плавание, 90 км - велосипед, 21,1 км - бег. Если "биатлон" - это
двойная борьба, то полутриатлон - всего лишь полуторная. :-)

Источник:
   1. http://www.biathlon-online.de/content/view/2816/89/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Triathlon

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 60:
Один из диснеевских мультипликационных персонажей, друг Кларабеллы Кау,
в немецком переводе носил имя Руди Росс. В другом немецком варианте -
Фердинанд. Хотя я оговорился, и пропустил в этом другом варианте одну
букву. Какую?

Ответ:
Латинскую P или русскую П.

Комментарий:
Другом коровы Klarabella Cow (в немецком переводе Klarabella Kuh) был
конь Horace Horsecollar - в немецком переводе Руди Росс (Rudi Ross), он
же Пфердинанд (Pferdinand), от немецкого Pferd - лошадь.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Bewohner_Entenhausens#Rudi_Ross

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 61:
По описанию хода стычки, нет особых оснований полагать, что англичане
могли захватить в качестве трофея орудие убийства. Но считается, что оно
было переделано в трость и передавалось по наследству в семье адмирала
Дэвида Милна, товарища убитого. А где произошло это убийство?

Ответ:
На Гавайях.

Зачет:
На Сандвичевых островах.

Комментарий:
Оно - копье. По-видимому, гавайцы убили Джеймса Кука, защищаясь от
выстрелов англичан. Островитяне, согласно обычаю, расчленили тело Кука.
По требованию англичан, часть останков передали обратно на корабль. 21
февраля 1779 года останки Кука были похоронены в водах Тихого океана. В
марте 2003 года копье было выставлено на один из аукционов в Шотландии и
куплено за 135 тысяч фунтов стерлингов.

Источник:
http://www.sandwichislands.ru/2009/05/kak-pogib-dzhejms-kuk.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 62:
Как правило, на плече у них изображался государственный флаг и надпись.
В 1978 году можно было увидеть надписи ČSSR, POLSKA и DDR. Назовите
человека, на котором в 1981 году можно было увидеть надпись буквами
кириллицы БНМАУ.

Ответ:
Жугдэрдэмидийн Гуррагча.

Зачет:
Первый монгольский космонавт (и, так и быть, Майдаржавын Ганзориг, хоть
он и дублер).

Комментарий:
Имеются в виду плечи скафандров космонавтов "Интеркосмоса". В 1978 году
от Чехословакии полетел Владимир Ремек, от Польши - Мирослав
Гермашевский, от ГДР - Зигмунд Йен. В 1981 году от Монголии летал
Жугдэрдэмидийн Гуррагча, а БНМАУ означает "Бугд Найрамдах Монгол Ард
Улс", т.е. Монгольская Народная Республика. Способность выговорить имя
первого монгольского космонавта стала на некоторое время своеобразным
тестом и для дикторов, и просто на трезвость.

Источник:
   1. http://www.vexillographia.ru/cosmos.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Монголии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интеркосмос

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 63:
Герой одного анекдота, отвечая на вопрос, почему он в рабочее время
болтается по городу, объяснял, что работает, как он выразился, на
доменнОй фабрике. А конкретнее - вырезателем дырочек в цеху,
выпускающем... Что?

Ответ:
[Камни домино] дубль-пусто.

Комментарий:
Один еврей встречает другого.
   - Хаим, ты где работаешь?
   - На доменной фабрике.
   - Чугун выплавляете?
   - Нет, домино делаем.
   - А почему ты не на работе?
   - Потому что я работаю вырезателем дырочек.
   - Так почему же ты их не вырезаешь, а по городу болтаешься?
   - Я устроился в цех, выпускающий дупель пусто-пусто.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/anec1001.txt_Piece40.05

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 64:
Нам трудно судить о том, каким кулинаром был Моцарт и стоял ли он у
плиты. Тем не менее, сохранился портрет, где он предстает одетым в
фартук, а это значит, что он был уже в тот момент настоящим мастером.
Мастером чего?

Ответ:
Масонской ложи.

Комментарий:
В 1784 году в жизни Моцарта происходит важная перемена - 5 декабря он
принят учеником в масонскую ложу "К благотворительности" (позднее она
войдет в состав более крупной ложи "Вновь венчанная надежда"). Его
масонская карьера развивается молниеносно: уже через месяц после
вступления в ложу Моцарт - подмастерье, а в апреле достигает третьего
градуса посвящения и получает доступ в ложу мастеров.

Источник:
http://www.persons-journal.com/index.php?context=submenu2&id=256&pid=254&s=188

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 65:
Недавно в Бразилии судья при исполнении обязанностей прибег к помощи
полиции. Служители правопорядка с щитами и дубинками в итоге вынужены
были применить к нарушителю перцовый газ. А что этот нарушитель
незадолго до того увидел перед собой?

Ответ:
Красную карточку.

Комментарий:
Бразильские полицейские применили перцовый газ против футболиста,
который отказывался покидать поле после удаления арбитром.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/sport/2010/03/25/n_1474577.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 66:
В России это появилось благодаря Петру I. Петр даже приказал поставить
особый стол в царской приемной, чтобы ожидающие аудиенции просители
проводили время с большей пользой. Шекспир позволил себе допустить в
одной из своих пьес анахронизм, утверждая, что Клеопатра занималась этим
со своим евнухом. А один французский историк свидетельствует, что во
время Варфоломеевской ночи король Карл IX стрелял из аркебузы по
гугенотам, выпустив из рук свой... Что?

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Это - бильярд.

Источник:
http://www.mobus.com/grazhdanskaja-zhurnalistika/249150.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 67:
В продолжение бильярдной темы.
   В этом произведении XVI века хоть и не упоминается бильярд, но очень
часто встречается "Луза". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Камоэнс.

Комментарий:
Величайшее творение Луиша де Камоэнса - эпическая поэма "Лузиады" (Os
Lusiadas, 1572). Слово "Луза" встречается в выражениях "племя Луза",
"потомки Луза" и т.д. Луз - мифический основатель Лузитании, т.е.
Португалии.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/KAMOENS/kamoens1_2.txt
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/KAMOENS_LUISH_VAZH_DE.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 68:
Верный слуга философа Канта должен был ежедневно будить его в 4:45 утра,
а если Кант начинал ворочаться, просто выкидывал его из постели. В таком
духе прошли, так сказать, долгие годы счастливой совместной жизни. Но
когда слуга женился, стал выпивать, и дом начал приходить в упадок, Кант
уволил его и сделал запись: "Теперь нужно совсем забыть о Лампе". Почему
о Лампе?

Ответ:
Это была фамилия слуги.

Комментарий:
"Der Name Lampe muß nun völlig vergessen werden."

Источник:
http://www.stern.de/unterhaltung/buecher/520096.html?p=2&nv=ct_cb

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 69:
Один российский болельщик лондонского "Челси" взял себе сетевой
псевдоним, по которому, если не знать, что этот человек - болельщик
"Челси", можно подумать, что он поклонник творчества одного древнего
грека. Кого именно?

Ответ:
Аристофана.

Комментарий:
Псевдоним "Аристофан", т.е. фанат "аристократов" - таково российское
прозвище футболистов "Челси". На родине их называют только "синими".
Аристофан (ок. 450 - ок. 385 до н.э.), древнегреческий комедиограф,
наиболее прославленный представитель т.н. древней аттической комедии,
единственный, чьи произведения дошли до нас не только во фрагментах.

Источник:
   1. http://www.chelsea-fc.ru/fanzone/stati/28.05.2008_10_0_43.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/ARISTOFAN.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 70:
Один туристический сайт носит несколько сумасшедшее название, на одну
букву длиннее чеховского. Какое?

Ответ:
Палатка N 6.

Комментарий:
У Чехова в "Палате N 6" описан флигель для сумасшедших.

Источник:
   1. http://palatka-6.ucoz.ru/
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/6.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 71:
Среди прочих, "Ауди" в 1964 году, "Шкода" в 1991-м, "Бентли", "Бугатти"
и "Ламборджини" в 1998-м. Эти соответствия почерпнуты из группы статей
Википедии. Как называется эта группа?

Ответ:
Volkswagen Group.

Зачет:
Фольксваген.

Комментарий:
Указаны года, когда соответствующие компании или торговые марки стали
собственностью концерна Volkswagen Group. В Википедии статьи,
посвященные таким компаниям или торговым маркам, выделены в отдельную
группу: Audi, Bentley, Bugatti, Lamborghini, Porsche, Scania, SEAT,
Skoda, Volkswagen. Есть, конечно, и отдельная статья о Volkswagen Group.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Group
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bugatti_Automobiles

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 72:
Действие какой оперы происходит в 1570 году в городе, немецкое название
которого - Плескау?

Ответ:
Псковитянка.

Комментарий:
Pleskau - немецкое название Пскова. "Псковитянка" - первая опера Николая
Римского-Корсакова. Либретто написано самим композитором на сюжет
одноименной драмы Льва Мея.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Pskow
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псковитянка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 73:
Автомобильная фирма "Хорьх" была основана в 1899 году. А что в ГДР
называли фирмой "Horch & Guck"?

Ответ:
Министерство национальной безопасности.

Зачет:
Ministerium fuer Staatssicherheit, stasi (штази).

Комментарий:
Т.е. получается фирма "Подслушивай и подсматривай".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Horch
   2. http://www.horch-und-guck.info/hug/info/ueber-horch-und-guck/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 74:
Чьим старшим братом был библейский тезка Гаруна-аль-Рашида?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Аарон.

Источник:
http://glossword.info/index.php/term/,6ea3ab6f59585cb1956054ab61b0a4596f595c945468b0556c7154a261a69d5a5c5764ac97a158b1abb1b15ba0acac715354.xhtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 75:
И еще об Аароне. Считается, что своим целебным фиолетовым цветом аметист
гасит душевную боль и тревогу, успокаивает и очищает мысли, наполняет
ауру положительной энергией и добрыми намерениями. А вот в рассказе об
облачении Аарона говорится, что аметист - Гад. Почему?

Ответ:
Аметист соответствует колену Израилеву Гад.

Комментарий:
К эфоду - короткому переднику-нагруднику - прикреплялся "наперсник
судный" из того же материала, что и эфод, и соединялся с последним
золотыми цепочками. В специальных золотых гнездах на наперснике были
укреплены в четыре ряда двенадцать драгоценных камней по числу колен
Израилевых - по три в каждом ряду. При этом каждый из камней
символизировал определенное колено: рубин - Реувен, или Рувим; топаз -
Шимон, или Симеон; изумруд - Леви, или Левий; карбункул - Йегуда, или
Иуда; сапфир - Иссахар; алмаз - Зевулун, или Завулон; яхонт - Дан; агат
- Нафтали, или Неффалим; аметист - Гад; хризолит - Ашер, или Асир; оникс
- Йосеф, или Иосиф; яспис - Биньямин, или Вениамин.

Источник:
   1. http://glossword.info/index.php/term/,6ea3ab6f59585cb1956054ab61b0a4596f595c945468b0556c7154a261a69d5a5c5764ac97a158b1abb1b15ba0acac715354.xhtml
   2. http://www.a-jewels.com/magia/amethyst.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 76:
Первая в мире появилась в 1878 году в Нью-Хейвене (штат Коннектикут) и
содержала 50 записей. Первая в Германии появилась в Берлине в 1881 году
и получила нелестное прозвище "Книга 99 придурков". Обладателями чего
были эти "придурки"?

Ответ:
Телефонных номеров.

Зачет:
Телефонов.

Комментарий:
Поначалу отношение к людям, пользующимся телефоном, было не ахти, их
считали поддавшимся на американское надувательство.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Telefonbuch

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 77:
На немецкой политической карикатуре изображены бегуны с барьерами. До
финиша добегают только пятеро. Да и барьеров, кстати, тоже пять. А вот в
Австрии карикатуристу хватило бы и четырех барьеров, которые
символизируют... Что?

Ответ:
Процент голосов избирателей, необходимый политической партии для
попадания в парламент.

Комментарий:
Бегуны - представители политических партий. На последних выборах в
Бундестаг 2009 года 5%-ный барьер преодолело пять партий. В Австрии
достаточно набрать 4%.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/F%C3%BCnf-Prozent-H%C3%BCrde

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 78:
Последняя Сталинская премия была вручена этому человеку в 1952 году за
Максима Горького. До того она вручалась за группу "Требуем мира!",
академика Крылова и полковников Юсупова и Хижняка. Назовите двоих, с
которыми было связано первое получение Сталинской премии в 1941 году.

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Комментарий:
Скульптор Вера Мухина пять раз получала Сталинские премии: Сталинская
премия первой степени (1941) - за скульптурную группу "Рабочий и
колхозница" на ВСХВ (1937). Сталинская премия второй степени (1943) - за
скульптурные портреты полковников Юсупова и Хижняка. Сталинская премия
первой степени (1946) - за скульптурный портрет академика Крылова.
Сталинская премия второй степени (1951) - за скульптурную группу
"Требуем мира!" (с соавторами). Сталинская премия первой степени (1952)
- за памятник Максиму Горькому в Москве.

Источник:
http://www.gazeta.lv/story/12336.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 79:
Барбара Энн Скотт - канадская фигуристка, олимпийская чемпионка 1948
года в Санкт-Морице. С 1945 по 1948 год она выиграла все чемпионаты по
фигурному катанию Северной Америки. В 1947 году стала первой
североамериканкой, выигравшей чемпионат Европы и мира, после чего родной
город Оттава подарил ей новый автомобиль. Но она отказалась от подарка.
Почему?

Ответ:
Чтобы сохранить любительский статус.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если согласилась бы на вознаграждение, то перешла бы тем самым в разряд
профессионалов и не могла бы участвовать годом позже в Олимпийских
играх. Только добившись олимпийского триумфа, Барбара Энн Скотт начала
зарабатывать на своей славе деньги.

Источник:
http://www.championat.ru/other/_others/article-46829.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 80:
Немецкий ученый XV века Йоханнес Мюллер вошел в историю под прозванием
Региомонтанус, потому что родился в Кёнигсберге. Однако в Калининграде
вы не найдете памятников и вообще каких-нибудь следов Региомонтануса.
Почему?

Ответ:
Он родился в другом Кёнигсберге!

Комментарий:
Не в восточнопрусском, который Калининград, где родился Иммануил Кант, а
в баварском, который, кстати, не так уж далеко от Бад-Киссингена.
Рекомендую съездить - очень симпатичный городок.

Источник:
Брошюра "Königsberg in Bayern. Stadt und Burg." Verlag Schnell &
Steiner GmbH Regensburg, 2. Auflage 2009, S. 15-16.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 81:
Конькобежец Иван Скобрев в одном из своих интервью рассказал о
спринтерах-легкоатлетах, которые переходят в зимний командный вид
спорта, где приносят много пользы. Что же это за вид?

Ответ:
Бобслей.

Комментарий:
Спринтеры-легкоатлеты переходят в бобслей на позицию разгоняющего.

Источник:
http://www.olympics10.ru/articles/2010/02/a_3328846.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 82:
В 1667 году английский натуралист Роберт Гук дал ей латинское имя,
вошедшее во все европейские языки. Профессор Сергей Черныш сожалеет, что
русские ботаники в свое время предпочли однокоренному слову "келья"
более чуждый свободе термин. Какой?

Ответ:
Клетка.

Комментарий:
По сути, живая клетка - это замкнутое помещение. В 1667 году английский
натуралист Роберт Гук назвал живую клетку словом "целла" (лат.
помещение; уменьш. - "целлула"). Отсюда английское cell, испанское и
итальянское cellula, немецкое Zelle, французское cellule и т.д.

Источник:
http://www.spbumag.nw.ru/2007/03/9.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 83:
В Тобольске его строили плененные под Полтавой шведы. В Астрахани он
неправильной четырехугольной формы с четырьмя глухими и тремя проездными
башнями. В Казани он стал каменным только в XVII веке. Назовите его.

Ответ:
Кремль.

Комментарий:
Крепости-кремли есть во многих русских или ставших русскими городах.

Источник:
   1. http://www.rusfort.ru/encyclopedia/fort.php?name=tobolsk
   2. http://www.rusfort.ru/encyclopedia/fort.php?name=astrahan
   3. http://www.rusfort.ru/encyclopedia/fort.php?name=kazan

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 84:
К потолку Тронного зала замка Нойшванштайн приделана позолоченная
люстра. Ответьте двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы: в
форме чего сделана эта люстра?

Ответ:
Королевской короны.

Комментарий:
Люстра-корона, выполненная известным мастером Воленвебером, была очень
тяжелой: нагруженная 96 свечами, она весила около тонны и опускалась с
помощью лебедки.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/94.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 85:
Итак, к потолку Тронного зала замка Нойшванштайн приделана позолоченная
люстра, а в спальне романтичного короля Людвига в пологе кровати были
сделаны искусственные месяц и звезды. Зачем?

Ответ:
Чтобы король мог представлять, что он ложится спать под открытым небом.

Комментарий:
Походная такая романтика...

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/94.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 86:
Чарльз, герцог Орлеанский, в 1415 году сидевший в тюрьме в одиночной
камере, и решивший бороться со скукой путем писания посланий собственной
жене, считается создателем первых СЕРЕЖЕК. Какое слово мы заменили на
"СЕРЕЖЕК"?

Ответ:
Валентинок.

Комментарий:
Послания были любовные.

Источник:
http://www.bolwe.net/pozdravlenijav/%C4%E5%ED%FC+%C2%E0%EB%E5%ED%F2%E8%ED%E0.html?p=1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 87:
"С одной стороны - замечательно сильный, непосредственный и искренний
протест против общественной лжи и фальши, с другой стороны, ...
истасканный, истеричный хлюпик, называемый русским интеллигентом". Вы
прослушали отрывок из статьи, опубликованной в газете "Пролетарий" в
1908 году. Какими тремя словами в заголовке этой статьи охарактеризован
ее герой?

Ответ:
Зеркало русской революции.

Комментарий:
"Лев Толстой, как зеркало русской революции" - известная статья Ленина,
опубликованная в газете "Пролетарий" N 35, 11 (24) сентября 1908 года по
поводу 80-летнего юбилея великого русского писателя.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/tolstoy/critics/trk/TRK-057-.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 88:
Каковы более привычные нам названия барического минимума и барического
максимума?

Ответ:
Циклон и антициклон.

Комментарий:
Пространственное распределение атмосферного давления называется
барическим полем. Барическое поле можно наглядно представить с помощью
поверхностей, во всех точках которых давление одинаково. Такие
поверхности называются изобарическими. Области замкнутых изобар с
повышенным давлением в центре называются барическими максимумами или
антициклонами, а области замкнутых изобар с пониженным давлением в
центре называются барическими минимумами или циклонами.

Источник:
http://www.primpogoda.ru/articles/prosto_o_pogode/atmosfernoe_davlenie/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 89:
Его остов погребен под грунтом в основании одного из причалов
Петропавловского морского торгового порта. Фрагменты его корпуса и
иллюминатор каюты, в которой некогда пребывал Маяковский, сегодня
находятся в городском Военно-историческом музее. В честь кого он получил
свое имя?

Ответ:
Теодора Нетте.

Комментарий:
Кстати, по некоторым данным, именно на этом пароходе в 1936 году из
Советской России эмигрировал Лев Троцкий.
   z-checkdb: В 1936 году Советская Россия уже 14 лет как была Советским
Союзом, а Троцкий был выслан из СССР еще в 1929 году (Антон Губанов).

Источник:
http://kamchatka.aif.ru/issues/1535/93

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 90:
Доктор Джейн Роджерс из института Сэнгера в 2003 году сказала: "Это как
перейти от записи первой демонстрационной музыкальной кассеты к работе
над полноценным компакт-диском". А за три года до того Билл Клинтон
сказал так: "Теперь мы узнаем язык, на котором Бог создал жизнь".
Назовите четыре буквы, входящие в этот "язык".

Ответ:
A, C, G, T.

Комментарий:
A, C, G, T - общепринятые обозначения азотистых оснований, входящих в
ДНК: пуриновые - аденин (A), гуанин (G), и пиримидиновые - тимин (T) и
цитозин (C). Ученые, работавшие над расшифровкой последовательности
генетического кода человека, в первой половине 2003 года заявили, что
завершили свой труд на два года раньше запланированного срока. Это
объявление последовало менее чем через три года после опубликования в
мировой прессе "черновика" генома. В июне 2000 года тогдашние
премьер-министр Великобритании Тони Блэр и президент США Билл Клинтон
заявили, что расшифровано 97% "книги жизни". Сейчас последовательность
ДНК человека раскодирована практически на 100%. При этом остаются
небольшие пробелы, заполнение которых считается слишком дорогостоящим,
но система, способная делать из генетических данных медицинские и
научные выводы, уже хорошо отработана.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_2945000/2945807.stm
   2. http://www.zeit.de/2005/42/SM-T_9frcke

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 91:
Культуролог Майя Туровская постаралась объяснить своим американским
аспирантам разницу между Россией и США так: "В Америке у каждого есть
ПЕРВАЯ, но мало у кого ВТОРАЯ. В России у каждого есть ВТОРАЯ, но почти
ни у кого нет ПЕРВОЙ." Назовите писателя, который за десять лет
объединил ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Гроссман.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - жизнь, ВТОРАЯ - судьба. За десять лет работы над романом "Жизнь
и судьба" (1950-1960) Василием Гроссманом было написано более тысячи
страниц.

Источник:
   1. Майя Туровская. Бинокль. - М.: Новое литературное обозрение, 2003.
- С. 70.
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/16/060_16.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 92:
Однажды болельщики франкфуртского "Айнтрахта", когда их команда в матче
на Кубок Германии довела счет до крупного, начали скандировать название
команды соперников, вкладывая в это обидный смысл. Впрочем, после пятого
гола скандировать почти перестали. С какой командой играл тогда
"Айнтрахт"?

Ответ:
"Шальке 04".

Комментарий:
"Айнтрахт" вел к тому моменту 4:0, но на этом не остановился, доведя
счет до 6:0 и выйдя таким образом в 1/8 финала Кубка Германии.

Источник:
   1. Просмотр на YouTube ролика с лучшими моментами матча Кубка
Германии "Айнтрахт" - "Шальке 04" сезона 2005/06 гг.
   2. http://www.handelsblatt.com/magazin/fussball/frankfurt-entzaubert-schalke-04

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 93:
Культурные различия между неевропейскими и европейскими евреями нередко
приводили в Израиле к поддержке оппозиционных партий и движений.
Наиболее радикальным из них было движение "Черные пантеры", основанное в
1968 году по образу и подобию националистического движения
афроамериканцев. А как назывался более умеренный вариант "Черных
пантер"?

Ответ:
"Бело-голубые пантеры".

Комментарий:
Под цвета национального флага Израиля. Впрочем, на выборах 1977 года ни
одни пантеры, ни другие не смогли провести в Кнессет ни одного
представителя.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/AStarina/Nomer17/Nosenko1.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 94:
Что профессор Сергей Черныш назвал корсетом, позволяющим растительной
клетке держать осанку?

Ответ:
Целлюлозу.

Зачет:
Клетчатку.

Комментарий:
В 1839 году французский химик Ансельм Пайен назвал целлюлозой
(клетчаткой) вещество, извлекаемое из древесины азотной кислотой и
имеющее эмпирическую формулу C6H10O5. Целлюлозная стенка играет роль
корсета, который позволяет растительной клетке держать осанку, создавать
ткани и органы. Высшим растениям такая арматура дает возможность не
только закрепиться в почве, но и нести надземный стебель, а с ним листья
- органы фотосинтеза, и цветки - органы размножения.

Источник:
http://www.spbumag.nw.ru/2007/03/9.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 95:
Перламутровые встречаются в северных горных странах - Финляндии,
Скандинавии, в США на Аляске. Серебристые - в низких и экваториальных
широтах, где отмечается максимальная вулканическая активность. О чем
идет речь?

Ответ:
Об облаках.

Комментарий:
Самые до сих пор загадочные виды облаков - серебристые и перламутровые.
Перламутровые - очень тонкие просвечивающие облака, которые возникают на
высотах 22-30 км, сходные по форме с чечевицеобразными. Эти облака имеют
радужную окраску вследствие дифракции света на частицах облаков -
переохлажденных каплях или ледяных кристаллов. В сумерки рассеянный и
отраженный этими облаками свет столь ярок, что предметы на земле
отбрасывают заметные тени. Серебристые облака - светлые прозрачные
облака (настолько прозрачные, что через них хорошо видны звезды), самые
высокие облачные образования. Подразделяются на флер, полосы, волны и
вихри.
   z-checkdb: Серебристые облака наблюдаются, в основном, в умеренных
широтах. В авторском источнике говорится лишь о том, что в низких
широтах их наблюдали космонавты (то есть, с противоположной стороны
экзосферы) (Антон Губанов).

Источник:
http://www.primpogoda.ru/articles/prosto_o_pogode/perlamutrovye_i_serebristye_oblaka/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 96:
Назовите российский коллектив, чьи концертные программы в 2010 году
получили названия - на 23 февраля "Шагом фарш", а на 8 марта "В гостях у
скалки"?

Ответ:
"Уральские пельмени".

Комментарий:
"Уральские пельмени", перестав играть в КВН, стали творческим
объединением и занялись постановкой собственных спектаклей.

Источник:
http://www.pelmeni.tv/blog/topics/afisha/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 97:
ЕГО жена однажды заметила, что Америке нужны герои с большими ушами,
такие как Микки-Маус и ее муж. А сам ОН в начале 2009 года сказал, что
роль ИКСА сыграет через восемь лет. Назовите фамилии и ЕГО, и человека,
которого мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Смит, Обама.

Комментарий:
Американский темнокожий актер Уилл Смит так ответил на вопрос немецкой
газеты "Бильд", когда он сыграет в кино роль Барака Обамы: "Через восемь
лет или сам буду баллотироваться в президенты".

Источник:
   1. Газета "Bild", 7. Januar 2009, S. 16. Will Smith besucht BILD.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/smith/history.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 98:
Герхард Шрёдер сказал однажды: "В своей жизни я встречался с двумя
великими артистами". Первый - это Чарли Чаплин. Для второго Чаплин
является кумиром, в Германии он живет с 1991 года и известен как
Счастливый Ганс. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Олег Попов.

Комментарий:
Солнечный клоун после эмиграции в Германию сменил прозвище на Счастливый
Ганс. Он один из двух последних ныне живущих артистов цирка, народных
артистов СССР (второй - дрессировщик Мстислав Запашный).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/popov/history1.html
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/popov/interview5.html
   3. http://www.fotoalbom.su/show_report.php?id=376

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 99:
Немецкий футбольный тренер Йорг Бергер назвал свою автобиографическую
книгу "Мои два тайма". То, что он назвал "первым таймом", уже 20 лет как
невозможно в принципе. О своем "втором тайме" мог бы рассказать и Олег
Попов. Что же такое "первый тайм"?

Ответ:
Жизнь в ГДР.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А второй тайм - жизнь в ФРГ. Бергер в конце 1970-х сбежал из ГДР в ФРГ
через Югославию. Клоун Олег Попов, как вы узнали из предыдущего вопроса,
живет сейчас в Германии. В 1990 году произошло объединение западной и
восточной Германий - ГДР вошла в состав ФРГ.

Источник:
   1. http://www.faktuell.de/content/view/2635/145/
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/popov/interview5.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 100:
Ульф Мербольд однажды пожаловался, что несмотря на то, что происходило в
его жизни три раза, его зарплата никогда не повышалась. Назовите его
самого известного восточногерманского коллегу.

Ответ:
Зигмунд Йен.

Комментарий:
Астронавт Ульф Мербольд на вопрос о финансовой стороне работы
исследователей космоса ответил: "Ich bin dreimal in den Weltraum
geschickt worden und habe nicht ein einziges Mal eine
Gehaltserhöhung bekommen." Первым немецким космонавтом стал Зигмунд
Йен из ГДР. 26 августа 1978 года он вместе с советским космонавтом
Валерием Быковским полетел в космос в качестве космонавта-исследователя
космического корабля "Союз-31". 3 сентября 1978 года возвратился на
Землю вместе с Быковским на борту корабля "Союз-29".

Источник:
   1. http://www.focus.de/politik/deutschland/profile_aid_233681.html
   2. http://www.peoples.ru/military/general/zigmund_yen/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

