Чемпионат:
Чемпионат Германии по брэйн-рингу (Бад-Киссинген)

Дата:
05-May-2012

Вид:
Б

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Немецкого учителя Конрада Коха во второй половине девятнадцатого века
обвиняли в том, что он занес в Германию "английскую болезнь". Что именно
так называли?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Школьный учитель ввел в качестве физвоспитания футбол, в то время как
обычной была гимнастика.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Konrad_Koch

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
ДЕЛАЯ ЭТО, также добавили, например, звук ветра и шум мотора. Согласно
анекдоту, в одном из посланий ОН просит не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, ибо когда ОН
врет, у НЕГО краснеют уши. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штирлиц.

Зачет:
Исаев, Юстас.

Комментарий:
Штирлиц в одном из посланий "Юстаса Алексу" просит не раскрашивать фильм
"Семнадцать мгновений весны", иначе его раскусят. Параллельно с
колоризацией фильма к нему добавили фоновые звуки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семнадцать_мгновений_весны_(телефильм)
   2. http://www.anekdot.ru/id/395838/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Лаборатория имени Ферми в Иллинойсе долгое время обладала самым большим
в мире ускорителем частиц. Каких животных содержит лаборатория в память
о том, что на территории Иллинойса раньше были прерии?

Ответ:
Бизонов.

Комментарий:
Еще бизоны, по мнению автора вопроса, намекают на элементарные частицы
бозоны.

Источник:
http://www.fnal.gov/pub/about/campus/ecology/wildlife/bison.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
ОНА завершает фильм "Бесславные ублюдки", что автор вопроса счел
своеобразной подписью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тарантелла.

Комментарий:
Фамилия режиссера - Тарантино.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
После того как Дмитрий Медведев раскритиковал одно из высказываний
Владимира Путина, американский журнал "Иностранная политика" сравнил их
обоих с хорошим и плохим... Кем?

Ответ:
Полицейскими.

Комментарий:
Типичный прием полиции при дознании - сначала разговаривает как бы
жесткий, плохо обращаясь с подследственным, а потом приходит хороший и
за счет контраста добивается расположения и, соответственно, получает
информацию. При этом на самом деле работают они вместе и преследуют
общую цель.

Источник:
http://www.foreignpolicy.com/articles/2011/03/23/whos_crusading_now

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Это событие в 1833 году было одним из следствий ослабления Османской
империи. Перспективы аналогичного события обсуждаются и в наши дни,
только замещенным оказался бы не феникс, как тогда, а ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Событие - введение драхмы. Получив независимость, Греция ввела
собственную валюту. В 2011-2012 годах из-за экономического кризиса
поговаривали о введении драхмы обратно вместо евро.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Greek_drachma
   2. http://rus.ruvr.ru/2012_02_23/66739506/
   3. http://www.rbcdaily.ru/2012/03/26/focus/562949983360676

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Некоторые известные песни Боба Дилана были написаны им в 1967 году,
когда музыкант на несколько месяцев поселился в городке, тогда еще мало
кому известном. Как называется этот городок?

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
Тот самый, в котором в 1969 году должен был пройти рок-фестиваль.
Фестиваль в итоге прошел в окрестностях, ибо власти убоялись такого
количества участников, но название осталось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/You_Ain't_Goin'_Nowhere

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Он продемонстрировал "что-то круглое, темное, похожее на изюминку,
запеченную в пудинге". И это после удара по голове. Чьей?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
Так Шерлок Холмс в рассказе "Шесть Наполеонов" нашел в гипсовом бюсте
Наполеона похищенную черную жемчужину Борджиев.

Источник:
http://www.serann.ru/text/shest-napoleonov-8956

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В 2000 году один американец взял пластиковое ведро, несколько
компакт-дисков, видеокассету, несколько купюр, книгу, банку консервов и
поехал в соседний лес. Родоначальником чего он стал?

Ответ:
Геокэшинга.

Комментарий:
Геокэшинг (geocaching от греч. "гео" - Земля и англ. "cache" - тайник) -
туристическая игра с применением спутниковых навигационных систем,
состоящая в нахождении тайников, спрятанных другими участниками игры.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Geocaching

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
"Не ослабела ли еще козацкая сила? Не гнутся ли козаки?" - вопрошал
Тарас Бульба в произведении Гоголя. Что за вещество упоминается в
вопросе, который предшествовал этим двум?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Есть еще порох в пороховницах?

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/36.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Терри Пратчетт пишет, что если к попкорну добавить соли и масла, он
будет на вкус как ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Соленое масло.

Источник:
http://www.quotationspage.com/quotes/Terry_Pratchett

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 12:
Одноклеточный организм эмилианиа гексли имеет две хромосомы. Но при
вирусной атаке он растворяет одну из них, и становится невидимым для
вирусов. Ученые назвали такую стратегию в честь существа, о котором
поведал их британский коллега. Назовите это существо.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Первооткрыватели этого явления назвали его "стратегией Чеширского кота"
- действительно, как можно отрубить голову, если осталась одна улыбка?
Британский коллега - Льюис Кэрролл.

Источник:
   1. http://www.sciencedaily.com/releases/2008/10/081026094351.htm
   2. http://www.biomolecula.ru/content/408/

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 13:
Александр Мирзаян в одной из своих песен замечает, что там, где
появляются ОНИ, народ превращается в племя. А какой ОН вынесен в
заглавие произведения, которое начинается со слов "Дельце как будто
подвертывалось выгодное"?

Ответ:
Вождь краснокожих.

Зачет:
Краснокожих.

Комментарий:
ОНИ - вожди. "И куда нам вперед идти, // Если вспять повернули время? -
// Ибо там, где пришли вожди, - // Там не народ, а племя." "Вождь
краснокожих" - рассказ О. Генри.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17915
   2. http://www.serann.ru/text/vozhd-krasnokozhikh-8964

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 14:
Мильтон в "Потерянном рае" назвал ЕГО "Величественнейшей из божьих
тварей, подобной острову". А так ОН описывается в Ветхом Завете:
"Дыхание его раскаляет угли, и из пасти его выходит пламя". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Чудовищный морской змей, упоминаемый в Ветхом Завете, иногда
отождествляемый с сатаной.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 15:
Во Владимире, Анапе и Ступино на одноименных улицах есть кафе "Дольче
вита". А в Симеизе на такой же улице есть гостевой дом, названный по
итальянскому острову. В честь кого же названы все эти улицы?

Ответ:
Горького.

Комментарий:
Вот такая вот сладкая жизнь на улице Горького! Гостевой дом "Капри".
Из-за туберкулеза писатель прожил на Капри семь лет с 1906 по 1913 год.

Источник:
   1. http://www.virtvladimir.ru/forum/topic/5292/
   2. http://otdih.nakubani.ru/dolce-vita/
   3. http://www.stupino-online.ru/organisations.php?pid=32
   4. http://www.simeiz.net/hotels.php?id=167
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 16:
С падением мавританского владычества в Испании связывают деградацию
арабского слова "аль-каид" - "начальник". Какое слово после этого
появилось в русском языке?

Ответ:
Лакей.

Комментарий:
Слово "лакей" - искаженное испанцами (в насмешку над теми маврами, что в
результате Реконкисты превратились из господ в слуг) арабское
"аль-каид".

Источник:
http://raspopin.den-za-dnem.ru/index_b.php?text=284

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 17:
Около деревни Мугере в Бурунди есть огромный камень. На нем высечены
дата и две фамилии, в одной из которых тоже есть "камень". Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Ливингстон, Стэнли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1871 году доктор Давид Ливингстон (stone - камень) и журналист Генри
Стэнли побывали в тех краях, о чем и призван засвидетельствовать этот
монумент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Livingstone%E2%80%93Stanley_Monument

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 18:
Талисманами какого московского учреждения по итогам детского конкурса в
начале 2012 года были выбраны филин и инструмент "Скопик"?

Ответ:
Планетария.

Комментарий:
Конкурс "Талисман планетария" проходил с октября по декабрь 2011 года. В
результате победили рисунки, на которых были изображены филин и телескоп
"Скопик".

Источник:
http://center.ria.ru/society/20120130/82600086.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
150-я Идрицкая стрелковая дивизия вошла в историю благодаря
принадлежавшему ей предмету. Какое название из двух слов получил этот
предмет после того, как его прикрепили к конной скульптуре Вильгельма I?

Ответ:
Знамя Победы.

Зачет:
Флаг Победы.

Комментарий:
Предназначенный для водружения над Рейхстагом штурмовой флаг 150-й
ордена Кутузова II степени стрелковой дивизии 3-й ударной армии 1-го
Белорусского фронта, ставший Знаменем Победы, был установлен на крыше
Рейхстага около трех часов утра 1 мая 1945 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Знамя_Победы

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Организаторы первой в СССР мастерской по мультипликации предлагали
ввести в фильм мультипликационные эпизоды, но режиссер экранизации
отказался. В итоге подготовленные эскизы пригодились для создания
мультфильма "Межпланетная революция". Об экранизации какого произведения
идет речь?

Ответ:
"Аэлита".

Комментарий:
Яков Протазанов снимал фильм "Аэлита" (1924 г.) по одноименному роману
Алексея Толстого (1923 г.). В 1937 году роман был переработан в повесть
для юношества.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэлита_(фильм)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Не обнаружив ни полезных ископаемых, ни пряностей, родственных
индийским, Педру Кабрал рассчитывал, по крайней мере, порадовать короля
ИХ неповторимой красотой. Звуки, издаваемые самыми крупными из НИХ, и
дали ИМ название. Какое?

Ответ:
Ара.

Комментарий:
Первооткрыватель Бразилии отправил в Лиссабон один из своих кораблей,
капитан которого должен был доставить королю Мануэлу подробный отчет об
открытии и нескольких попугаев ара. "Ара" - позаимствованное у индейцев
фонетическое подражание издаваемым попугаями звукам.

Источник:
   1. http://www.braziliada.ru/brazil/cabral/cabral_a.shtml
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Eigentliche_Aras

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
В августе 2010 года в Харькове была презентована фата длиной в 113
метров. Продемонстрировать наряд невесте помогли ОНИ. Словарь синонимов
к образованному от НИХ слову дает в том числе варианты "высокопарность"
и "неестественность". Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Для того чтобы невесту было лучше видно, специально выбирали девушку,
умеющую ходить на ходулях. В искусстве есть понятие "ходульность
образа". Высокопарность и неестественность призваны намекнуть на
искусственность способа увеличения роста девушки. :-)

Источник:
   1. http://www.objectiv.tv/240810/45779.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/192805/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Маори делятся на семь племен: Арава, Аотева, Мататуа, Таинуио,
Курахаупо, Токомару, Такитуму. Имена эти даны по определенной логике.
Как, если следовать той же логике, назывались бы жители массачусетского
Плимута?

Ответ:
Мэйфлауэрцы.

Зачет:
Мэйфлауэр.

Комментарий:
У маори существует легенда о том, как они прибыли сюда на семи каноэ со
своей прародины, Гаваики. По названиям каноэ племена и получили свои
названия. Плимут - первое поселение Новой Англии, куда из английского
Плимута поселенцы прибыли на корабле "Мэйфлауэр".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маори
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plymouth,_Massachusetts

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
Всего их двадцать. Нумерация идет по спирали по часовой стрелке от
первого. Второй из них - Биржа, девятый - Опера, четырнадцатый -
Обсерватория. Также есть Люксембург и Гобелен. Назовите их двумя
словами.

Ответ:
Округа Парижа.

Зачет:
Арондисманы Парижа, районы Парижа.

Комментарий:
Нумерация округов идет по спирали по часовой стрелке от первого округа,
находящегося в центре города, на правом (северном) берегу Сены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Парижа

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
Из шести частей этого произведения особую популярность снискало
вступление в темпе румбы. Это произведение сопутствует рассказу об одном
дне строительства Магнитогорского металлургического комбината. Как же
оно называется?

Ответ:
"Время, вперед!".

Комментарий:
Сюита Георгия Свиридова, написанная в 1965 году для фильма Михаила
Швейцера "Время, вперед!", посвященного строительству Магнитогорского
металлургического комбината, по одноименному роману Валентина Катаева.
Первую часть сюиты впоследствии использовали в целом ряде фильмов и
передач. Фрагмент музыкальной темы из первой части стал позывными
новостей на Центральном Телевидении в оригинале, а затем на Первом
канале в аранжировке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Время,_вперёд!_(сюита)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
В русском фольклоре скорее всего упоминается не полевой, не стеблевой
дальневосточный, и даже не какой-нибудь муравьелюб, а обыкновенный
домашний. А какая часть интерьера русской избы чаще всего упоминается в
фольклоре вместе с ним?

Ответ:
Шесток.

Зачет:
По апелляции на дуаль зачтена "печка". Сверчок за печкой -
распространенный народный образ.

Комментарий:
Русская пословица гласит: "Знай сверчок свой шесток". Шесток - площадка
перед устьем русской печи, где, по бытовым крестьянским представлениям,
любят жить домашние сверчки. Сверчки - насекомые, среди которых
встречаются и домашний, и полевой, и стеблевой дальневосточный, и даже
муравьелюбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверчки
   2. http://www.pogovorim.net/forums/showthread.php?t=827&page=10

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
Эта передача в форме игрового спектакля появилась в 1975 году. В ее
названии есть "...ГДе...", а автором идеи был Эдуард Успенский. О какой
передаче идет речь?

Ответ:
"АБВГДейка".

Комментарий:
Детская образовательная телевизионная программа для дошкольников и
младших школьников. Формат передачи - уроки в форме игрового спектакля,
в качестве учеников выступают клоуны. Если бы Успенский придумал "Что?
Где? Когда?", то это наверняка тоже было бы милой детской игровой
передачей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/АБВГДейка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
   <раздатка>
   И ты стремишься ввысь, где солнце - вечно,
   Где неизменен гордый сон снегов,
   Откуда в дол спадают бесконечно
   Ручьи алмазов, струи жемчугов.
   Юдоль земная пройдена. Беспечно
   Свершай свой путь меж молний и громов!
   </раздатка>
   Перед вами первые шесть строк из стихотворения Валерия Брюсова. А
сколько еще в нем строк?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Это акростих, посвященный Игорю-Северянину. Целиком он выглядит так:
   ИГОРЮ СЕВЕРЯНИНУ. Сонет-акростих с кодою. 1912
   И ты стремишься ввысь, где солнце - вечно,
   Где неизменен гордый сон снегов,
   Откуда в дол спадают бесконечно
   Ручьи алмазов, струи жемчугов.
   Юдоль земная пройдена. Беспечно
   Свершай свой путь меж молний и громов!
   Ездок отважный! слушай вихрей рев,
   Внимай с улыбкой гневам бури встречной!
   Еще грозят зазубрины высот,
   Расщелины, где тучи спят, но вот
   Яснеет глубь в уступах синих бора.
   Назад не обращай тревожно взора
   И с жадной жаждой новой высоты
   Неутомимо правь конем, - и скоро
   У ног своих весь мир увидишь ты!

Источник:
http://www.mirpoezylit.ru/books/6899/114/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
Как называется фильм, в котором роль дна Невы выполнило дно Средиземного
моря, а то, что снаружи показывалось как "Москвич 412", внутри салона
оказывалось "Фиатом 1100"?

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Комментарий:
Сцена, в которой капитан Васильев плавал под водой, нырнув под воду за
драгоценностями, снималась в Неаполе, и поэтому Андрей Миронов опускался
на дно теплого Средиземного моря, а не холодной Невы. Также герои едут в
автомобиле "Москвич 412", однако практически все внутрисалонные съемки
производились в автомобиле "Fiat 1100".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 30:
Из-за исполинских размеров и огромных свисающих ветвей этот
представитель семейства кипарисовых получил название АБРАМЦЕВО дерево.
Что мы заменили в этом вопросе на "АБРАМЦЕВО"?

Ответ:
Мамонтово.

Комментарий:
Мамонтово дерево, оно же секвойядЕндрон гигантский, получило название
из-за исполинских размеров и внешнего сходства его огромных свисающих
ветвей с бивнями мамонта. Абрамцево - известная усадьба, владельцами
которой были писатель С.Т. Аксаков (c 1843 г.), промышленник С.И.
Мамонтов (с 1870 г.).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секвойядендрон_гигантский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абрамцево_(музей-заповедник)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 31:
К кому на его 75-летнем юбилее в 2008 году Алла Пугачева обратилась со
словами: "Ты превратил свою и нашу жизнь в цветы поэзии!"?

Ответ:
[Андрею] Вознесенскому.

Комментарий:
Вознесенский - автор слов одного из главных хитов Аллы Пугачевой
"Миллион алых роз", где в стихах пересказал новеллу Паустовского о любви
художника Пиросмани к французской актрисе. В припеве есть слова: "Кто
влюблен, кто влюблен, кто влюблен, и всерьез, // Свою жизнь для тебя
превратит в цветы".

Источник:
http://www.stm.ru/archive/846/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 32:
Внутри Италии в этом качестве выступает город Имола, а вот в Пакистане,
в отличие от большинства других стран, используют саму "Италию". Для
чего?

Ответ:
[Фонетического] обозначения латинской буквы "I".

Комментарий:
В фонетическом алфавите НАТО "I" соответствует "India", но в Пакистане
из-за конфликта с Индией предпочитают "Italy" или "Indigo".

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Alfabeto_telefonico_italiano
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/NATO_phonetic_alphabet

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 33:
В одном итальянском городе есть отель, названный в честь уроженца
Гренобля. Этот отель, как и все другие в этом городе, тоже своего рода
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пармская обитель.

Комментарий:
Отель "Stendhal" назван в честь Стендаля - автора романа "Пармская
обитель". В оригинале, конечно, это монастырь, но обителью в русском
языке называют и просто жилище.

Источник:
   1. http://www.hotelstendhal.it/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стендаль
   3. http://lib.ru/INOOLD/STENDAL/la_parme.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 34:
В книге Линн Трасс, посвященной английской пунктуации, говорится, что
знаки препинания делятся на ограничители и стиратели. Назовите слово в
оригинале книги, которое мы заменили на "стиратели".

Ответ:
Terminators.

Комментарий:
Знаки препинания традиционно делятся на разделители и ограничители, в
оригинале "сепараторы" и "терминаторы". К известным киноработам Арнольда
Шварценеггера относятся заглавные роли в фильмах "Терминатор" и
"Стиратель".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/review/R2ZSAPV2DX9NSH/
   2. Линн Трасс. Казнить нельзя помиловать. Бескомпромиссный подход к
пунктуации. http://lib.rus.ec/b/166380/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 35:
Соглашаясь с тем, что всё в мире относительно, Юрий Олеша упоминал ЕГО.
В 2008 году в Англии появился первый в мире интернет-ОН, 75% клиентов
которого никогда не пользовались подобными услугами раньше. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ломбард.

Комментарий:
"Всё в этом мире относительно в ломбард". Британская компания "Borro"
открыла в 2008 году первый в мире интернет-ломбард, где клиент может
получить деньги, не выходя из дома.

Источник:
   1. http://www.library.ru/2/lit/sections.php?a_uid=63
   2. http://www.finanal.ru/018/lombardnyi-biznes-vchera-segodnya-zavtra

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 36:
Труд, доработанный и изданный пани Эльжбетой после смерти ее мужа,
содержит данные с точностью до минуты. И это более трехсот лет назад!
Назовите фамилию пани Эльжбеты.

Ответ:
Гевелий.

Зачет:
Коопманн.

Комментарий:
"Уранография" Яна Гевелия увидела свет спустя три года после смерти
автора: в 1690 году атлас доработала и издала супруга ученого Эльжбета
Коопманн Гевелий - тоже астроном. Звезды нанесены с точностью в одну
угловую минуту! Для бумажных карт это предельная точность - такую же
имеют современные атласы.

Источник:
   1. http://www.eutg.net/ru/article/544
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/El%C5%BCbieta_Koopman_Heweliusz

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 37:
Несмотря на просьбы некоторых пассажиров, чиновники английского города
Лутон, в котором базируется авиакомпания "EasyJet", отказались ДЕЛАТЬ
ЭТО. В статье об уже знакомых вам Эльжбете и Яне Гевелии предполагается,
что с ними ЭТО произошло на самом деле. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заключать браки на небесах.

Комментарий:
В Британии стало модным проводить свадебные мероприятия на борту
летящего самолета, и пассажиры неоднократно обращались к руководству
авиакомпании "EasyJet" организовать для них и саму процедуру регистрации
в полете. Эльжбету и Яна объединила страсть к астрономии, так что союз
этот можно в прямом смысле назвать свершившимся на небесах.

Источник:
   1. http://www.poletim.net/aviapassajiram/svadba-v-vozdukhe
   2. http://www.eutg.net/ru/article/544

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 38:
Первая ОНА вступила в строй в США уже в 1892 году и прославилась как
"без барышень и проклятий". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Автоматическая телефонная станция.

Комментарий:
Американский бизнесмен из Канзас-Сити (штат Миссури) Алмон Строуджер
первым запатентовал автоматическую телефонную станцию. Считается, что
причиной этого изобретения стало то обстоятельство, что жена его
главного конкурента, работавшая на центральной телефонной станции
города, направляла его потенциальных клиентов в компанию мужа. АТС
Строуджера получила известность как "телефон без барышень и проклятий"
("no dames'n'damns telephone").

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/1161/

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 39:
На самой дорогой из существующих ИХ имеется царапина, которую, по
легенде, оставил шпорами не чуждый искусству Наполеон. А кто регулярно
пользовался этой ЕЮ с 1974 по 2007 год?

Ответ:
[Мстислав] Ростропович.

Комментарий:
Речь идет о виолончели Дюпора - антикварной виолончели Антонио
Страдивари, получившей название в честь виолончелиста Жана-Пьера Дюпора.
Наполеон пытался на ней сыграть и поцарапал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виолончель_Дюпора

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 40:
Как вы уже знаете, Мстислав Ростропович долгое время играл на
инструменте, принадлежавшем французскому виолончелисту Дюпору.
Ростропович называл виолончель своей "любовницей" и рассказывал, что
очень огорчился, узнав о некоторой особенности французского языка. Что
же так огорчило Ростроповича?

Ответ:
Во французском языке слово "виолончель" - мужского рода.

Комментарий:
"Потому что я ее полюбил, как женщину. Только много лет спустя я узнал,
что во французском языке слово "виолончель" - мужского рода. Я был
потрясен! Если бы я об этом узнал, когда приобщался к музыке,
неизвестно, какой бы инструмент я выбрал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виолончель_Дюпора
   2. http://www.classic-music.ru/rostropovich.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 41:
ЕГО держит в руке скульптура, украшающая фонтан в центре Болоньи.
Неудивительно, что на вывеске одной стоматологической лаборатории в
Болонье тоже изображен ОН. На многих православных и католических иконах
черти мучают ИМ грешников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трезубец.

Комментарий:
Фонтан с Нептуном, держащим в руках трезубец. Зуботехническая
лаборатория в Болонье так и называется - "Trident". Но, по идее, там не
мучают, а лечат. :-)

Источник:
   1. http://www.aziende.it/bologna/odontotecnici-laboratori/trident-snc-laboratorio-odontotecnico/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Neptunbrunnen_(Bologna)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трезубец

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 42:
В девятнадцатом веке многие гамбургские судовладельцы зарабатывали на
эмигрантах, желавших добраться до Америки. Но из-за погодных условий
Атлантики число пассажиров в зимние месяцы резко сокращалось. Что
придумал в начале 1890-х предприниматель Альберт Баллин?

Ответ:
Круизы.

Комментарий:
Чтобы суда и экипажи зимой не простаивали, в 1891 году Альберт Баллин
придумал новый вид отдыха - морские круизы. В то время человек
поднимался на борт парохода по жестокой необходимости попасть, скажем,
из Европы в Америку. Баллин первый увидел, что существует большое число
богатых людей, готовых заплатить за новое развлечение, и дал им это
развлечение. Первый в мире круиз по Средиземному морю состоялся в январе
1891 года и продолжался 57 дней. На пароходе "Августа Виктория",
спроектированном как роскошный плавучий отель, не было ни одного
свободного места!

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-52059/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Ballin

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 43:
Один из документов Посольского приказа от 1629 года содержит упоминания
о "цысаре римском", "короле датском" и о "Любке". О "Любке" писали как
минимум двое лауреатов Нобелевской премии по литературе. Назовите любого
из этих лауреатов.

Ответ:
Томас Манн.

Зачет:
Гюнтер Грасс.

Комментарий:
"... у цысаря римского с королем дацким в городе Любке мир стался".
Имелся в виду Любекский мир (нем. Lübecker Frieden) - мирный
договор, заключенный в Любеке 22 мая 1629 года между Данией и Священной
Римской империей и закончивший Датский период Тридцатилетней войны. В
Любеке родились и писали о нем и Томас Манн, и Гюнтер Грасс.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Article/Galc_PerKniga.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любекский_мир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любек

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 44:
В 2012 году мюнхенская "Бавария" в полуфинале Лиги Чемпионов одержала
победу над мадридским "Реалом" в серии послематчевых пенальти. Журнал
"Фокус" писал, что цена первых двух пенальти, отраженных голкипером
"Баварии", - 159 миллионов евро. А почему именно такая цена?

Ответ:
Такова суммарная стоимость отступных, заплаченных в свое время
мадридским "Реалом" за игроков, не забивших пенальти.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Криштиану Роналду обошелся "Реалу" в 94 миллиона евро, Кака - еще в 65.

Источник:
http://www.focus.de/sport/fussball/championsleague/champions-league-elfmeter-held-neuer-entschaerft-159-millionen-euro_aid_743310.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 45:
Люцида, снабженная четырехгранной призмой, была изобретена в 1807 году
английским физиком Волластоном. Как называется известная еще в Древнем
Китае противоположность люциды?

Ответ:
Обскура.

Зачет:
Камера-обскура.

Комментарий:
Камера-люцида (лат. camera lucida - "светлая комната") - четырехгранная
призма, при определенном угле зрения совмещающая мнимое изображение
пейзажа с листом бумаги, на котором делается зарисовка. Камера-обскура
(лат. camera obscura - "темная комната") - простейший вид устройства,
позволяющего получать оптическое изображение объектов. Представляет
собой светонепроницаемый ящик с отверстием в одной из стенок и экраном
(матовым стеклом или тонкой белой бумагой) на противоположной стенке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-люцида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-обскура

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 46:
Во время Великой Отечественной войны в Ивановском Химико-Технологическом
институте в студенческой столовой регулярно подавалось непонятное блюдо.
Студенты полагали, что это просто Широкое Употребление Капусты
Работниками Умственного Труда. Назовите это блюдо по-французски или хотя
бы по-немецки.

Ответ:
Шукрут.

Зачет:
Зауэркраут.

Комментарий:
Шукрут (по-эльзасски Sürkrüt, нем. Sauerkraut, фр. choucroute)
- блюдо кухни Эльзаса, квашеная капуста, приготовленная с сосисками,
другими колбасными изделиями, или мясом. Что означает "шукрут", студенты
не знали, поэтому расшифровывали как "Широкое Употребление Капусты
Работниками Умственного Труда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шукрут

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 47:
С 14 по 19 июня 1999 года состоялся самолетный ОН вдоль границ
Российской Федерации в честь 2000-летия Рождества Христова. А с 23 по 25
апреля 2009 года состоялся вертолетный ОН по памятным и святым местам
России, приуроченный к 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной
войне. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крестный ход.

Зачет:
Крестный лёт, или облёт, или полёт - вдруг кто так пошутит. :-)

Комментарий:
Крестный ход - торжественное церковное шествие с большим крестом,
иконами и хоругвями вокруг храма или из одного храма в другой, или от
одного места к другому (например, от храма к реке для освящения воды, от
захоронения мученика к освящению нового храма его имени, вокруг городов
и т.д.).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестный_ход

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 48:
(pic: 20120871.jpg)
   Перед вами обложка одного из изданий книги, на которой мы оставили
только центральный элемент оформления. Назовите автора этой книги,
известного композитора.

Ответ:
Кейдж.

Комментарий:
(pic: 20120872.jpg)
   На обложке итальянского издания книги Джона Кейджа "Тишина" пустой
нотный стан. На всём протяжении известного произведения Кейджа 4'33''
музыканты не извлекают ни звука.

Источник:
http://www.boculibreria.com/it/news/32/17/Silenzio-di-John-Cage/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 49:
ОНИ бывают в том числе натуральные, стилизованные и абстрактные.
Согласно афоризму Лешека Кумора, ОНИ всегда поспевают за модой. Назовите
ИХ.

Ответ:
Манекены.

Комментарий:
Натуральные - т.е. реалистичные.

Источник:
   1. http://manekens.ru/
   2. http://fashion.i-rus.ru/citaty/5/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 50:
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, это слово впервые
упоминается в шестнадцатом веке как шотландское сокращение английской
фразы. Священник Георгий Завершинский считает, что за всем этим
маскарадом кроется духовное опустошение современного человека в
секулярном мире. Назовите это слово.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Шотландское сокращение английской фразы All-Hallows-Even (рус. Вечер
всех святых, "even" - сокращение от "evening" (рус. вечер);
по-шотландски читается как "хэллувин"). Так в то время называли ночь
перед Днем всех святых. Завершинский, глава службы коммуникации Отдела
внешних церковных связей Русской Православной Церкви, считает Хэллоуин
"нежелательным для русской культуры явлением". Известная традиция
Хэллоуина - пустая тыква, с вырезанными глазами и ртом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин
   2. http://www.rus-obr.ru/days/4573

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 51:
Журнал "Шпигель" однажды опубликовал фотографию ценника на плоды,
пользующиеся особым спросом в определенный момент года. Ошибочная
надпись на ценнике выглядела как приветствие европейской столице. Какой?

Ответ:
Вене.

Комментарий:
Надпись на ценнике гласила "Speisekuerbis Hallowien" (т.е. "привет,
Вена"). Такие вот тыквы на Хэллоуин.

Источник:
http://www.spiegel.de/fotostrecke/fotostrecke-60896-4.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 52:
Тюрингский город Зоннеберг на границе с Баварией с севера окружен
горами. По этой причине Зоннеберг - единственный в бывшей ГДР город, в
котором есть нечто южное. Что же именно?

Ответ:
ALDI Sued.

Комментарий:
Граница между ареалами магазинов Aldi Nord и Aldi Sued проходит частично
по бывшей границе между ФРГ и ГДР. Из-за рельефа местности в Зоннеберг
легче завозить товары из Баварии, поэтому он стал единственным городом
ГДР, где был открыт Aldi Sued, а не Aldi Nord.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Aldi
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Sonneberg

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 53:
Первой буквой своего названия ОН обязан уксусу. Императорское патентное
ведомство в Берлине зарегистрировало ЕГО еще в 1899 году как торговую
марку. Какой фирмы?

Ответ:
"Bayer".

Зачет:
"Байер".

Комментарий:
В конце девятнадцатого века фармацевт компании "Байер" Феликс Хоффман
занимался исследованиями, целью которых было создание чудодейственного
лекарства, которое смогло бы облегчить боли его пожилому отцу,
страдавшему ревматизмом. После долгой работы Хоффману удалось сделать
нужное открытие: он сумел добиться удачного совмещения салициловой
кислоты с уксусной, получив ацетилсалициловую кислоту. Компания "Байер"
быстро оценила возможности нового препарата, и 6 марта 1899 года в
аптеках впервые появился аспирин. Это название составлено из двух
частей: "а" - от "ацетил" (лат. acetum - уксус), и "спир" - от Spiraea
(так на латыни называется ива-таволга, из которой впервые была химически
выделена салициловая кислота).

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2009/03/06_kz_2953631.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 54:
Однажды автор вопроса сделал в Интернете запрос на фамилию немецкого
ученого, автора атласа "Уранометрия", и объекты, в отношении которых
было принято предложение этого ученого. В ответ среди прочих были
получены ссылки, упоминающие Михаэля Баллака и Руди Фёллера. Напишите
фамилию этого ученого.

Ответ:
Байер.

Комментарий:
Система обозначения звезд буквами греческого алфавита предложена
Иоганном Байером в звездном атласе "Уранометрия", опубликованном в 1603
году. Как правило, самая яркая звезда обозначалась буквой альфа, вторая
по яркости - бета и т.д. Перечислены звезды леверкузенского футбольного
клуба "Байер" (и Баллак, и Фёллер завершали там свою игровую карьеру).

Источник:
   1. Поиск в Google по словам "Bayer stars".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обозначения_Байера
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Bayer_04_Leverkusen

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 55:
Несмотря на то, что эту оперу при жизни никак не мог увидеть Пушкин, ее
название перед фамилией поэта можно увидеть в адресе посвященного
Пушкину сайта. Что же это за опера?

Ответ:
Аида.

Комментарий:
Сайт называется айдапушкин.ру, что латинскими буквами было передано как
aidapushkin.ru. Первое представление оперы Джузеппе Верди "Аида"
состоялось 24 декабря 1871 года в Каире. Пушкин умер в 1837 году.
Название сайта связано со ставшей крылатой цитатой из письма Пушкина к
своему другу поэту Петру Вяземскому (около 7 ноября 1825 года):
"Поздравляю тебя, моя радость, с романтическою трагедиею, в ней же
первая персона Борис Годунов! Трагедия моя кончена; я перечел ее вслух,
один, и бил в ладоши, и кричал, аи да Пушкин! аи да сукин сын!".

Источник:
   1. http://aidapushkin.ru/
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Aida
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/58.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 56:
Его прах перевезли из Америки в 1957 году в мемориальной "золотой сфере"
и поместили в музей, а его единственным официальным наследником стал
племянник Савва Косанович. Назовите этого человека.

Ответ:
Никола Тесла.

Комментарий:
Изобретатель не был женат и не имел детей. Несмотря на протесты Сербской
Православной церкви, прах ученого перевезли из Америки в Сербию в 1957
году в мемориальной "золотой сфере", которая и по сей день находится в
музее Теслы в Белграде.

Источник:
http://www.100druzei.ru/index.php?p=forum_post&id_forum_post=2723

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 57:
Этот город был освобожден от фашистской оккупации одним из последних в
Европе в результате долгой осады. В советской экранизации его роль
сыграл город Хотин. Назовите этот город.

Ответ:
Ла-Рошель.

Комментарий:
Город известен благодаря роману Александра Дюма "Три мушкетера", герои
которого участвуют в осаде Ла-Рошели. В советской экранизации в роли
Ла-Рошели "снималась" крепость в городе Хотин (Украинская ССР). Во время
Второй мировой войны немцы построили около Ла-Рошели бункер для
подводных лодок, сохранившийся до сегодняшних дней. Из-за сильного
сопротивления захватчиков Ла-Рошель стала последним освобожденным
городом Франции. Немецкий комендант сдался лишь в полночь 8 мая 1945
года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла-Рошель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хотинская_крепость

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 58:
В 1903 году Эмиль Йеллинек добился разрешения присоединить имя своего
ребенка к своей фамилии. А перед какой фамилией это имя употребляется
чаще всего в наши дни?

Ответ:
Бенц.

Комментарий:
Предприниматель Эмиль Йеллинек из Ниццы назвал дочку испанским именем
Мерседес. Занявшись сбытом автомобилей Daimler-Motoren-Gesellschaft, он
в рекламных целях принял участие в автогонках, взяв псевдонимом имя
дочки. А когда слово Мерседес стало уже торговой маркой, он добился
изменения фамилии на Йеллинек-Мерседес. И потом уже в 1926 году возникла
торговая марка "Мерседес-Бенц" как результат объединения названий
Mercedes компании "Daimler-Motoren-Gesellschaft" и Benz компании "Benz &
Co.".

Источник:
   1. http://www.welt.de/motor/article11644918/Der-Tag-an-dem-Mercedes-geboren-wurde.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 59:
Поначалу один человек держал доску, а второй - две палки, соединенные
шарниром. Потом эти два приспособления объединили в одно. Опытный
пользователь, не обязательно буддист, может управиться с ним даже одной
рукой. А что начинается после его применения по назначению?

Ответ:
Съемка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о кинохлопушке. В ранние дни кино один человек держал доску с
наименованием сцены, а второй человек издавал хлопок при помощи двух
палок, соединенных шарниром. Объединение этих двух приспособлений в одно
позволило одному человеку справляться с обеими задачами. Опытный
помощник режиссера может делать хлопок одной рукой (поэтому намек на
буддийскую притчу про хлопок одной ладони), но вообще рекомендуют
держать хлопушку одной рукой, а хлопать второй, благодаря чему
сохраняется стабильность хлопушки во время удара и ее лучше видно в
монтажной.

Источник:
   1. http://www.oloremo.com/filmmaking/25-clapperboard-hints/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопушка_(кинематограф)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 60:
В продолжение темы про кинохлопушки. На заре кинематографа
использовалась обычно черная доска и белый мел для надписей, а сейчас,
как правило, применяется белая доска и черный маркер. Почему?

Ответ:
Ранее при изготовлении фильмов применялась съемка в негативе, и на этапе
монтажа черный фон хлопушки становился белым, что было удобнее для
восприятия.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В наше время монтаж, как правило, происходит уже после оцифровки пленки,
либо же сразу снимается на цифровой носитель, и необходимости в инверсии
цвета доски нет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопушка_(кинематограф)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 61:
Саксонского курфюрста Августа Сильного нередко сравнивают с французским
"Королем-солнце". А что из себя представляет другое саксонское солнце -
родственник китайского колеса?

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Саксонское солнце представляет собой толстостенную гильзу диаметром не
менее 2 см и длиной не короче 30 см, набитую медленно горящим искристым
составом или фонтанным составом из стальных опилок. К вращающимся
фейерверкам также относятся китайские колеса (простые вращающиеся
фейерверки), мельничные колеса (сложные фейерверки, вращающиеся в
противоположные стороны), бегуны (одновременное соединение
горизонтальных и вертикальных колес) и т.п.

Источник:
   1. http://www.lformula.ru/index.php?part=him009&page=026
   2. http://www.germany.travel/ru/leisure-and-recreation/palaces-parks-gardens/famous-figures/the-sun-king-of-saxony/the-sun-king-of-saxony.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 62:
Клуб садоводов с таким названием как бы приглашает желающих войти в мир
садоводства. По мнению автора вопроса, этим словом можно назвать дочерей
одного русского князя. Что же это за слово?

Ответ:
Калитка.

Комментарий:
Калитка - небольшая дверь в заборе или в створке ворот. Иван Данилович
Калита - князь Московский с 1325 (фактически с 1322), Великий князь
Владимирский (ярлык от хана в 1331), князь Новгородский c 1328 по 1337.

Источник:
   1. http://www.kalitka-club.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_I_Данилович_Калита

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 63:
Как полагают, это известное требование связано с тем, что водку
производили из картофеля, из-за чего у напитка появлялся маслянистый
привкус. Сейчас рекомендуют делать как раз наоборот. А кто регулярно
выдвигал это требование?

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Герой писателя Яна Флеминга всегда заказывал водку и джин с вермутом и
требовал, чтобы содержимое взбалтывали, а не просто смешивали. Причина
такого предпочтения в том, что первоначально водку производили из
картофеля, из-за чего у напитка, если его хорошо не взболтать, появлялся
маслянистый привкус. Сейчас такой коктейль будет лучше на вкус, если его
размешивать, используя небольшую деревянную ложку, а не взбалтывать.

Источник:
http://ria.ru/kaleidoscope/20120127/550343839.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 64:
Эта "овца" собиралась стать балериной. В хореографическом училище под
аккомпанемент пианиста она прочла свое стихотворение "Похоронный марш",
принимая при этом трагические позы. Луначарский с трудом сдерживался от
смеха. В первом выпуске "Ералаша" в 1974 году был сюжет и по ее
сценарию. Назовите ее.

Ответ:
Агния Барто.

Комментарий:
Луначарский посоветовал Барто всерьез заняться литературой для детей. Ее
первая книга "Китайчонок Ван-Ли" вышла в 1925 году. Дословный перевод
имени Агния с латинского языка - "овечка", означает чистоту и
непорочность.

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2006/7/43f1fd3858294/
   2. http://www.calend.ru/names/0/0/169/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 65:
Они бывают в том числе силикатные, гипсовые, шлакощелочные, цементные.
Из каких двух ингредиентов состоит одноименный напиток, конкретно
популярный в Чехии?

Ответ:
Бехеровка и тоник.

Комментарий:
Они - это бетоны. Beton = BEcherovka + TONic. На латыни бетон -
"concretum".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетон
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Becherovka
   3. http://la.wikipedia.org/wiki/Rudus_concretum

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 66:
Английская Википедия проводит параллели между НИМИ и лИмериками. А
теперь закончите одним словом шутку Алексея Ёкса: "После того как
хоровод разогнали в адронном коллайдере, он распался на элементарные
...".

Ответ:
Частушки.

Комментарий:
Лимерик - форма короткого юмористического стихотворения, появившегося в
Великобритании, основанного на обыгрывании бессмыслицы. Частушка -
фольклорный жанр, короткая русская народная песня (четверостишие),
юмористического содержания, передаваемая обычно устно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chastushka
   2. http://eks-lj.livejournal.com/190546.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 67:
Гугл в своих рекомендациях пользователям не рекомендует сообщать пароли
даже ИМ. Наилучшими учениками считаются молодые ОНИ, рано оставшиеся без
попечения родителей и ведущие холостяцкий образ жизни. Назовите ИХ.

Ответ:
Попугаи.

Комментарий:
Если попугай одинок и ему не с кем пообщаться, он будет с удовольствием
учить слова, мелодии и смешные фразы. Если же у пернатого было
счастливое детство, долгие месяцы с родителями и с себе подобными, с
которыми можно было вдоволь нащебетаться, он вряд ли захочет изменять
своим привычкам.

Источник:
   1. https://accounts.google.com/PasswordHelp
   2. http://www.moygorod-online.ru/home/house-pupils/popugai12.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 68:
Что является основным компонентом парфюмерной продукции, продающейся на
сайте под названием "Areveola" [аревеола]?

Ответ:
Алоэ вера.

Зачет:
Алоэ.

Комментарий:
"Areveola" - это aloe vera наоборот.

Источник:
http://www.areveola.se/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 69:
Чехи пострадали и от первого золотого, и единственного серебряного НЕГО.
Ответьте максимально точно, от какого НЕГО, как тогда полагали, 19
ноября 1969 года пострадал "Васко да Гама".

Ответ:
Тысячного [гола] Пеле.

Комментарий:
ОН - гол. Сборная Чехии по футболу пропустила и первый в истории
"золотой гол" в финале Евро-1996, и единственный "серебряный гол" в
первом дополнительном тайме полуфинального матча Греция - Чехия на
Евро-2004. 19 ноября 1969 года на стадионе "Маракана" Пеле с пенальти в
матче "Сантоса" против "Васко да Гама" забил свой широко отмечавшийся
1000-й гол, однако в подробной статистике голов Пеле этот гол является
уже 1006-м.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_гол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеле

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 70:
Хотя сам этот человек считал себя недостойным, большинство из нас скорее
назовет его титул, чем настоящее имя. Впервые же этот титул применил по
отношению к нему в 1915 году Рабиндранат Тагор. Что же это за титул?

Ответ:
Махатма.

Комментарий:
В 1915 году знаменитый индийский писатель Рабиндранат Тагор впервые
применил по отношению к Мохандасу Ганди титул "Махатма" - "великая душа"
(причем сам Ганди этого титула не принял, считая себя недостойным его).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Махатма_Ганди

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 71:
На одной карикатуре изображенные в виде собак средневековые военные
обсуждают новое эффективное орудие, снаряды которого можно использовать
до девяти раз. В названии этого орудия по сравнению с привычным дважды
изменена одна буква. Как же оно называется?

Ответ:
Котопульта.

Комментарий:
По аналогии с катапультой. А у кошки, по поверью, девять жизней.

Источник:
http://zerut.ru/c/547/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 72:
Римский-Корсаков назвал ЭТО гимнастикой музыкального слуха. От каких
двух слов произошло название ЭТОГО?

Ответ:
Соль и фа.

Комментарий:
Речь идет о сольфеджио - итал. solfeggio, от названий музыкальных звуков
соль и фа. Учебный предмет, ставящий своей целью воспитание музыкального
слуха; включает пение одноголосных и многоголосных отрывков из
музыкальной литературы или специально написанных упражнений с
произнесением названий звуков, а также музыкальный диктант и анализ на
слух только что прозвучавших музыкальных отрывков.

Источник:
   1. http://muzcolledg.ucoz.ru/chto_takoe.pdf
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Сольфеджио/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 73:
В Калифорнии в 1860-е годы можно было видеть подпрыгивающих мужчин в
окружении буйволов или быков. Этот известный еще в древнем Китае метод
называли "пинать ногами вниз". Метод чего?

Ответ:
Бурения.

Комментарий:
Китайский метод глубокого бурения использовал группу мужчин, которые
прыгали по брусу бурового долота, в то время как буровой инструмент
вращался буйволами и быками. Этот же метод использовался для добычи
нефти в Калифорнии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_изобретений,_сделанных_в_Китае

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 74:
В 2010 году впервые за 60 лет в американской армии сменились ОНИ. Новые
ОНИ - квадратные, большей площади, с подвернутыми внутрь полями. О чем
идет речь?

Ответ:
О парашютах.

Комментарий:
Новые T-11 отличаются от T-10 квадратным куполом с подвернутыми внутрь
полями. Такая компоновка позволяет избежать схлопывания купола в
воздухе. Кроме того, на этих парашютах установлены специальные
перетяжки, которые предотвращают перекручивание и спутывание строп. По
сравнению с круглокупольными T-10 T-11 способны спускать больший груз.
БОльшая чем у T-10 площадь купола T-11 позволяет десантникам спускаться
более плавно, за счет чего и планируется снизить частоту случаев
получения травм.

Источник:
http://www.automan.kz/152384-ssha-smenjat-parashjuty-vpervye-za-60-let.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 75:
Международная шкала кредитных рейтингов Standard & Poor's позволяет
сравнивать между собой надежность эмитентов и обязательств разных
государств. Выставляемые компанией рейтинговые оценки имеют буквенное
обозначение: от оценки AAA, присваиваемой исключительно надежным
эмитентам, до оценки D, присваиваемой эмитенту, объявившему... Ответьте
одним словом, что?

Ответ:
Default.

Зачет:
Дефолт.

Комментарий:
D - первая буква слова "default".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Standard_%26_Poor%E2%80%99s

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 76:
После отмены при Бараке Обаме запрета на въезд граждан США в целях
развития туристического бизнеса на Кубе собирались построить целых 16
ИХ. Интересно, что вскоре после Карибского кризиса Фидель Кастро,
намереваясь пригласить Джона Кеннеди, тренировался на одном из НИХ
вместе с Че Геварой. Что же собирались строить на Кубе?

Ответ:
Поля для гольфа.

Комментарий:
Число любителей гольфа в США достигает 27 миллионов человек, причем
среднестатистический гольфист выезжает для игры за пределы США до девяти
раз в год. Кеннеди, лучший гольфист среди обитателей Белого дома, мало
того что не приехал, так еще и усилил экономическую блокаду Кубы.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2011/05/kz_3628601.shtml
   2. http://www.golf-belarus.com/wiki/Кастро,_Фидель

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 77:
Английское слово "squat" [сквот] в том числе означает приседание. В
одном из видов спорта есть движение, которое с конца 1980-х называют
"бЕсти сквот". А в честь кого?

Ответ:
[Натальи] Бестемьяновой.

Комментарий:
Вариант кораблика, исполняемый на согнутых в коленях ногах.

Источник:
   1. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Search/en-ru/squat
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Besti_squat

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 78:
В фигурном катании ОН до 90 градусов считается нормой и не штрафуется,
до 180 - дает 70% стоимости прыжка, больший - оценивается как прыжок
ступенью меньше. Лучше пообсуждайте подольше, но назовите ЕГО правильно.

Ответ:
Недокрут.

Комментарий:
Недокрут - ошибка при выполнении многооборотных прыжков, когда спортсмен
не делает в воздухе нужное число оборотов, доворачиваясь уже после
приземления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминология_фигурного_катания

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 79:
Николай Грязев в своих заметках о походе Суворова в 1799 году описал,
как однажды атакующая линия русской армии, пробежав опасную зону ТАКИХ
выстрелов, начала теснить французов. В двадцатом веке французская
артиллерия могла производить ТАКИЕ выстрелы из установок "Плутон" и
"Гадес". Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Ядерные.

Комментарий:
В суворовское время подразумевалась стрельба пушечными ядрами, а
Франция, наряду с СССР и США, была одной из немногих стран,
разработавшей для своей артиллерии установки, способные стрелять
ядерными снарядами.

Источник:
   1. http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Gryazev/Gryazev_8.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_artillery

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 80:
В восемнадцатом веке в оформлении английских гостиных вошел в моду ТАКОЙ
красный цвет. Однако исследователи из итальянского Национального
института оптики выяснили, что ТАКОЙ цвет на самом деле больше желтый.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Помпейский.

Комментарий:
Когда в восемнадцатом веке мир узнал об открытии римских городов Помпеи
и Геркуланум, в Великобритании вошел в моду "помпейский красный" цвет.
Исследователи выяснили, что знаменитый красный фон помпейских фресок в
действительности был желтым. Красноту им придали газы, выброшенные
Везувием во время катастрофического извержения 79 года.

Источник:
http://science.compulenta.ru/636151/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 81:
Сооружением, введенным в строй в 1965 году, поначалу заведовали две
компании: французская ATMB и итальянская SITMB. Что означают в названиях
этих компаний последние две буквы?

Ответ:
Монблан.

Зачет:
Монтебьянко. :-)

Комментарий:
Речь идет об автомобильном тоннеле, проложенным под горой Монблан между
Шамони (Франция) и Курмайором (Италия). Французское название
расшифровывается как Autoroutes et tunnels du Mont-Blanc, а итальянское
- Societa italiana per azioni per il Traforo del Monte Bianco.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mont_Blanc_Tunnel

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 82:
По существовавшим когда-то правилам в Англии лошадям смешанных кровей
коротко подрезали хвосты. От этого они становились похожими на хвосты,
как у... Кого?

Ответ:
Петухов.

Комментарий:
Понятие "cock-tailed" бытовало среди коннозаводчиков начиная примерно с
1760-х годов. Коротко подрезанные хвосты становились похожими на
петушиные перья. По одной из версий, по этой причине смеси напитков и
получили название "коктейли" - петушиные хвосты.

Источник:
http://restorator.name/retsepty/klassicheskie-koktyeili/1304-istoriya-proishozhdenie-koktyeilyei.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 83:
Как установки для искусственного дождя помогают индийским кинорежиссерам
обходить цензуру?

Ответ:
Их использование позволяет показывать женские фигуры, рельефно
проступающие под мокрой одеждой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На родине "Камасутры" экранным влюбленным до недавних пор категорически
запрещалось даже целоваться.

Источник:
http://www.indonet.ru/article/indiiskoe-kino

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 84:
Одна из самых известных моделей ИХ появилась в США в середине 1930-х и
предназначалась изначально для военных летчиков. По мнению комика Фреда
Аллена, знаменитость - это человек, который всю жизнь добивается
известности, а потом ходит в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки и т.п.

Комментарий:
Ходит в темных очках, чтобы не узнали. Модель Ray-Ban Aviator
предназначалась изначально для пилотов американских военно-воздушных
сил.

Источник:
   1. http://www.epwr.ru/quotation/txt_1.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ray-Ban_Aviator

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 85:
На одном из рекламных плакатов франкфуртского зоопарка можно увидеть
совсем не относящееся к зоопарку городское здание и надпись: "У нас есть
не только ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Быки и медведи.

Комментарий:
На плакат помещена в том числе фотография скульптур быка и медведя,
стоящих перед зданием франкфуртской биржи.

Источник:
Упомянутый плакат (есть фотография плаката, сделанная в феврале 2012
года).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 86:
В одной кулинарной статье упоминаются "кастрюли" "Амазонка", "Каштанка"
и даже "Царевна лягушка", сладкий плов в которой наверняка придется по
вкусу. А что из себя представляют все эти "кастрюли"?

Ответ:
Тыквы.

Комментарий:
Одно из самых вкусных блюд - это сладкий плов из тыквы в тыкве.
Перечислены сорта тыкв. Они служат и ингредиентом, и "кастрюлей", и
"тарелкой". На стол подаются порционно: каждому - своя небольшая
запеченная тыква.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53987/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 87:
ИХ делают из полиуретана, полипропилена, силикона и даже ваты, хотя
наиболее безвредными для стенок считаются сделанные из поливинилхлорида.
Так же иногда называют и взяточников. Как именно?

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Беруши (БЕРегите УШИ) - приспособление, вставляемое в слуховой проход
ушей, защищающее от шума, попадания воды, посторонних предметов и т.п.
Сделанные из поливинилхлорида, они не давят на стенки слухового прохода
и не вызывают различные травмы, в отличие от остальных. Взяточник берет
взятки, потому и беруша.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беруши
   2. http://imhonet.ru/press/1323054/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 88:
Варлам Шаламов в середине 1950-х сравнил их с лагерными вышками.
Ответьте словом из трех букв, что находится в самой высокой из этих
"вышек".

Ответ:
МГУ.

Комментарий:
"Сталинские высотки" - семь высотных зданий ("семь сестер"), построенных
в Москве в конце 1940-х - начале 1950-х годов. Так они представились
писателю Варламу Шаламову, вернувшемуся в Москву в середине 1950-х после
многих лет лагерей. Главное здание МГУ на Воробьевых горах высотой 240 м
долгое время оставалось самым высоким зданием Москвы.

Источник:
   1. Анатолий Смелянский. Предлагаемые обстоятельства. Из жизни
русского театра второй половины XX века. http://lib.rus.ec/b/363586/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинские_высотки

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 89:
Заметка "Газеты.Ру" о требованиях английских работодателей была
озаглавлена "ОНО ставит крест на карьере". Согласно шутке команды КВН
"Вятка", в кроссворде ОНО было загадано как "слово, в котором пять букв
по вертикали и три по горизонтали". Назовите это слово.

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
Правительство Великобритании намерено отстаивать в Европейском суде по
правам человека право английских работодателей увольнять сотрудников,
носящих на работе нательный крестик.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/social/2012/03/11/kz_4086897.shtml
   2. http://www.amik.ru/Article/44/13408.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 90:
Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, следующий
афоризм: "От любви до ненависти один шаг, но сделать его надо гордо, во
фраке, под...".

Ответ:
"... марш Мендельсона".

Комментарий:
Марш Мендельсона в СССР и позже используется в качестве свадебного
марша.

Источник:
http://phrases.org.ua/variantof-13026.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 91:
Послушайте пародию на детские арифметические задачи: "У ПОЛИ было два
яблока, а у МИШИ одно". Кого мы заменили на ПОЛЮ и МИШУ?

Ответ:
Наполеон, Кутузов.

Комментарий:
Речь идет о глазных яблоках.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1214/pg8.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 92:
Часть ЕГО названия переводят словом "услада", а часть ЕГО самого можно
увидеть на картине Николая Ге "Петр I допрашивает царевича Алексея
Петровича в Петергофе". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Монплезир".

Комментарий:
Дворец в Петергофе, в одном из залов которого и происходит допрос.
"Монплезир" с французского переводится как "мое удовольствие", "моя
услада".

Источник:
http://www.100velikih.ru/view1466.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 93:
В одной из песен Аркадия Арканова есть слова "Мы с тобой в тревожный
час!", "В сердце каждого из нас!" и даже "Еще много-много раз". А всё
потому, что, по легенде, фраза Колумба "Благодарю бога, что мы вышли из
этих глубин" дала название не только мысу Грасиас а Диос, но и еще
одному топониму. Какому?

Ответ:
Гондурас.

Комментарий:
По легенде, название страны происходит от высказывания Христофора
Колумба во время его последнего, четвертого плавания в Новый Свет в 1502
году. Его корабль попал в сильную бурю, и, когда ему удалось спастись,
он сказал: "Gracias a Dios que hemos salido de estas...", а потом
добавил: "... honduras" (перевод "Благодарю бога, что мы вышли из этих
глубин"). Эта фраза дала название мысу Грасиас а Диос (Cabo Gracias a
Dios) и стране Гондурас (Honduras). Аркадий Арканов написал песню
"Гондурас в огне", которую исполнил вместе с Лолитой Милявской. Припев
там такой: "Гондурас, Гондурас, // Мы с тобой в тревожный час! //
Гондурас, Гондурас, // В сердце каждого из нас! // Гондурас, Гондурас,
// Где же твой рабочий класс? // Гондурас, Гондурас, // Еще много-много
раз".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гондурас
   2. http://www.gl5.ru/!l/lolita/lolita-gonduras.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 94:
К основным приемам игры на НИХ относятся, среди прочих, "хлопушка",
"копытца", "солнышко", "забор" и "веер". В Ирландии в похожем качестве
использовали овечьи ребра. Назовите ИХ.

Ответ:
Ложки.

Комментарий:
Речь идет о приемах игры на ложках. Большая дробь - забор, малая дробь -
веер и т.д.

Источник:
   1. http://www.dreamreflex.ru/2010/12/13/igranalogkah/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spoon_(musical_instrument)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 95:
31 марта 2010 года последняя чешская ОНА была отправлена в "Музей
курьезных случаев и рекордов", который находится в маленьком городке
Пелгржимове. В США последняя ОНА была отправлена 3 февраля 2006 года
компанией "Western Union". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телеграмма.

Комментарий:
31 марта 2010 года в Чехии было последним днем оказания услуг
телеграфной связи. В 2006 году телеграфное подразделение "Western Union"
прекратило свое существование. Компания, специализирующаяся на передаче
сообщений в короткие сроки на дальние расстояния по технологии
телеграфа, была создана в апреле 1856 года, а денежными переводами стала
заниматься позже. Первая же в истории телеграмма была отправлена 24 мая
1844 года изобретателем телеграфа Сэмюэлем Финли Бриз Морзе на первой
линии между Вашингтоном и Балтимором, протяженностью 64 километра.

Источник:
   1. http://www.business.prahaclub.cz/news/echo/3119
   2. http://basik.ru/interesting_facts/1950/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 96:
Авторы журнала "Красная бурда" в начале 2012 года полагали, что лозунг
"Олимпийские объекты за рекордные сроки" вполне реален, только в нем
нужно правильно расставить слова. А как именно?

Ответ:
"Рекордные сроки за олимпийские объекты".

Комментарий:
Т.е. ответственных за сдачу олимпийских объектов в Сочи посадят в
тюрьму, дав им рекордные сроки.

Источник:
http://redburda-ru.livejournal.com/250871.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 97:
Закончите одним словом сентенцию французского писателя Альфонса Жана
Карра: "Пишущая женщина грешит вдвойне: увеличивает количество книг и
уменьшает количество...".

Ответ:
"... женщин".

Комментарий:
Кстати, Альфонс Жан Карр полагал, что останется в памяти потомков
благодаря своим многочисленным остротам, а вовсе не книгам.

Источник:
http://www.epwr.ru/quotation/txt_433_2.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 98:
Что, по мнению Аркадия Райкина, не камуфляж, а концентрированное
воплощение сущности изображаемого персонажа?

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Особенно в начале творческого пути Райкин часто прибегал к помощи масок.

Источник:
Аркадий Райкин. Воспоминания. http://lib.rus.ec/b/320416/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 99:
В марте 2012 года в Кувейте на Гран-при по спортивной стрельбе произошел
скандал. Вместо гимна Казахстана организаторы включили музыкальный
фрагмент из фильма 2006 года. Назовите заглавное имя героя этого фильма.

Ответ:
Борат.

Комментарий:
Прозвучал вымышленный гимн Казахстана из скандально известного фильма
"Борат: культурное исследование Америки на благо славного народа
Казахстана". Весь гимн построен на фразе "Казахстан - главный
производитель навоза в мире".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2012/03/kz_4102897.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Borat

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 100:
Статья об этой знаменитой зоне субдукции утверждает, что слово,
употребляемое в ее русском названии, неточно, и место ее расположения
скорее можно охарактеризовать словом "прОпасть". Каково же ее русское
название?

Ответ:
Марианская впадина.

Комментарий:
На самом деле Марианская впадина - это вовсе не глубокая узкая борозда,
которая подразумевается под словом "впадина". Зоны субдукции появляются
там, где какая-то часть морского дна - в данном случае Тихоокеанская
плита - опускается под другую, в данном случае Филиппинскую плиту.

Источник:
http://www.km.ru/nauka/2012/04/13/interesnye-fakty-v-mire-nauki/kak-marianskaya-vpadina-stala-samoi-glubokoi-tochkoi-

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 101:
О ком Евгений Евтушенко писал, что одно из его творений было
противовоздушной звуковой обороной родного города?

Ответ:
О [Дмитрии] Шостаковиче.

Комментарий:
Речь идет о "Седьмой симфонии op. 60 "Ленинградская" до мажор",
написанной в начале Великой Отечественной войны. Начиная с исполнения в
блокадном Ленинграде, симфония имела огромное агитационно-политическое
значение.

Источник:
Евгений Евтушенко. Волчий паспорт. http://lib.rus.ec/b/366593/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 102:
Назовите творческий псевдоним, которым его обладательница обязана своим
гримасам и позам, похожим на те, что использовал Фредди Меркьюри.

Ответ:
Леди Гага.

Комментарий:
Сначала это было прозвище (от песни "Queen" "Radio Ga Ga"), а потом
певица Стефани Джоанн Анджелина Джерманотта стала использовать его как
псевдоним Lady GaGa.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Гага

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 103:
В 1850-х годах князь Вяземский в одной из заграничных поездок иронично
писал, вспоминая молодость: "Мы все ДЕЛАЛИ ЭТО и в Байроны, и многие
довольно удачно их корчили". Что мы заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Глядели в Наполеоны.

Комментарий:
Вяземский, некогда усердно распространявший байронизм в России, цитирует
Пушкина. "Евгений Онегин", гл. 2, строфа 14: "Мы почитаем всех нулями,
// А единицами - себя. // Мы все глядим в Наполеоны".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2004/67/tu9.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1562/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 104:
В 1961 году "öffentlichen Fürsorge" [оффентлихе фюрзорге]
заменили ЭТИМ. А на школьном жаргоне ЭТО - шпаргалки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Sozialhilfe [социалхильфе].

Зачет:
Социальная помощь.

Комментарий:
Социальной помощью в Германии долгие годы официально называлась система
пособий для неимущих слоев населения. Сейчас в законодательстве
используется другая терминология.

Источник:
Wörter, die Geschichte machten. Schlüsselbegriffe des 20.
Jahrhunderts. Herausgegeben von der Gesellschaft für deutsche
Sprache. Bertelsmann Lexikon Verlag GmbH, Gütersloh/München,
2001, S. 205.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 105:
В фильмах про трансформеров автобот Рэтчет обычно использует диски своей
циркулярной пилы для спасательных работ. Однако во время боя он может
применить их в качестве лезвий, скрытых в руке. Какое слово мы заменили
на "лезвий, скрытых в руке"?

Ответ:
Сюрикэнов.

Комментарий:
Сюрикэн (дословный перевод с японского "лезвие, скрытое в руке") -
японское метательное оружие скрытого ношения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрикэн

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Цитата из книги, вышедшей в 1922 году: ТАКИЕ "творения могут дать
всемирный поэтический язык, рожденный органически, а не искусственно,
как эсперанто". В словаре Даля ТАКОЙ можно назвать статью о слове
"Умазывать". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Заумной.

Комментарий:
Заумь, или заумный язык, - термин, введенный футуристом Алексеем
Кручёных. В "Декларации заумного языка" ("Заумники", Баку, 1922) он
писал: "Заумные творения могут дать всемирный поэтический язык,
рожденный органически, а не искусственно, как эсперанто". В словаре Даля
за "Ум" идет "Умазывать".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-1121.htm
   2. http://vidahl.agava.ru/P236.HTM#40895

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В арабском языке ЕЕ индийское название "ратх", что означает "колесница",
превратилось в "Рух", откуда и попало в Европу. А вот у русских ОНА
стала называться не колесницей, а как другое транспортное средство.
Какое?

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
В предшественнице шахмат чатуранге эта фигура называлась "колесница", то
есть "ратх". В арабском шатрандже название превратилось в "Рух" (имелась
в виду мифическая птица). Ее стилизованные изображения, по
предположениям шахматных историков, на Руси были приняты за изображения
визуально похожей русской ладьи, отчего и произошло русское название
фигуры. В Европе же изображение фигуры было связано с названием,
созвучным с "rook" (утес, башня), в результате соответствующая
европейская шахматная фигура стала изображаться в виде крепостной башни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Этнически ОНИ делились на три группы: кучанек ("едоки бизонов"), ямпарки
("едоки собак") и юпы ("лесной народ"). Один литературный персонаж
потребовал извинений за причисление к ИХ вождям. Назовите ИХ.

Ответ:
Команчи.

Комментарий:
Остап Бендер в шутку назвал Ипполита Матвеевича Воробьянинова
"предводителем команчей".
   "- Ну, по рукам, уездный предводитель команчей! Лед тронулся! Лед
тронулся, господа присяжные заседатели!
   После того как Ипполит Матвеевич, обидевшись на прозвище
"предводителя команчей", потребовал извинений и Остап, произнося
извинительную речь, назвал его фельдмаршалом, - приступили к выработке
диспозиции".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Команчи
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Это итальянское слово, вероятно, родственно русской кепке, хотя в более
широком смысле так называют и голову. Назовите любого из представителей
творческой династии, для которого это слово является фамилией.

Ответ:
Фрэнсис [Форд] Коппола, София [Кармина] Коппола, Николас Кейдж.

Комментарий:
Коппола (итал. Coppola) - традиционная мужская сицилийская кепка, обычно
изготовленная из твида. Мода на копполу пришла на Сицилию в начале
двадцатого века из Англии. Со временем мода на нее распространилась по
всей Италии, где она до сих пор популярна. Слово, вероятно, происходит
от английского "cap", как и русское "кепка". Коппола - известные
американские режиссеры и актеры. Николас Кейдж - псевдоним Николаса Кима
Коппола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола_(кепка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола,_Фрэнсис_Форд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола,_София
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейдж,_Николас

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Говоря о ложных друзьях немецких переводчиков, Олаус Фабер приводит ряд
примеров. Например, в исландском языке kind [кинд] - это не ребенок, а
овца. Не обошел Фабер вниманием и русский язык, призывая не путать
глагол настоящего времени третьего лица единственного числа с
существительным, ставшим заглавием русского романа девятнадцатого века.
Что это за существительное?

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Mit "idiot" meinen die Russen "er geht", т.е. Фабер призывает не путать
"идиот" и "идет". "Идиот" - пятый роман Федора Михайловича Достоевского,
закончен в 1867, впервые опубликован с января 1868 по февраль 1869 в
журнале "Русский вестник".

Источник:
   1. Olaus Faber. Das babylonische Handbuch der Sprache. Eichhorn
Berlin, 2008, S. 84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идиот_(роман)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить голосом слово "недобор".]
   Вопрос для тех, у кого по очкам недобор.
   Он ядовит, но из-за сладкого вкуса растворимых в воде соединений его
вначале называли "глюциний". Сейчас мы его называем словом, произошедшим
от минерала. Как же именно?

Ответ:
Бериллий.

Комментарий:
Название бериллия произошло от названия минерала берилла (силикат
бериллия и алюминия, Be3Al2Si6O18), которое восходит к названию города
Белур (Веллуру) в Южной Индии, недалеко от Мадраса. В периодической
таблице следующим стоит бор, т.е. бериллий - это недобор какой-то. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бериллий

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Процедура кормления птенца у змееядов необычайно сложна. Сначала птенец
хватает змею за хвост и начинает тянуть ее из родительской глотки.
Вытянув, наконец, добычу изо рта родителей, птенец начинает сам ее
заглатывать. Иногда такое вытягивание длится 5-10 минут и более, в
зависимости от размеров змеи. Ученые полагают, что эта процедура
неприятна для родителей. Почему?

Ответ:
Змеиные чешуйки направлены назад и могут причинить неприятные ощущения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вытянув, наконец, добычу изо рта родителей, птенец начинает сам ее
заглатывать и тоже обязательно с головы (по ошибке начав с хвоста, тут
же его выплевывает).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Змееяд

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Согласно шутке, так называется невысокое фантастическое существо в виде
прекрасных девушек в персидской мифологии. А еще так называется одна
компания, выпускающая заборы. Как же именно?

Ответ:
"Периметр".

Комментарий:
Пери ростом с метр. Периметр (от др.-греч. "окружность") - общая длина
границы фигуры, чаще всего на плоскости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пери_(мифология)
   2. http://www.perimetr-company.ru/zabori/zabori.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
   Катал однажды я
   Подружку на санях.
   И выпав из саней,
   В сугроб свалился с ней.
   Упавши хохоча в объятия мои,
   Она в сугробе сгоряча
   Призналась мне в любви.
   Вы прослушали один из переводов песни, в названии которой есть ОНИ.
Назовите город в Новгородской области, в котором расположен музей ИХ.

Ответ:
Валдай.

Комментарий:
"Jingle Bells" - популярная во всём мире рождественская песня, была
зарегистрирована под названием "One Horse Open Sleigh" 16 сентября 1857
года. Bells [беллз] - колокола. Единственный в России Музей колоколов
размещается в Валдае в здании дворцовой церкви "Во Имя Великомученицы
Екатерины". Вспомните ставшие романсом стихи Федора Глинки, где есть
слова (в одной из вариаций): "Вот мчится тройка удалая // Вдоль по
дорожке столбовой, // И колокольчик, дар Валдая, // Гудит уныло под
дугой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jingle_Bells
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валдай

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
"Егоза", "Егоза Супер", "Аллигатор", "Егоза Аллигатор", "Кайман", "Егоза
Кайман", "Кобра", "Гюрза" - таковы некоторые марки ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Зачет:
Колючая лента, колюче-режущая проволока.

Комментарий:
Современная колюче-режущая проволока состоит из проволоки и
металлической ленты с лезвиями, которая обжата вокруг проволоки.
Известны два типа: из армированной скрученной колючей ленты (лента
обвита вокруг армирующей проволоки) - АСКЛ, и из завальцованной
армированной колючей ленты (колючая лента завальцована на армирующую
проволоку) - АКЛ. Также это заграждение называют СББ - спиральный барьер
безопасности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колючая_проволока

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В одном из рассказов Бунина пассажир смотрит из окна поезда на
"ландыши". А что служило, так сказать, "стеблями" этих "ландышей"?

Ответ:
Телеграфные столбы.

Комментарий:
"... рассеянно смотрел в окно, как опускались и подымались телеграфные
столбы с белыми фарфоровыми чашечками в виде ландышей".

Источник:
http://bunin.niv.ru/bunin/rasskaz/temnye-allei/antigona.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
"Я не вовремя сделался советским... Я чувствую, что теперь многим на
вершине нравилось бы больше, если бы я был таким, как прежде до
перестройки". О каком Борисе нашли такую запись в архивах ОГПУ?

Ответ:
О Борисе Пастернаке.

Комментарий:
Как вы понимаете, имеется в виду совсем не горбачевская перестройка.

Источник:
Наталья Иванова. Пастернак и другие. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 415.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Какого своего "чувствительного" предшественника Карамзин называл на
русский манер Лаврентием?

Ответ:
Лоуренса Стерна.

Комментарий:
Автора книги "Сентиментальное путешествие по Франции и Италии". Карамзин
со своей "Бедной Лизой" считается основоположником русского
сентиментализма. А нахватался он сентиментализма в том числе и у Стерна.

Источник:
   1. Михаил Любимов. Гуляния с Чеширским Котом.
http://lib.rus.ec/b/359751/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сентиментализм

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В одной статье о выборах президента России в 2012 году отмечалось, что
на этом "участке" явка была стопроцентной, а избиратели находились в
районе Гавайских островов. Назовите этот "участок" как можно короче.

Ответ:
МКС.

Зачет:
ISS.

Комментарий:
Российские космонавты из экипажа МКС-30 - полковник ВВС РФ Антон
Шкаплеров, подполковник ВВС РФ Анатолий Иванишин и инженер Олег
Кононенко - проголосовали с орбиты через доверенное лицо. Для этого был
организован специальный закрытый сеанс связи, начавшийся в 13:15 по
Москве, когда станция пролетала над Гавайскими островами.

Источник:
   1. http://www.fr-online.de/meinung/leitartikel-putins-letzter-sieg,1472602,11761532.html
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=732384

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Когда страны Восточной Европы перед вступлением в Евросоюз начали
ужесточать визовый режим со странами бывшего СССР, стали говорить, что
на ЕГО место пришел бархатный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Благодаря "бархатным революциям" страны Восточной Европы благополучно
избавились от коммунистических правительств и постепенно оказались как
бы по ту сторону прежнего "железного занавеса".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/415799
   2. http://www.sb.by/post/50916/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Едва пожил - уже старик,
   Создатель не простак,
   и в заоконном чик-чирик
   мне слышится ...

Ответ:
Тик-так.

Комментарий:
Звук часов.

Источник:
http://guberman.lib.ru/gariki/7kdp/06.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Сейчас указатель с названием этой улицы закреплен высоко на здании на
углу. Каждые три месяца муниципальному совету приходится перекрашивать
стену дома рядом с пешеходным переходом. А сам переход внесен в список
британского наследия. Назовите эту улицу.

Ответ:
Abbey Road.

Комментарий:
Эбби-Роуд (англ. Abbey Road) - оживленная улица в лондонских округах
Кэмден и Вестминстер. На юго-востоке, по адресу Эбби-Роуд 3, расположена
знаменитая звукозаписывающая студия "Эбби-Роуд" британской медиагруппы
EMI Group. Здесь записывали свою музыку "The Beatles", и свой последний
студийный альбом они назвали именно "Abbey Road". На обложке этого
альбома изображены четверо участников группы, переходящих через
пешеходный переход, находящийся около входа в студию. Табличку с
названием улицы часто похищали, потому в итоге решили закрепить повыше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road,_London

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
На войне Иннокентий Смоктуновский попал в плен, через месяц бежал, после
чего воевал в партизанском отряде и в итоге дошел до Берлина. В
1946-1951 годах он выступал на сцене Норильского Заполярного театра
драмы. А чем был обусловлен выбор такого места работы?

Ответ:
Оттуда бы уже никуда не сослали.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сам факт пребывания в плену в послевоенные годы ничего хорошего не
сулил. Потому после недолгой учебы в студии при Красноярском
драматическом театре им. А.С. Пушкина Смоктуновский завербовался в
Норильск, откуда уже "не брали".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смоктуновский,_Иннокентий_Михайлович

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Одной из самых значимых ролей Иннокентия Смоктуновского в театре была
роль князя Мышкина на сцене Ленинградского БДТ. По мнению Анатолия
Смелянского, появление в рецензиях на спектакль слова "чудо" означало
театральное КУПАНИЕ КРАСНОГО КОНЯ. Что мы заменили в этом вопросе на
"КУПАНИЕ КРАСНОГО КОНЯ"?

Ответ:
Явление Христа народу.

Комментарий:
Цитата: "Появление слова "чудо" среди иероглифов нашей критики означало,
что Товстоногов и Смоктуновский явили на советской сцене образ
"абсолютно прекрасного человека", то есть Христа. Театральное явление
Христа народу прямо не декларировалось, но именно это игралось, именно
это ощущалось как откровение, выходящее за границы театра". "Явление
Христа народу" ("Явление Мессии") - картина русского художника
Александра Иванова, над которой он работал в течение 1837-1857 годов.
"Купание красного коня" - известная картина художника Кузьмы
Петрова-Водкина, написанная в 1912 году.

Источник:
   1. Анатолий Смелянский. Предлагаемые обстоятельства. Из жизни
русского театра второй половины XX века. http://lib.rus.ec/b/363586/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Явление_Христа_народу

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Александр Македонский был единственным сыном Филиппа от царицы
Олимпиады. На упреки Александра Филипп отвечал: "Это чтобы ты получил
царство не по наследству, а по достоинству". А в чем именно Александр
упрекал отца?

Ответ:
В большом количестве единокровных братьев и сестер.

Зачет:
По смыслу. Для облегчения решения - неполнородные братья и сестры
подразделяются на: единокровных (однородных) - происходящих от одного
отца, но разных матерей и единоутробных (одноутробных) - происходящих от
одной матери, но разных отцов. Сводные - дети, родители которых состоят
в браке между собой, но не имеющие общих родителей.

Комментарий:
У Филиппа было много побочных детей от разных любовниц.

Источник:
http://antique-lit.niv.ru/antique-lit/gasparov-zanimatelnaya-greciya/yunost-aleksandra.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
В романе Артура Кларка "3001: Последняя Одиссея" упоминается
университет, который всё еще хвастался своим натуральным ИКСОМ. ИКС -
одна из самых известных ролей Ноябрины. Назовите ИКС.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Университет гордился плющом. Намек на Лигу плюща (англ. Ivy League) -
ассоциацию восьми частных американских университетов, расположенных в
семи штатах на северо-востоке США. Название происходит от побегов плюща,
обвивающих старые здания в этих университетах. Считается, что члены лиги
отличаются высоким качеством образования. Ноябрина - настоящее имя Нонны
Мордюковой, сыгравшей в фильме "Бриллиантовая рука" роль управдома
Варвары Сергеевны Плющ.

Источник:
   1. Артур Кларк. 3001: Последняя Одиссея.
http://lib.rus.ec/b/67206/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_плюща
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мордюкова,_Нонна_Викторовна

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
В "Мастере и Маргарите" ОНИ служат олицетворением праздной роскоши.
Источник Уаи-О-Тапу в Новой Зеландии называют ИМ из-за обильных выбросов
углекислого газа. Назовите ИХ.

Ответ:
Бассейны с шампанским.

Зачет:
Так и быть, фонтаны с шампанским.

Комментарий:
"Шампанское вскипало пузырями в трех бассейнах, из которых был первый -
прозрачно-фиолетовый, второй - рубиновый, третий - хрустальный".
Название "Бассейн с шампанским" (Champagne Pool) получено Уаи-О-Тапу
благодаря обильным выбросам углекислого газа (CO2), что делает воду в
источнике похожей на шампанское.

Источник:
   1. http://www.bestwine.ru/index.php?action=info_view&name=champagne
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бассейн_с_шампанским

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

