Чемпионат:
Чемпионат Германии по брэйн-рингу (Бад-Киссинген)

Дата:
30-Apr-2011

Вид:
Б

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Надпись на упаковке памперсов первого размера фактически повторяет
название известного произведения, посвященного детям, только на
памперсах речь идет о килограммах. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"От двух до пяти".

Источник:
Упаковка памперсов.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
У многих новорождённых на затылке есть красное пятно, которое со
временем проходит. Это пятно в немецком языке называют поцелуем... Кого?

Ответ:
Аиста.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Storchenbiss

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Маршал Франции Фердинанд Фош назвал это "перемирием на двадцать лет".
Какой топоним фигурирует в названии этого?

Ответ:
Версаль.

Комментарий:
Версальский мирный договор как раз примерно двадцать лет и протянул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Версальский_договор

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
И в статье Википедии об эпизодической роли Владимира Кличко в фильме
"Красавчик", и в статье об эпизодической роли Дмитрия Медведева в фильме
"Елки", и в статье об эпизодической роли Билла Клинтона в фильме
"Мальчишник в Вегасе - 2" есть одно и то же сочетание из трех слов,
начинающихся на одну букву. Назовите эти три слова.

Ответ:
Сыграл сам себя.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
ОН в переводе означает "горящий", а ОНА - "потопление". Назовите и ЕГО,
и ЕЕ.

Ответ:
Содом и Гоморра.

Комментарий:
Во времена Авраама Содом был цветущим и богатым городом, но, поскольку
жители "были злы и весьма грешны" (Быт. 13:13), то "пролил Господь на
Содом и Гоморру дождем серу и огонь от Господа с неба, и ниспроверг
города сии, и всю окрестность сию, и всех жителей городов сих, и [все]
произрастания земли" (Быт. 19:24-25).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В 35 году нашей эры, услышав одного человека, жители города Эфес
уничтожили ИХ на 50 тысяч драхм. Что же они уничтожали?

Ответ:
Книги.

Зачет:
Свитки и т.п.

Комментарий:
В 35 году после проповеди апостола Павла "из занимавшихся чародейством
довольно многие, собравши книги свои сожгли пред всеми; и сложили цены
их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм" (Деян. 19:19).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфес_(город)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
При переработке анекдота автор добавил множество подробностей: герой был
поставлен в караул, наказан за крик под императорским окном, высечен,
сослан в Сибирь, прощен, удостоен наград, а буквально перед кончиной ему
были пожалованы имение и тысяча душ. Назовите этого героя.

Ответ:
Поручик Киже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поручик_Киже

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Известное историческое событие началось с того, что 25 апреля американец
Альберт Коцебу пересек ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эльба.

Комментарий:
Встреча на Эльбе. На другом берегу он встретил подполковника Александра
Гардиева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Встреча_на_Эльбе

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В конце 1960-х в частной школе Чартерхаус учились Питер, Энтони, Тони,
Майк и Крис. Поиграв в разных школьных музыкальных группах, они в конце
концов собрались вместе в одном коллективе. Историю зарождения какой
группы вы сейчас услышали?

Ответ:
"Genesis".

Комментарий:
В переводе "зарождение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Genesis

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Этот глагол вошел в обиход жителей СНГ лет двадцать назад. В некоторых
областях Дальнего Востока вместо него был более распространен глагол
"канонить". Назовите этот глагол.

Ответ:
Ксерить.

Комментарий:
Именно машины "Xerox" были впервые представлены на российском рынке,
поэтому появился глагол "ксерить" в значении "снимать копию". А в
некоторых областях Дальнего Востока первенствовала компания "Canon", и
там более распространен глагол "канонить".

Источник:
http://www.teenslang.su/id/193

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
27-я поправка к Конституции США гласит: если американские сенаторы
принимают закон об изменении ЭТОГО, закон может вступить в силу только
после следующих выборов в палату представителей. Что ЭТО?

Ответ:
Размер жалования сенаторов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://nnm.ru/blogs/sly2m/eshe_30_interesnyh_no_bespoleznyh_faktov/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Назовите цикл, законченный в 1921 году, в названии которого есть
древнеисландское слово.

Ответ:
"Сага о Форсайтах".

Комментарий:
"Сага о Форсайтах" - монументальная серия разноплановых произведений
английского писателя Джона Голсуорси, описывает жизнь состоятельной
семьи Форсайтов. Название "saga", вероятно, происходит от исландского
глагола "segja" - говорить, и обозначает как устное повествование, так и
оформленное в письменном виде.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article098758.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сага_о_Форсайтах

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Первым был унтер-офицер Кавалергардского полка Митрохин в 1807 году.
Последним - вахмистр Жадан в 1920 году. Был им, как ни странно, и
генерал Милорадович. Назовите их всех тремя словами.

Ответ:
Кавалеры Георгиевского Креста.

Комментарий:
Генералу солдатский орден не полагался, но Милорадовича наградил лично
Александр I за храбрость в солдатском строю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Георгиевский_крест

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Согласно шутке, ОНИ - маленькие зверьки, которые ночью туже затягивают
швы на одежде. Назовите ИХ.

Ответ:
Калории.

Источник:
http://diaet.abnehmen-forum.com/ich-bin-neu/135057-kalorien-sind-kleine-tierchen-die-nachts-die-kleidung-enger-naehen.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Французский трувер XIII века Готье де Куанси в одном из стихотворений
использовал слово algorismus-cipher [алгорисмус-сифер] как метафору для
характеристики абсолютно никчемного человека. А что вообще означало
algorismus-cipher?

Ответ:
0.

Комментарий:
Понимание такого образа требовало соответствующей подготовки слушателей,
а это означает, что соответствующая система счисления уже была им
достаточно хорошо известна. Поначалу слово "цифра" относилось только к
нулю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
В баварском городке Мюннерштадт работает всегерманский учебный центр по
подготовке людей этой профессии. Среди прочего, учащиеся постигают
основы юриспруденции, эстетики, психологии. Некоторые сдают экзамен на
экскаваторе. Американский сериал о людях этой профессии вышел в русском
прокате под названием "Клиент всегда...". Закончите.

Ответ:
"... мертв".

Комментарий:
Сотрудники похоронного бюро. Экскаваторами роют учебные могилы.
Оригинальное название сериала - "Six Feet Under", дословно "Шесть футов
под землей".

Источник:
   1. http://www.dw-world.de/dw/article/0,,6132030,00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиент_всегда_мёртв

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Через специальный зонд, который вводится в гортань, несколько раз в день
подается кукуруза или другое зерно. Процедура кормежки называется
"гавАж", или попросту "предубойный откорм". Целью гаважа в переводе на
русский является "жирная...". Что?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
Фуа-гра, или буквально "жирная печень" по-французски (foie gras), -
всемирно известный французский деликатес, приготовляемый из
гипертрофированной печени уток и гусей, который получается путем
чрезмерного, насильственного перекармливания птицы.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-44941/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Перед битвой под Пуатье шотландский рыцарь лорд Уильям Дуглас дал совет
королю Иоанну II Доброму спЕшить бОльшую часть армии. Со стороны
французов в сражении участвовали намного более знатные люди. Почему же
король прислушался к мнению шотландца?

Ответ:
Французы в то время были регулярно биты англичанами, а шотландцы
побеждали англичан не раз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лорд Уильям Дуглас предложил атаковать позиции англичан в пешем строю,
чтобы лошади не стали легкой добычей лучников. Битву под Пуатье
французы, правда, все равно проиграли, причем как раз потому, что
спЕшились не все.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-44768/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
В XIX веке это занятие стало популярным в России и в деревнях, и в
помещичьих усадьбах. Мастерство в нем считали признаком хорошего
воспитания. Богатые модницы часто обращались в женские монастыри к
лучшим мастерицам. Называлось тогда это нИзанием. Что это за занятие?

Ответ:
Бисероплетение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бедные девушки зарабатывали рукоделием на хлеб, а богатые дамы коротали
время. Монахини расшивали одеяния для священнослужителей и иконы, а
заодно выполняли частные заказы светских клиенток.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16917/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Узнав о доставшейся ему букве для петербургской благотворительной
"Рождественской азбуки", Вячеслав Бутусов решил нарисовать ИКС. Свой
выбор Бутусов обосновал тем, что для атмосферы зимнего Петербурга нужно
стойкое здоровье. Впрочем, вариантов, кроме ИКСА, у Бутусова было
немного. Что в вопросе заменено на "ИКС"?

Ответ:
Йод.

Комментарий:
Бутусову выпала буква "Й": "Там вариантов немного: "йог", "йогурт" и
"йод". Посовещались - решили нарисовать "йод". Для зимы, для нашего
Петербурга, для нашей атмосферы, которая требует стойкого здоровья. Вот
это своего рода символ такой пусть будет".

Источник:
http://www.piter.tv/event/_Jog_jogurt_ili_jod/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Анекдот.
   - Какие у вас огромные арбузы!
   - Это не арбузы, это виноград
   - А какие у вас большие кабачки!
   - Это не кабачки, это горох.
   - А как у вас соловей заливается!
   - Это не соловей, а...
   Что?

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Юмор черный, чернобыльский.

Источник:
http://www.tetkam.net/vb/showthread.php?t=872&page=8

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
Олимпийский комитет Чили одним из своих декретов утвердил ЭТО
национальным видом спорта. Начиная с 1931 года победителю выпадает честь
открытия военного парада в День независимости. Перед открытием парада
президенту вручается коровий рог, наполненный чичей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Родео.

Зачет:
Чилийское родео.

Комментарий:
В 1910 году, в год столетия независимости Чили, решено было найти
какой-либо национальный символ, и им стало родео. А перед открытием
парада гуасо (так называются чилийские ковбои) подает президенту коровий
рог с чичей.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6761/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Считается, что первым ИМ являлся Иисус Христос. Затем данной проблемой
заведовала церковь, практикуя самые разные способы: от нравоучений до
принудительного сожжения. В православной церкви ЕГО работа называется
отчитка. А как в католической?

Ответ:
Экзорцизм.

Комментарий:
Речь идет об изгнании бесов. Христиане считают, основываясь на Библии,
что Иисус Христос излечил многих бесноватых. В Евангелии описано, как он
излечил сильно одержимого, живущего в гробах, и вылетевшие из того бесы
по повелению Иисуса вселились и убили стадо свиней, и власть бесов над
людьми прекратилась.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-45114/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзорцизм

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
Спартанка Киниска - первая женщина, победившая в олимпиаде. Владелицей
чего она была?

Ответ:
Колесницы.

Комментарий:
Дело было на Олимпийских играх около 400 года до н.э. Фактически
победителем был возница, управлявший лошадьми, владелицей которых
являлась Киниска, но по тогдашним правилам победа присуждалась не
вознице, а собственнику упряжки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
Режиссер Станислав Говорухин однажды на съемках пригрозил Людмиле
Гурченко: "Я вырежу вас, оставлю одну ЕЕ". В названии выставки,
открывшейся в Сочинском художественном музее 1 апреля 2011 года, тоже
фигурирует ОНА. Какая?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
ОНА - спина. Выставка называлась "У вас вся спина белая" - один из
стандартных первоапрельских розыгрышей.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/stage/gurchenko/interview10.html
   2. http://www.livekuban.ru/node/258817

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
По некоторым данным, ЭТО впервые изготовили в Вене в мастерской мастера
Михаэля Тонета, который много экспериментировал с гнутой древесиной. А
согласно шутке, табуретка легко превращается в ЭТО с помощью бутылки
водки. Во что же именно?

Ответ:
В кресло-качалку.

Комментарий:
Первое официальное упоминание кресла-качалки появилось в Оксфордском
словаре в 1787 году. Примерно в 1800 году кресла-качалки стали
выпускаться мебельными компаниями. В XIX-XX веках кресла стали одним из
любимых предметов мебели литераторов, аристократов, художников и
остальных представителей богемы.

Источник:
   1. http://forum.bakililar.az/index.php?showtopic=10585
   2. http://www.ugrusi.ru/articles/c-12/m-280.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
Отец Андрея Белого некоторое время ходил с большой деревянной палкой,
которую называл искаженным на русский манер словом, начинавшимся с
"дура...". С кем таким образом шутливо отождествлял себя отец Белого?

Ответ:
С Роландом.

Комментарий:
Палка называлась Дурандал, по аналогии с мечом Дюрандаль.

Источник:
Андрей Белый. Котик Летаев. http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0470.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
Вспоминая одну из своих нянь по имени Раиса, Андрей Белый упоминает и
словно сожалеет о НЕМ. ОН стал названием произведения XVII века,
описывающего историю библейского Адама. Назовите ЕГО.

Ответ:
Потерянный рай.

Комментарий:
Раиса - Рая. "Потерянный рай" (англ. "Paradise Lost") - эпическая поэма
Джона Мильтона, впервые изданная в 1667 году.

Источник:
   1. Андрей Белый. Котик Летаев.
http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0470.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потерянный_рай_(поэма)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
Танкомат - это вовсе не гибрид танка с автоматом, а специальный
банкомат, позволяющий расплатиться карточкой прямо в устройстве. Каком?

Ответ:
Бензоколонке.

Зачет:
Заправочной колонке и т.п.

Комментарий:
Танкомат - это устройство, соединяющее в себе заправочную колонку с
банкоматом. Позволяет водителю расплатиться платежной картой за бензин,
не посещая классическую кассу. "Tank" в переводе с английского - бак,
емкость, цистерна.

Источник:
http://www.business.prahaclub.cz/new/echo/oll/1016

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 30:
В течение апреля 2011 года выставку редких бабочек можно было посетить в
ИКСЕ Ботанического сада Праги. Слово "ИКСЕ", написанное с большой буквы,
станет другим чешским городом. Каким?

Ответ:
Теплице.

Комментарий:
Бабочки теплолюбивы, где же еще им не обретаться, как не в подогреваемом
помещении, пусть даже зима уже и прошла. Теплице (с ударением на первое
"е") - курортный город на северо-западе Чехии.

Источник:
   1. http://www.business.prahaclub.cz/news/echo/6768
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теплице

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 31:
Александр Генис считает, что ОН, считая краткость сестрой таланта,
научился зарабатывать на речи, которая до него ничего не стоила. И
именно ЕГО универсальный язык - эсперанто нашей цивилизации. Назовите
ЕГО составным греческим словом.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
Теле (далеко) + граф (пишу). "Не чуждый суховатой киплинговской поэзии,
телеграфный ямб тире и точек помог воспеть (а не только создать) тяжелую
индустрию и мировые империи".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/2289100.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 32:
Средний возраст населения Испании, составлявший 28-30 лет в 1350 году,
снизился до 15 лет в 1493 году. Кого в Испании называли "secundones" -
вторые сыновья?

Ответ:
Конкистадоров.

Комментарий:
В семьях было слишком много мальчиков, не знавших, к чему приложить свои
силы, и многие "предпочли" стать колонизаторами и завоевателями. 95%
конкистадоров были очень молоды.

Источник:
http://www.mishmar.info/malchisheche-myaso-dlya-pasti-djixada.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 33:
Ирландские филиды, помимо исполнения песен, разбирались в законах,
традициях, могли предсказывать и колдовать. А как назывались их коллеги
рангом ниже, которые не могли сочинять определенные тексты?

Ответ:
Барды.

Комментарий:
В средневековой Ирландии существовало две группы поэтов - барды и
филиды. Согласно древнему ирландскому закону, барды имели более низкий
статус и не могли сочинять определенные тексты (предания о старине,
мифы, поэтические пророчества).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бард_(Средневековье)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филид

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 34:
В одном из русских переводов "Истории франков" Григория Турского была
найдена забавная опечатка: первая буква стала четвертой и получился
"король ИКСОВ". Нашедший эту опечатку читатель в шутку предположил, что
имеется в виду Шекспир. Хотя на самом деле вместо ИКСОВ должно было
стоять название германского племени. Что мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Англобарды.

Комментарий:
На самом деле речь шла о короле лангобардов. А на роль "короля
англобардов", действительно, лучше всего подходит Шекспир, ведь в
английской культуре эпохи романтизма бардами в качестве эпитета называли
Шекспира и Бёрнса.

Источник:
http://i-shmael.livejournal.com/2886362.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 35:
Участие Японии в Первой мировой войне имело свою специфику. На
англо-германскую войну японские армия и флот смотрели с прямо
противоположных точек зрения. Почему?

Ответ:
Японская армия была построена по прусскому образцу и обучена германскими
офицерами; японский флот создавался с помощью Великобритании и обучался
на английский манер.

Комментарий:
Всё это служило источником постоянных споров в японском руководстве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Япония_в_Первой_мировой_войне

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 36:
Второе слово в латинском названии этого хищного млекопитающего -
maritimus, т.е. морской. Они практически незаметны в инфракрасном свете.
Назовите их.

Ответ:
Белые медведи.

Комментарий:
Латинское название - Ursus maritimus. Чтобы выжить в холоде, белые
медведи имеют темную кожу и прозрачный мех, волоски которого
"доставляют" тепло снаружи к поверхности тела и не пропускают в обратном
направлении. Такая система настолько эффективна, что мишки практически
незаметны через камеры ночного видения.

Источник:
   1. http://basik.ru/interesting_facts/21_fact/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_медведь

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 37:
К числу работ художника Татьяны Лукьяновой относятся "Тройка",
"Вернисаж", "Золотая Нива", "Русские сезоны", но, пожалуй, самым
известным в этом ряду является хищник. Что это за хищник и где он?

Ответ:
"Мишка на Севере".

Комментарий:
Начиная с 1973 года по проектам и эскизам Лукьяновой выпущено более
пятисот произведений промышленной графики (графического дизайна).
Основная работа шла над созданием образа ленинградских товаров - коробки
конфет и кофе, упаковка продукции пищевых комбинатов и товаров для
детей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукьянова,_Татьяна_Владимировна

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 38:
В Японии огнестрельное оружие часто называли "танегасима" - по имени
острова на юге Японского архипелага. Какое событие, произошедшее в
середине XVI века на этом острове, стало тому причиной?

Ответ:
Высадка европейцев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1543 году на Танегасиме высадились первые европейцы - португальцы,
познакомившие местных жителей с огнестрельным оружием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танегасима

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 39:
Каждому штату, а также Федеральному округу, на НЕМ соответствует своя
звезда. ЕГО иногда называют Auriverde [ауриверде]. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
Зеленый и желтый - национальные цвета Бразилии. Зеленый цвет
символизирует лесные богатства Амазонии, а желтый - запасы золота: в
XVI-XIX веках в Бразилии находились крупнейшие в мире золотодобывающие
шахты. Флаг иногда называют Auriverde (золотой и зеленый). Расположение
звезд на флаге изображает небо над Рио-де-Жанейро утром в 9 часов 22
минуты 43 секунды 15 ноября 1889 года - в момент провозглашения
Бразильской республики. Каждому из 26 штатов, а также Федеральному
округу, соответствует своя звезда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 40:
В ходе Второй мировой войны американская компания "Western Union"
заработала дурную славу, работая на правительство. Люди боялись этого
словосочетания. Почему?

Ответ:
Через "Western Union" посылались телеграммы-похоронки о гибели
военнослужащих.

Комментарий:
"Western Union" создавалась как чисто телеграфная компания под названием
"New York & Mississippi Valley Printing Telegraph Company".

Источник:
   1. http://basik.ru/interesting_facts/1950/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Western_Union

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 41:
В 1970 году она выиграла первенство мира по пилотажному спорту на
поршневых самолетах в Великобритании. А через полтора десятка лет с ней
стало связано совсем другое первенство, которое в случае форс-мажора,
вероятно, досталось бы Екатерине Ивановой. О каком другом первенстве
идет речь?

Ответ:
Первая женщина, вышедшая в открытый космос.

Комментарий:
Она - Светлана Савицкая. Ее дублершей на полет "Союза Т-12" в 1984 году
была Екатерина Иванова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Савицкая,_Светлана_Евгеньевна

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 42:
Истории известны "московки", они же московские сабельки. Но более
распространенным стало название "новгородок", поскольку именно они
обладали необходимым весом. Как же по-другому назывались "новгородки"?

Ответ:
Копейки.

Комментарий:
Копейкой сперва называли "новгородку" - новгородскую деньгу с
изображением копейщика. Позже чеканка была перенесена в Москву, и на
"московках" изображался всадник с саблей. Но именно вес новгородской
деньги был равен 1/100 рубля, поэтому ее название получило
распространение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копейка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 43:
В одном из интервью Лев Гумилев говорил, что ОНА не может быть
безграничной. Для китайца ОНА - это уметь писать красивыми иероглифами
сочинения Конфуция, а также знать три классических романа: "Сон в
красном тереме", "Троецарствие" и "Речные заводи". У древних греков ОНА
заключалась в умении произносить публично речи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Образованность.

Комментарий:
В каждой культуре это понятие разное. У европейцев понятие
"образованность" включает сейчас главным образом знание естественных
наук. Но так было не всегда, еще 100-200 лет назад бОльшим приоритетом
пользовались история и филология.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Article/_Gumilev_Interv.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 44:
В "НЕЙ" личная драма, полная острых коллизий, развертывается на
красочном фоне монументальных массовых сцен. У Платона знание есть
воспоминание о том, что душа видела раньше в НЕМ. Ответьте, где в НЕМ,
или где в НЕЙ?

Ответ:
В Аиде.

Зачет:
В "Аиде".

Комментарий:
Знание, как говорит Платон, есть воспоминание о том, что душа видела
раньше в Аиде, а ее земная жизнь - результат выбора, который она
совершила в ином мире до своего рождения. Опера Джузеппе Верди "Аида".

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/aida.html
   2. http://www.manwb.ru/articles/psychology/inner_world/PlatoAlma_AntMus/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 45:
В 1984 году космонавт Игорь Волк сразу после приземления из космоса в
рамках эксперимента пилотировал вертолет и самолеты Ту-154 и МиГ-25 по
маршруту Байконур - Ахтубинск - Байконур. Эксперимент завершился
успешно, и именно Волк долгое время был кандидатом на должность
командира. Командира чего?

Ответ:
[Экипажа] "Бурана".

Комментарий:
Волк должен был стать командиром экипажа первого космического полета
"Бурана" совместно с Римантасом Станкявичюсом, однако из-за сложных
политических интриг в высших кругах космической и авиационной отраслей
первый и единственный полет был совершен в автоматическом режиме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волк,_Игорь_Петрович

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 46:
В одном ювелирном магазине на Цейлоне систематически исчезали золотые
оправы для очков. Преступницами оказались ОНИ. А в Австралии у ИХ
родственниц, "атласных беседочниц", находили даже бриллианты. Назовите
ИХ.

Ответ:
Вороны.

Зачет:
Сороки.

Комментарий:
Птицы тащат понравившиеся им вещи даже из комнат.

Источник:
http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000067/st179.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 47:
После того как Первая и Второй поженились, объединив свои владения, они
получили наименование "Католические короли". Назовите имена Первой и
Второго.

Ответ:
Изабелла и Фердинанд.

Комментарий:
Католические короли (исп. Los Reyes Catolicos) - устоявшееся
наименование двух испанских монархов-супругов: королевы Изабеллы I
Кастильской (1451-1504) и короля Фердинанда II Арагонского (1452-1516),
свадьба которых в 1469 году положила основу объединению королевств
Арагона и Кастилии и Леона, которое в свою очередь привело к созданию
современной Испании. Титул католических королей они получили от римского
папы Александра VI, уроженца Испании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Католические_короли

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 48:
Многие видные христианские деятели восприняли падение мусульманской
Гранады под натиском Реконкисты как достойную компенсацию за событие
полувековой давности. Какое?

Ответ:
Падение христианского Константинополя под натиском турок.

Комментарий:
Кризис Гранадского эмирата и положение в самой Гранаде в 1492 году:
нехватка средств в казне и продовольствия, запустение городских зданий -
очень напоминали положение в Константинополе в 1453 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранадский_эмират

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 49:
Если в шутку предположить наличие русского уменьшительного суффикса, то
название какого средиземноморского острова можно перевести с иврита как
"светильничек"?

Ответ:
Менорка.

Комментарий:
Менорка - один из Балеарских островов, расположен в Средиземном море,
принадлежит Испании. Назван так, потому что он меньше, чем соседний
остров Мальорка. Менора (с иврита буквально "светильник") - изначально
золотой семисвечник, который, согласно Библии, находился в Скинии
Собрания во время скитания евреев по пустыне, а затем и в Иерусалимском
храме, вплоть до разрушения Второго Храма. Является одним из древнейших
символов иудаизма и еврейских религиозных атрибутов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менорка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 50:
Описание семисвечника в Библии изобилует образами, явно заимствованными
из ботаники: ветви, стебель, венчики, завязи, цветки, миндалевидные
чашечки, лепестки. По преданию, все эти указания Всевышнего по
изготовлению семисвечника оказались для Моисея такими сложными, что...
Чем же в итоге всё закончилось?

Ответ:
Всевышнему пришлось самому сотворить семисвечник.

Комментарий:
По другому описанию, Менора была выкована цельной из таланта (33-36 кг)
золота и состояла из центрального ствола и шести отходящих от ствола
ветвей - по три справа и слева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 51:
Художник Виктор Васнецов проявил себя и на архитектурном поприще. Так, в
усадьбе Мамонтовых Абрамцеве по его проекту была построена небольшая
церковь-усыпальница, в стиле псковско-новгородских церквей. А еще была
сооружена ОНА. Назовите ЕЕ традиционную обитательницу.

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
"Избушка на курьих ножках". Уж кому, как не Васнецову, написавшему много
полотен на темы русских сказок.

Источник:
http://www.krugozor.org/viktor_vasnecov_p2.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 52:
Первое упоминание о НИХ содержится в Послании Иосифа Волоцкого, в
котором говорится, что Сергий Радонежский более дорогой материал берёг
для летописей. Назовите ИХ.

Ответ:
Берестяные грамоты.

Комментарий:
Первое упоминание о письме на бересте в Древней Руси относится к XV веку
- основатель Троице-Сергиева монастыря Сергий Радонежский писал на ней
по причине бедности: пергамент берегли для летописей.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/BERESTYANIE_GRAMOTI.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 53:
В форме чего на логотипе российского телеканала "Ностальгия" выполнены
буквы "с" и "т"?

Ответ:
Серпа и молота.

Комментарий:
Они еще и скрещены, напоминая изображение на советском флаге - правда,
развернутое в другую сторону.

Источник:
http://www.nostalgiatv.ru/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 54:
Это крылатое выражение восходит к письму издателю Суворину, написанному
в 1889 году. А Михаил Бару считает, что после этого от некоторых
остается только мокрое место. Что же это за выражение?

Ответ:
По капле выдавливать из себя раба.

Комментарий:
Чехов писал Суворину о необходимости для человека чувства личной
свободы. Бару: "При тщательном выдавливании раба (даже по капле) от
некоторых остается только мокрое место".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/75.htm
   2. http://aforism.chat.ru/IZBR/izbr-slaves.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 55:
Режиссер Леонид Нечаев вспоминал, что на сучкЕ повисели все подряд -
сначала он один, потом вдвоем с оператором, потом втроем с директором.
Но мама Димы Иосифова упорно не соглашалась с этой сценой. В конце
концов, хитростью маму удалили с площадки и эпизод был снят. Какую роль
играл Дима Иосифов?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
На съемках "Приключений Буратино" Лиса Алиса и Кот Базилио должны были
подвесить мальчика вниз головой. Нашли старое корявое дерево в поселке
под Ай-Петри и приспособили для кинематографических нужд.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/article/19597.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 56:
Возможно, вы слышали о фантастическом фильме ужасов "Муха" по рассказу
французского писателя Жоржа Ланжелана. Главный герой фильма "Сорок
чертей и одна зеленая муха", снятого в 1984 году по рассказу Джованни
Моска, тоже поначалу попадает в ужасное положение, но с честью выходит
из него. А кто исполнил роль этого героя?

Ответ:
Геннадий Хазанов.

Комментарий:
Это короткометражка, вошедшая в 46-й выпуск киножурнала "Ералаш". Герой
Хазанова - школьный учитель, которому достается самый трудный класс.
Фильм снят на итальянском языке с одноголосым закадровым переводом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_чертей_и_одна_зелёная_муха
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(фильм,_1986)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 57:
На родине этого человека, в Бразилии, его называли бандитом, вором и
диктатором. В 1998 году он оставил 4 миллиарда долларов в кассе и
несбывшуюся мечту получить Нобелевскую премию мира. Назовите его
преемника.

Ответ:
[Йозеф "Зепп"] Блаттер.

Комментарий:
Этот человек - Жоао Авеланж, седьмой президент ФИФА, занимавший этот
пост с 1974 по 1998 год. При нем ФИФА начала самостоятельно зарабатывать
деньги на футболе, а не просто собирать взносы. Его преемник Блаттер
возглавляет ФИФА по сей день.

Источник:
http://goal.net.ua/encyclopedia/277.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 58:
В биографии президента ФИФА Йозефа Блаттера есть эпизод, когда он был
представителем фирмы "Longines" [лонжИн] на Олимпийских играх. Его
пунктуальность даже повлияла в итоге на расклад медалей. А в каком виде
спорта?

Ответ:
[Мужской] баскетбол.

Комментарий:
"Longines" [лонжИн] - швейцарская часовая фирма, отвечавшая за
хронометраж. Блаттер на Олимпийских игр 1972 года в Мюнхене следил за
временем во время баскетбольного финала СССР-США. Именно он сообщил о
недоигранных трех секундах, что в итоге привело к поражению американцев.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/sport/article3145908/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блаттер,_Йозеф

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 59:
"ШанжАн" - утОк из желтых и голубых нитей на красно-бурой основе. То,
что в России называли "шанжАн", англичане называли "драб" -
светло-оливковый. Сейчас это известно нам под другим коротким названием.
Каким?

Ответ:
Хаки.

Комментарий:
Речь идет о защитном (зеленовато-серого с коричневым оттенком) цвете
военного обмундирования. Хаки - это его японское название. Французское
"changeant" в переводе означает "изменчивый, отливающий разными
цветами".

Источник:
   1. http://uhtomsky.blogspot.com/2009_10_01_archive.html
   2. http://www.warstar.info/glinka_russky_army_kostjum/slovar.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 60:
Простых людей богородские резчики показывали обычно за работой -
сапожник тачал сапоги, пряха сидела за прялкой, лесоруб рубил дрова.
Были среди игрушек и небольшие фигурки в виде солдата, имевшие
определенное практическое назначение. Их нижняя челюсть была частью
рычага. Как назывались такие игрушки?

Ответ:
Щелкуны.

Зачет:
Щелкунчики.

Комментарий:
Поднимая рычаг, в рот щелкуна вкладывали орех. При нажатии на рычаг орех
легко раскалывался.

Источник:
http://www.patlah.ru/etm/etm-01/teh%20derevo/rezba%20derevo/rezba%20obiem/rezba%20obiem.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 61:
В одном из своих писем Петр Ильич Чайковский писал, что "пожал руку
самому Моцарту". Произошло это благодаря "Дон Жуану". Какие движения при
этом Чайковский делал руками?

Ответ:
Листал страницы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чайковский перелистывал партитуру оперы Моцарта "Дон Жуан", касаясь ее в
тех же местах, что и Моцарт.

Источник:
http://www.trud.ru/article/09-11-2000/14785_frantsuzskaja_muza_turgeneva.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 62:
В вопросе есть замены.
   Одна херсонская музыкально-поэтическая группировка взяла себе в
качестве названия "Маковый Дональдс". В название кроме каламбура ничего
особенного не вкладывали, хотя первое слово может иметь политический
смысл. Какие же слова заменены на "Маковый Дональдс"?

Ответ:
"Левый страус" (Levый Strauss).

Комментарий:
Как определили сами участники, "LS" - это явление в духовной, культурной
и общественной жизни, возникшее в 1993 году в Херсоне. "Levый Strauss"
сначала задумывался как журнал. Последний обязательно должен был
представлять какую-то партию - придумали Партию Левых Пьяных.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/press/detail/1921/
   2. http://tor.ks.ua/publ/18-1-0-186

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 63:
Какой киношный термин заимствован из авиационного сленга времен Второй
мировой войны, где обозначал бомбу высокой мощности, способную разрушить
целый квартал?

Ответ:
Блокбастер.

Комментарий:
От английского "block" - квартал, "bust" - разрушать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокбастер

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 64:
Про себя она рассказывала: "Один мой институтский дружок, пребывая в
хорошем расположении духа, называл меня Электрофикуля, а когда был не в
настроении - Электрофикция. Не обижаюсь, когда меня называют Казачкой".
Назовите ее.

Ответ:
Римма Казакова.

Зачет:
Рэмо Казакова.

Комментарий:
Имя Рэмо, данное родителями будущей поэтессе, означает "Революция,
Электрификация, Мировой Октябрь". В двадцать лет взяла имя Римма.

Источник:
http://names.join.ua/articles/show/23/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 65:
У НЕЕ хорошо развит теменной орган, способный различать уровень
освещенности. Благодаря этому ОНА выбирает оптимальное положение тела
для прогрева солнцем. До 1989 года считалось, что существует только один
вид, однако профессор Веллингтонского университета Чарльз Догерти
открыл, что на самом деле их два - туатара острова Бразер и собственно
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гаттерия.

Комментарий:
Как и у многих ящериц, у гаттерии хорошо развит "третий" (или теменной)
глаз, который у современных высших позвоночных превратился в шишковидную
железу - эпифиз. Гаттерия является вымирающим реликтовым видом и
подлежит охране. Гаттерия - Sphenodon punctatus, туатара острова Бразер
- Sphenodon guntheri.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттерия

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 66:
Что на русском финансовом жаргоне назвается Нюсей?

Ответ:
Нью-Йоркская [Фондовая] Биржа.

Зачет:
New York Stock Exchange.

Комментарий:
NYSE, New York Stock Exchange, Нью-Йоркская Фондовая Биржа (жарг.: Нюся)
- крупнейшая в мире фондовая биржа.

Источник:
http://www.fintops.com/forex_d.php?src=NYSE.php&id=586

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 67:
Папа Римский Бенедикт XVI назвал ЕГО "человеком истинной веры,
благоговейно созерцавшим творения божии". ОНА упоминается в Ветхом
Завете как "место, где рассеяны разные народы". ЕГО и ОНА произносятся
одинаково. Как?

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
ОН - Галилео Галилей: итальянский ученый, осужденный инквизицией в 1633
году как еретик. Утверждение о том, что Земля вращается вокруг Солнца,
показалось церковным чинам возмутительным вольнодумием. ОНА - Галилея
("Глиль ха-Гоим"): историческая область на севере Израиля, на границе с
Ливаном. Ограничена Средиземным морем на западе, Изреельской долиной на
юге и Иорданской долиной на востоке.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2008/12/24/789235.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилея

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 68:
Министр обороны Германии, обращаясь к войскам, сначала упоминает ИХ. В
дореволюционной России большинство ИХ было оставшимися в деревне
крестьянками. Назовите ИХ.

Ответ:
Солдатки.

Комментарий:
Министр обороны Германии, да и другие официальные лица, обращаясь к
войскам, начинает речь с обращения "Soldatinnen und Soldaten", т.е.
сначала по этикету упоминают военнослужащих-женщин. В дореволюционной
России солдатка - жена солдата. Недаром у Даля приводятся расхожие фразы
"Солдаткиным ребятам вся деревня отец", "Солдатка - ни вдова, ни мужняя
жена".

Источник:
   1. http://soldatenglueck.de/2009/11/15/24775/worte-an-und-fuer-die-soldatinnen-und-soldaten-zum-volkstrauertag/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1034506/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 69:
Как называется движение, отделившиеся в XVIII веке от англиканской
церкви, в основе которого лежит последовательное соблюдение религиозных
предписаний?

Ответ:
Методизм.

Зачет:
Методистская церковь.

Комментарий:
Протестантская церковь, распространенная главным образом в США и
Великобритании. Соблюдение последовательное, то есть, иначе говоря,
методичное. Методисты проповедуют религиозное смирение и терпение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Методизм

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 70:
Когда были изобретены паровые катапульты, их стали устанавливать на
кораблях. Какого типа?

Ответ:
Авианосцы.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны почти на всех истребителях наземного
базирования, действующих на Тихом океане, были установлены узлы для
катапультного старта. Катапульты стали обязательными элементами даже на
самых больших авианосцах и стоят на них и поныне.

Источник:
http://class-fizika.narod.ru/parsam.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 71:
Когда радиостанция "Эхо Москвы" в 2001 году предложила своим слушателям
расшифровать это слово, позже неожиданно приобретшее политический
оттенок, поступили в том числе варианты "Танец демонов" и "Танго в
Эдеме". Назовите это слово.

Ответ:
Тандем.

Комментарий:
А еще "Танковая демократия", "Таинственные народные депутаты Москвы" и
даже "Деморализованный танзаниец". Тандемом в России называют правление
Путина и Медведева.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/speakrus/2427/
   2. http://www.utro.ru/articles/2011/04/18/969665.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 72:
31 декабря 1994 года там состоялся концерт Рода Стюарта, на котором
присутствовало около 3,5 млн. зрителей, а "Роллинг Стоунз" без привязки
к Новому году собрали в 2006 году более 1,5 млн. Там находится
четырехкилометровая Атлантическая Авеню. Назовите этот городской район.

Ответ:
Копакабана.

Комментарий:
Один из самых известных районов Рио-де-Жанейро. Его естественной
границей служит знаменитый пляж, по набережной которого проходит Авенида
Атлантика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копакабана
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Copacabana_(Rio_de_Janeiro)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 73:
Послушайте отрывок из стихотворения Булата Окуджавы.
   "Мне русские милы из давней прозы
   и в пушкинских стихах.
   Мне по сердцу их лень, и смех, и слезы,
   и горечь на устах.
   Когда они сидят на кухне старой
   во власти странных дум,
   их горький ИКС, подзвученный гитарой,
   насмешлив и угрюм."
   Слово, которое мы заменили на "ИКС", довольно неожиданно для
творчества Окуджавы. Назовите это слово.

Ответ:
Рок.

Комментарий:
Тут, конечно, не рок-музыка имеется в виду, а рок как судьба.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/OKUDZHAWA/zal_ozhidaniya.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 74:
Какому грузинскому деятелю культуры Булат Окуджава посвятил
стихотворение со строками: "И нами управляет Провиденье, // Хоть ниточек
и скрыта череда"?

Ответ:
Резо Габриадзе.

Комментарий:
Резо (или Реваз) Габриадзе - всемирно известный художник, писатель,
театральный и кинорежиссер, а также кукольник. На ипостась кукольника и
намекает Окуджава.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/OKUDZHAWA/zal_ozhidaniya.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 75:
Еще в XVII веке в русском государстве были ОНИ - придворные,
прислуживавшие князьям и царям во время трапез. Карл Маркс до середины
1991 года тоже был связан с НИМ. А с каким именно?

Ответ:
[Банкнота] 100 марок ГДР.

Комментарий:
ОНИ - стольники. Придворные прислуживали за столом, отсюда и название.
Стольниками в обиходе называют также купюры достоинством в 100 единиц.
На 100 марках ГДР, имевших хождение до середины 1991 года, был изображен
Карл Маркс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стольник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 76:
Исполинский белоног, он же дымчатый лягушкорот, относится к
австралийскому виду семейства совиных ИХ. На слух слово "ИХ" совпадает с
фамилией известного контрабандиста. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Козадоев.

Комментарий:
Исполинский белоног - австралийский вид из семейства совиных козодоев,
куда также входят совиный козодой Джерена и совиный козодой Соломоновых
островов, или "коричный совиный козодой". Они только похожи на сов, в
отличие от которых не являются хищниками. Геннадий Петрович Козадоев, он
же Геша, он же "Граф", - сыгранный Андреем Мироновым контрабандист в
кинокомедии "Бриллиантовая рука".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исполинский_белоног
   2. http://www.litru.ru/br/?b=114856

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 77:
"Метафорой этой пропахли бутоны, пень на гектарах, гепард оконный". Для
запоминания чего служит этот "нонсенс декламации"?

Ответ:
Названий углеводородов [в гомологическом ряду].

Комментарий:
"Метафорой этой пропахли бутоны, пень на гектарах, гепард оконный.
Нонсенс декламации - алканов популяция". Метан, этан, пропан, бутан,
пентан, гексан, гептан, октан, нонан, декан.

Источник:
   1. http://www.imax.by/go/getarticle.php?sid=1&aid=1&stamp=0.93077800%201298685546
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алканы

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 78:
Фотокорреспондент Роберт Капа 6 июня 1944 года едва спасся, попав под
обстрел. Лаборант, торопившийся проявить кадры до сдачи свежего номера в
печать, испортил практически все снимки, а те, что остались, полвека
спустя побудили одного человека снять с объективов защитную пленку.
Назовите этого человека.

Ответ:
Стивен Спилберг.

Комментарий:
6 июня 1944 года началась Нормандская операция союзных войск. Попав под
обстрел, Капа был вынужден нырять под воду вместе с камерой, чтобы
избежать пуль. Спилберг на съемках сцены высадки в Нормандии из фильма
"Спасти рядового Райана" попытался воссоздать эффект "размытости"
фотографий Роберта Капы, сняв с объективов кинокамер защитную пленку.

Источник:
   1. http://www.bottega-magazine.com/review/read/676/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормандская_операция

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 79:
Название какой группы является акронимом фразы "Ты вечно гниешь под смех
сатаны"?

Ответ:
"Slayer".

Комментарий:
Satan Laughs As You Eternally Rot. "Slayer" - американская рок-группа,
является одной из групп "большой четверки трэш-метала" наряду с
"Megadeth", "Anthrax" и "Metallica".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2011/03/16/a_3555953.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 80:
Монах и летописец XI века Ламберт Герсфельдский оставил в своих
"Анналах" запись о тяготах этого перехода через Альпы. Тем не менее,
26-летний предводитель и его спутники в итоге достигли намеченной цели
маршрута. Назовите эту цель.

Ответ:
Каносса.

Комментарий:
Замок в Северной Италии. Принадлежал маркграфине тосканской Матильде,
ярой стороннице папы, и послужил надежным укрытием Григорию VII.
Отлученный от церкви папой в ходе борьбы за инвеституру, 26-летний
король Генрих IV в 1077 году прибыл в Каноссу просить Григория VII снять
свое отлучение. Прямые дороги были отрезаны недружественными силами,
поэтому пришлось идти в обход через горы.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Gang_nach_Canossa
   2. http://www.medieval-wars.com/enc/k_00178.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 81:
Герою Виктора Пелевина, съевшему прихваченную из дома еду, фольга с этим
словом в блеске лунного света напоминала о вымпелах, которые
человечество запускает в космос. Назовите это слово.

Ответ:
"Дружба".

Комментарий:
Фольга от плавленых сырков "Дружба".

Источник:
Виктор Пелевин. Проблема верволка в Средней полосе.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 82:
В русском автомобильном сленге эта марка носит прозвище "Авдотья". А
какая именно ее модель прозвана "Авоськой"?

Ответ:
А8.

Комментарий:
Ауди.

Источник:
http://www.avtorinok.ru/articles/_a947.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 83:
По классификации Есенина это событие называется "сухарь с изюмом". 30
сентября 2007 года это приятное событие произошло в Шанхае с немкой
Надиной Ангерер. Назовите ее специализацию.

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
По классификации известного футбольного статистика Константина Есенина,
если вратарь не пропустил ни одного гола (отстоял насухо) и к тому же
парировал пенальти, то это событие называется "сухарь с изюмом". В
финале женского чемпионата мира по футболу 2007 года в Китае в матче с
бразилианками немецкая голкиперша отстояла на ноль и отразила пенальти,
что позволило сборной Германии отстоять свой чемпионский титул.

Источник:
   1. http://www.wfe.ru/allnews/?n=551
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Weltmeisterschaft_der_Frauen_2007

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 84:
В Бад-Эмсе ОНА появилась в 1876 году, в 1882-м - в Баден-Бадене, затем в
Бад-Хомбурге, Бад-Киссингене и других немецких курортных городах, куда
на долгое время приезжали на лечение из России. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Православная церковь.

Зачет:
Русская церковь.

Комментарий:
Чтобы во время долгих пребываний вдали от родины иметь возможность
посещать православные богослужения.

Источник:
http://www.rocor.de/Roka/rokabad_ems.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 85:
Чтобы выплатить помещикам компенсацию за отмену крепостного права,
Александр II в 1862 году занял у Ротшильдов 15 млн. фунтов стерлингов
под 5% годовых. Что было предпринято несколькими годами позже для
возврата этих сумм?

Ответ:
Продажа Аляски.

Комментарий:
Территория площадью 1 млн. 519 тыс. км2 была продана Северо-Американским
Соединенным штатам 30 марта 1867 года за 7,2 млн. долларов золотом.

Источник:
http://znaeteli.ru/2010/07/pochem-sotka-s-vidom-na-okean/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 86:
В одной из статей сборника "Русская литература и медицина" Ренате
Лахманн задается вопросом: "На какое психологическое знание
ориентировался Достоевский, когда выводил на страницы своих текстов
исторических персонажей?". В тексте этого вопроса заменена одна буква.
Какая?

Ответ:
Е.

Комментарий:
Имеются в виду не исторические персонажи, а истерические.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/h/Hysteria.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 87:
За большое количество пивоварен город Портленд в штате Орегон получил
прозвище, в русском языке всего на одну букву отличающееся от известного
понятия в буддизме. Назовите это прозвище.

Ответ:
Бирвана.

Комментарий:
Beervana = beer + nirvana.

Источник:
   1. http://www.latimes.com/travel/la-tr-beer-20100530,0,767659.story
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нирвана

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 88:
1 июля в Канаде - это и день школьных каникул, и общенациональный
выходной по случаю Дня Канады. В Монреале в этот день подолгу заняты
лифты и распахнуты двери. А всё потому, что именно 1 июля в Монреале -
официальный день... Для чего?

Ответ:
Переездов.

Комментарий:
Official relocation day. Один из дней, когда свободны и дети, и
взрослые. А переезжать лучше не зимой.

Источник:
http://www.highbeam.com/doc/1P2-135316.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 89:
Поначалу этот статус даровался наиболее экономически развитым странам, в
которых большинство населения составляли переселенцы из Европы. Он
перестал употребляться в 1949 году после принятия Индией республиканской
формы правления. Что же это за статус?

Ответ:
Доминион.

Комментарий:
Речь идет о британских доминионах. После принятия Индией республиканской
формы правления в 1949 году и, соответственно, отказа признавать
британского монарха главой государства термин "доминион" перестал
употребляться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминион

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 90:
После принятия одного из декретов в 1919 году один из наркоматов получил
право привлекать в порядке трудовой повинности всё ТАКОЕ население
страны. Согласно переписи 1897 года, в России ТАКИХ людей было 24%.
Каких ТАКИХ?

Ответ:
Грамотных.

Комментарий:
26 декабря 1919 года Советом Народных Комиссаров был принят декрет "О
ликвидации безграмотности среди населения РСФСР". Наркомпрос получил
право привлекать к обучению неграмотных (ликбезу) всё грамотное
население страны с оплатой труда по нормам работников просвещения.

Источник:
http://www.historymania.info/view_post.php?id=149

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 91:
"Император", "Фатерлянд" и "Бисмарк" должны были в начале XX века стать
ответом на английское трио. Назовите члена этого трио, достигшего
печальной известности.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
"Император", "Фатерлянд" и "Бисмарк" - серия из трех немецких океанских
лайнеров, принадлежавших судоходной компании HAPAG. Каждое из трех судов
было самым большим судном в мире на момент своей постройки. Задумывались
как ответ британскому трио роскошных трансатлантических лайнеров
"Олимпик", "Титаник" и "Британник" компании "Уайт Стар Лайн". "Титаник"
затонул в своем первом же плавании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Император_(класс_океанских_лайнеров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпик_(класс_океанских_лайнеров)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 92:
Для НЕЕ используются, среди прочих, линейный конгруэнтный метод, метод
Фибоначчи с запаздываниями, регистр сдвига с линейной обратной связью.
Роберт Кавью заметил, что ОНА слишком важна, чтобы оставлять ее на волю
случая. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Генерация случайных чисел.

Комментарий:
Современная информатика широко использует псевдослучайные числа в самых
разных приложениях - от метода Монте-Карло и имитационного моделирования
до криптографии. При этом от качества используемых алгоритмов их
генерации напрямую зависит качество получаемых результатов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Псевдослучайное_число

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 93:
В Гонконге их стали обучать вин-чунь - разновидности кунг-фу, хорошо
подходящей для маленьких помещений. А в какой момент, по мнению
немецкого сатирика Экарта фон Хиршхаузена, их движения напоминают
тренировки пловчих-синхронисток на суше?

Ответ:
При показе, как обращаться со спасательными жилетами.

Зачет:
Перед полетом и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Авиалинии Гонконга" направили стюардесс на обязательные курсы кунг-фу.
Владение этим боевым искусством поможет персоналу справляться с пьяными
и другими непослушными пассажирами.

Источник:
   1. http://www.gorod.lv/novosti/128332-gonkongskih_styuardess_obyazali_izuchat_kung_fu
   2. Концерт доктора Экарта фон Хиршхаузена, телеканал RTL, 11.09.2009
г.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 94:
Во время вторжения на Гренаду американская авиация по ошибке нанесла
удар по психиатрической лечебнице вместо штаба гренадской армии. По
некоторым данным, летчики повелись на хитрость. Что же сделали гренадцы,
чтобы отвести бомбардировщики от здания штаба?

Ответ:
Перевесили флаг.

Комментарий:
Командование сняло флаг со здания штаба и повесило его на крышу стоявшей
неподалеку психиатрической клиники. Поэтому бомбы падали на больницу, а
военные остались целы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторжение_США_на_Гренаду

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 95:
Многие немецкие мастера приложили руки к совершенствованию того, что
послужило сближению романтика Генриха фон Клейста с Вильгельминой фон
Ценге, а позже и с Генриеттой Фогель. Интересно, что в итальянском
названии этого части слова стоят наоборот по сравнению с русским. Как же
это называется по-итальянски?

Ответ:
Пианофорте.

Комментарий:
Это - фортепиано. Это сейчас знакомятся по Интернету с помощью
компьютерной клавиатуры, а раньше с помощью клавиатуры фортепиано. :-)

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Music_romanticism.html
   2. http://www.allpianists.ru/history19.html
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Pianoforte

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 96:
В 1434 году в тюрингском городе Вайсензее появился "Statuta thaberna"
[статута таберна]. Назовите самый известный его баварский аналог.

Ответ:
Reinheitsgebot [райнхайтсгебот].

Зачет:
Закон о чистоте пива.

Комментарий:
Регламентирующий использование только трех ингредиентов: воды, ячменя,
хмеля. Баварский закон был издан в Ингольштадте 23 апреля 1516 года. С
1906 года райнхайтсгебот распространяется на всю территорию Германской
империи и закрепляется в законе о налогах на пиво.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Reinheitsgebot

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 97:
После вступления в силу Версальского договора фирма "Die Deutsche
Grammophon AG" больше не могла использовать название "граммофон" за
пределами Германии. Догадавшись, какой выход был найден из этого
положения, скажите по-гречески "многоодаренный".

Ответ:
Полидор.

Комментарий:
Была придумана специальная торговая марка на экспорт - "Полидор",
существующая и по сей день. "Многоодаренный" означает в данном случае не
талантливый, а с богатым приданым.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Polydor
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полидор

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 98:
ОНА просуществовала несколько веков. В 1980 году в голландском городе
Цволле была основана новая ОНА, в основном с целями культурного обмена.
Больше всего в новой ЕЙ членов из Германии, есть русские, польские,
прибалтийские. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ганза.

Комментарий:
Первое собрание ганзейских городов состоялось в 1356 году, последнее в
1669-м. Членами Новой Ганзы являются не только города, входившие в Ганзу
в средние века, но и, например, активно торговавшие с ней.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Neue_Hanse
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Hansetage_der_Neuzeit

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 99:
В Аугсбурге есть ЕГО мемориальный дом, рядом с которым благодарные
японцы поставили памятник с надписью "Бессмертен твой дух в землях
Японии". В 1893 году ОН получил патент под названием "Метод и аппарат
для преобразования высокой температуры в работу". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рудольф Дизель.

Комментарий:
Немецкий инженер и изобретатель, создатель дизельного двигателя,
получившего в том числе широкое распространение в Японии.

Источник:
   1. http://www.ambox.ru/content/articles/74/281/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дизель,_Рудольф

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 100:
Церковь Святой Марии в Зосте украшена прекрасными витражами. На одном из
них изображен стол, за которым сидят мужчины. На столе вместо хлеба и
вина стоит типичный вестфальский ужин: свиная ветчина, шнапс, копченые
окорока, колбасы, конечно, пиво... Как называется этот витраж?

Ответ:
[Вестфальская] тайная вечеря.

Источник:
http://www.vagante.ru/travels/gregormichael/gregormichael_06.htm

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 101:
В романе Фредерика Бегбедера в одной компании вместо самых обычных слов
используют символы, например, "М4Н1Д1". Что означает эта комбинация?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Месяц четвертый, неделя первая, день первый.

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 102:
"Как упрощается речь, - говорила Анна Ахматова. - Вот уже говорят "в
Останкино"". А где она увидела упрощение? Дайте ответ, звучащий для
Ахматовой без упрощений.

Ответ:
В Останкине.

Комментарий:
Перестали склонять по падежам.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/speakrus/2427/

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 103:
Английский художник Джошуа Рейнолдс нарисовал портрет известной певицы
Мары в виде святой Цецилии, слушающей пение ангелов. Йозеф Гайдн,
которому художник показал портрет, внимательно рассмотрел его и указал
на одну ошибку. Какую?

Ответ:
"Ангелы слушают Мару, а не наоборот".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/haydn/facts.html

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 104:
Как показала группа американских социологов, нарастание числа купленных
экземпляров нового бестселлера в книжных магазинах описывается тем же
уравнением, что используется для предсказания распространения... Чего?

Ответ:
Эпидемических болезней.

Зачет:
По смыслу - например, грипп.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 105:
Ревизия личных дел сотрудников американской администрации выявила более
80 человек, указавших в своих анкетах заведомую ложь. Из них трое
работали в Национальной администрации ядерной безопасности и отвечали за
действия в случае чрезвычайных происшествий на АЭС. А в какой графе они
писали неправду?

Ответ:
Образование.

Комментарий:
Лгали, что высшее.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
В переводе с греческого "псифофория" означает "раскладывание камешков".
Книга средневекового ученого Максима Плануда под названием "Псифофория
индийцев" была посвящена индийской... чему?

Ответ:
Арифметике.

Комментарий:
Камешек для греческого абака назывался псифос. От этого слова и было
произведено название для счета - псифофория.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абак

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Заходят Лиса Алиса и Кот Базилио к Буратино и говорят:
   - Не бойся, мы ненадолго! Нам только один вопрос выяснить.
   Буратино смотрит на них и спрашивает:
   - А зачем пилу принесли?
   Какой же вопрос якобы хотели выяснить Лиса Алиса и Кот Базилио?

Ответ:
Сколько Буратино лет.

Комментарий:
По годовым кольцам...

Источник:
http://www.tetkam.net/vb/showthread.php?t=872&page=8

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В часто воевавшей Спарте всегда правили два царя из двух династий:
Агиадов и Эврипонтидов. Каким образом они распределяли свои обязанности?

Ответ:
В случае войны один из царей шел в поход, а другой оставался в Спарте.

Комментарий:
И за войском есть кому приглядеть, и за родным городом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Считается, что ЕГО мощность пропорциональна объему жизнедеятельности. В
Новгороде ЕГО толщина почти точно равна 1 см в год. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Культурный слой.

Комментарий:
Информация по Новгороду довольно точна благодаря систематическим
археологическим раскопкам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культурный_слой
   2. http://mitrius.livejournal.com/799894.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Александр Мень, говоря о бессмертии души, приводил в пример захоронения
людей каменного века. Древние люди как бы хотели сказать, что после
физической смерти начинается иная жизнь, и потому хоронили ушедших
именно в такой позе. Какой?

Ответ:
Младенца в утробе матери.

Комментарий:
С чего началось, тем и закончилось.

Источник:
http://www.tonos.ru/articles/3093

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Владельцем одного из антикварных магазинов в Бамберге является некто
Кристиан Эдуард Франке. Уже по надписи на магазине можно предположить,
что он начальник. Об этом свидетельствуют четыре большие буквы в
написании его имени. Какие именно?

Ответ:
CHEF.

Комментарий:
CHristian Eduard Franke = CHEF. Шеф - начальник.

Источник:
http://www.franke-kunsthandel.de/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Артур Конан Дойл, уже будучи знаменитым писателем, однажды присутствовал
на репетиции своей пьесы. Молодой актер, перебивавшийся на мелких ролях,
в шутку предложил знаменитости:
   - Давайте сложим наши гонорары и поделим поровну между собой. Думаю,
нам обоим хватит до конца жизни.
   - Боюсь, для меня это будет невыгодная сделка, - надменно ответил
писатель.
   А как звали этого актера?

Ответ:
Чарльз Чаплин.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 3.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 8:
Немецкий химик Христиан Фридрих Шенбайн, проводя эксперимент с
использованием смеси азотной и серной кислот, пролил немного едкой смеси
на кухонный стол. Опасаясь скандала, он схватил кухонный фартук и вытер
лужицу со стола, а потом повесил фартук перед очагом. Высохнув,
хлопчатобумажный фартук взорвался. Что же изобрел Шенбайн?

Ответ:
Бездымный порох.

Зачет:
Нитроцеллюлоза, пироксилин.

Комментарий:
Целлюлоза хлопка подверглась нитрированию, получилась взрывчатая
нитроцеллюлоза.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 3.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 9:
В результате непродуманной рекламной кампании Ли Аарон, одной из ведущих
вокалисток "металла", довольно долго пришлось доказывать, что она еще и
умеет петь. Похожую "ошибку" совершали и другие известные личности,
например, Сильвестр Сталлоне. В чем ее ошибка?

Ответ:
Снялась обнаженной.

Комментарий:
Для раскрутки своего первого диска эта певица снялась в нескольких
журналах обнаженной.

Источник:
Рок-энциклопедия. - М.: Ровесник, 1997. - С. 7.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 10:
Когда Александр Македонский узнал об учении Демокрита о существовании
бесчисленных миров, он страшно огорчился. Почему?

Ответ:
Он не обладал не одним из них!

Комментарий:
"А я не владею и одним!" - воскликнул Александр. "Демокрит засмеялся бы,
услышав такие слова", - сказал ему Аристотель. Но Александр не смеялся.

Источник:
http://antique-lit.niv.ru/antique-lit/gasparov-zanimatelnaya-greciya/yunost-aleksandra.htm

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 11:
У мхатовских корифеев была очень популярна игра: если кто-то из
участвующих говорит другому слово "гопкинс!", тот должен непременно
подпрыгнуть, независимо от ситуации. Невыполнивших ожидал большой
денежный штраф. Нечего и говорить, что чаще всего "гопкинсом"
пользовались на спектаклях, в самых драматических местах. Кончилось это
тем, что министр культуры СССР Фурцева вызвала к себе великих
"стариков". Она произнесла целую речь о заветах Станиславского и
Немировича, о роли МХАТа в советском искусстве, об этике советского
артиста. Стоя слушали ее Грибов и Массальский, Яншин и Белокуров... А
как исправил ситуацию Ливанов?

Ответ:
Сказал "гопкинс!".

Комментарий:
И все подпрыгнули.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1194.shtml

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 12:
На одной из международных конференций, когда профессор-физик С.П. Капица
упомянул, что население СССР можно указать с точностью до 1 млн.
человек, ситуация в зале стала анекдотической. Что сказал по этому
поводу обидевшийся эстонец?

Ответ:
"Вы что же, нас за людей не считаете?..".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эстонцев как раз приблизительно один миллион.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_11/114/

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 13:
Этот узник пользовался необычными привилегиями - занимал во дворце три
комнаты, имел слугу, получал провизию из тосканского посольства, вел
переписку без контроля цензуры. А как его звали?

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
В 1633 году великий ученый, обвиненный в ереси, был изолирован во дворце
инквизиции.

Источник:
http://www.knowhistory.ru/182-21-iyunya.html

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 14:
Как, согласно анекдоту, решить проблему "безотцовщины" при помощи мыши и
рабочего стола?

Ответ:
Нажать на "Создать папку".

Комментарий:
Если у вас нет отца, то щелкните правой кнопкой мыши на рабочем столе и
выберите "создать папку".

Источник:
http://dssofto.vo.uz/forum/19-195-1

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 15:
ЕГО шуточная формулировка гласит, что если использовать тщательно
отобранные и безупречно подготовленные исходные материалы, то при
наличии некоторого навыка из них можно сконструировать систему, для
которой измерения отношения числителя к знаменателю, даже если они
производятся в течение ограниченного времени, дают значения, равные
постоянной величине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Закон Ома.

Комментарий:
Сила тока в однородном участке цепи прямо пропорциональна напряжению,
приложенному к участку, и обратно пропорциональна электрическому
сопротивлению этого участка.

Источник:
http://www.fizportal.ru/georgom

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

