Чемпионат:
Чемпионат Германии по брэйн-рингу (Бад-Киссинген)

Дата:
20-Apr-2013

Вид:
Б

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 1:
Мы приветствуем участников Чемпионата Германии по брэйну - 2013.
   На одном из туристических сайтов сообщается, что если вы скажете это
слово на Ямайке, вам могут ответить: "Здесь не ад и я не низкий". Что
это за слово?

Ответ:
Hello.

Комментарий:
Здесь не ад (hell) и я не низкий (low).

Источник:
http://www.panam.ru/main/jamaica/info/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
"Афина и Марсий" были опознаны по описаниям Плиния Старшего и Павсания.
Что держит в руке тот, кто был опознан по детальному описанию Лукиана?

Ответ:
Диск.

Комментарий:
"Афина и Марсий" и "Дискобол" - скульптуры древнегреческого скульптора
Мирона, дошедшие до нас в копиях.

Источник:
Античная культура: Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 186.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Для ИХ поддержания сотни рабов без остановки вращали подъемное колесо. В
западной традиции в ИХ названии чаще встречается город, а в русской -
имя. Какое?

Ответ:
Семирамида.

Комментарий:
Висячие сады Семирамиды - одно из семи чудес света. Более корректное
название этого сооружения - Висячие сады Амитис (по другим источникам -
Аманис): именно так звали жену вавилонского царя Навуходоносора II, ради
которой сады были созданы. Предположительно располагались в древнем
городе-государстве Вавилон. В архитектурном плане висячие сады
представляли собой пирамиду, состоявшую из четырех ярусов-платформ.
Колесо подавало воду на верхние ярусы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В одном из своих выступлений Иван Бунин назвал ЭТО чудом современной
техники, давшим ему как писателю наиболее полное удовлетворение.
Американцев ЭТО, как правило, застает в постели. Назовите город, откуда
ЭТО исходит.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
ЭТО - телефонный звонок из Нобелевского комитета. Бунин: "... из всех
радостей моей писательской жизни это маленькое чудо современной техники,
этот телефонный звонок из Стокгольма ... дал мне как писателю наиболее
полное удовлетворение". Победители обычно узнаЮт о присуждении награды
за 10-20 минут до объявления их имен. Сложнее всего американцам: если к
моменту обнародования результатов по экономике хотя бы восточное
побережье США более или менее просыпается, то физиологов, физиков и
химиков звонок из Стокгольма, как правило, застает в постели.

Источник:
   1. http://www.buninivan.org.ru/md-ar-author-10/
   2. http://www.edurt.ru/index.php?rubrika=10&st=3304&type=3&str=22

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Многие жители Дуйсбурга и Дюссельдорфа до сих пор с ностальгией
вспоминают трамвай, ходивший некогда между городами. Одной из причин
являлось наличие ЭТОГО. Заведение под названием "Пассажир" в центре
Мадрида стилизовано под ЭТО. Назовите ЭТО словом, пишущимся в русском
через дефис.

Ответ:
Вагон-ресторан.

Комментарий:
В состав трамвая входил вагон-ресторан. Мадридский ресторан "Пассажир"
стилизован под вагон.

Источник:
   1. Josef Fellsches. Duisburger Wortschaetzchen. Verlag Mayersche
Buchhandlung, 4. Auflage 2008, S. 28.
   2. http://www.novate.ru/blogs/251112/21953/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Автор трактата "Философия клоунады" Александр Грог считает Луи де Фюнеса
и Джима Керри великими чехами кинематографа. Какое слово мы заменили на
"чехами"?

Ответ:
Буффонами.

Комментарий:
Буффонами называют комических персонажей итальянских комедий дель арте.
Джанлуиджи Буффон и Петр Чех - одни из лучших футбольных вратарей
современности.

Источник:
   1. http://biblioteka.teatr-obraz.ru/node/8289
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Petr_%C4%8Cech

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Корней Чуковский писал, что огромный ОН богача Елисеева в Петербурге
выходил на три улицы. ОНА - изначально настоятельница приюта или
монастыря. Слова "ОН" и "ОНА" пишутся одинаково. Назовите ЕГО или ЕЕ.

Ответ:
ДомИна.

Зачет:
ДОмина.

Комментарий:
Чуковский вспоминал, как огромный домИна богача после революции был
отдан под Дом искусств. ДОмина - от латинского "госпожа" - женщина,
играющая главенствующую роль в садомазохистских забавах.

Источник:
   1. http://modernproblems.org.ru/memo/204-chukovsky3.html?start=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домина_(БДСМ)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Представьте себе корпус судна, покрашенный в черную и белую полоску.
Особое устройство попеременно подает на полосы слабый электрический
заряд - то на белые плюс, на черные минус, то наоборот. В результате
образуется электрическое поле, запускающее процесс электролитической
диссоциации воды вблизи корпуса судна. С какой проблемой призвана
бороться эта технология?

Ответ:
С обрастанием корпусов судов морскими организмами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Среди прочего, в результате обрастания заметно увеличивается масса судна
и ухудшаются его гидродинамические характеристики и ходовые свойства,
что приводит к значительному перерасходу топлива.

Источник:
http://www.dw.de/ударим-водородным-показателем-по-моллюскам/a-16565342

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Согласно высказанному в марте 2013 года мнению, ИКС приятен тем, что его
образы понятны даже неспециалистам. Не то, что его предшественник с
высокой поэзией. Неофициальным стандартом другого ИКСА стала вышедшая в
1978 году книга, известная специалистам как "Кей энд Эр". Назовите ИКС.

Ответ:
[Язык] Си.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Си Цзиньпине, сменившем в марте 2013 года на
посту председателя КНР Ху Цзиньтао. В своих речах Цзиньпин выражается
намного понятнее своего предшественника, чем весьма радует переводчиков.
Во втором случае - о языке программирования Си авторства Кернигана и
Ритчи.

Источник:
   1. http://ratri.livejournal.com/691083.html
   2. http://habrahabr.ru/post/114588/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Почему карпаччо правильно писать с двумя "ч", а гаспачо с одним?

Ответ:
Удвоенное "ч" характерно для итальянского языка, а вот для испанского
или португальского - нет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Холодная закуска карпаччо - блюдо итальянское, а суп гаспачо -
испанско-португальское.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карпаччо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаспачо

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
На одном российском сайте рубрика, рассказывающая о поступивших в
продажу новинках, называется так же, как и известная украинская
достопримечательность. Как именно?

Ответ:
Привоз.

Комментарий:
Знаменитый рынок в Одессе.

Источник:
http://www.sobaka.ru/fashion/news/12761

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 12:
В одной из своих падежных форм ЭТО оканчивается на ТО. Соединение ТОГО и
ЭТОГО используется, например, в стеклах, изменяющих прозрачность.
Назовите и ЭТО, и ТО в любом порядке.

Ответ:
Серебро, бром.

Комментарий:
Творительный падеж единственного числа слова "серебро" - "сереБРОМ". При
облучении стекла с примесью бромида серебра происходит разложение
последнего с образованием мелкодисперсных частичек серебра - стекло
темнеет. В темноте происходит обратный процесс: свободный бром не
способен покинуть образующиеся полости в стекле - и стекло вновь
становится прозрачным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бромид_серебра

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В одном из своих произведений Борис Ямпольский описывает ярмарочную
суету: например, костоправы обещают вправить и выправить все кости,
массажисты - сделать тело нежным и розовым. А кто, зазывая клиентов,
обещает им синеву?

Ответ:
Цирюльники.

Зачет:
Парикмахеры.

Комментарий:
Обещают побрить до синевы.

Источник:
Борис Ямпольский. Арбат, режимная улица. - М.: Вагриус, 1997. - С. 256.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Художники Антонио Гарулло и Марио Отточенто установили в Риме ИКС с
фигурой Сильвио Берлускони, улыбающегося внутри. Инсталляция получила
название "Мечта итальянцев". В 2011 году ИКС помог осуществить мечту
многих северокорейцев. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стеклянный гроб.

Зачет:
Так и быть, прозрачный гроб и даже хрустальный гроб.

Комментарий:
Гарулло и Отточенто установили у дворца Киджи в Риме инсталляцию -
стеклянный гроб с фигурой улыбающегося экс-премьер-министра Сильвио
Берлускони внутри. Тысячи жителей Северной Кореи смогли проститься в
2011 году с Ким Чен Иром, помещенным в стеклянный гроб в Кымсусанском
мемориальном комплексе в Пхеньяне.

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=294576
   2. http://www.utro.ru/articles/2011/12/20/1018080.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В музыкальной пародии конца 1990-х упоминался "бегемот-фагот".
Произнесите любое из названий песни, на которую была сделана эта
пародия.

Ответ:
"Скрипка-лиса" / "Скрип колеса".

Комментарий:
Песня Игоря Саруханова, по поводу истинного названия которой было немало
споров. Еще в пародии перечислялись "слон-саксофон", "барабан-кабан" и
т.п. Связка Бегемот-Фагот для нас в первую очередь напоминает о героях
"Мастера и Маргариты" Михаила Булгакова.

Источник:
   1. Музыкальный фестиваль КВН "Юрмала-98", выступление команды "Парни
из Баку".
   2. http://www.russhanson.ru/forum/viewtopic.php?t=20839

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
В описании фигур высшего пилотажа часто встречаются петли и восьмерки. А
вот в описании ЕГО танцевальных движений есть не только петли и
восьмерки, но и треугольники, переходящие в квадраты с пятиугольниками,
а также двойные и тройные кольца. Кто же двигался таким образом?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Пляска голода питона Каа в "Книге джунглей" Редьярда Киплинга описана
так: "Он дважды или трижды свернулся в большое двойное и тройное кольцо,
покачивая головой справа налево. Потом начал выделывать петли и
восьмерки и мягкие, расплывчатые треугольники, переходящие в квадраты и
пятиугольники...".

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/3883-vyisshiy-pilotazh/
   2. http://www.vogelz.ru/avtorskie-skazki/kipling/maugli-glava-2-ohota-kaa-11/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Наталья Иванова пишет, что во время ИКСА революции машину Керенского
публика засыпАла розами. ИКС самогО Керенского прошел в Казанской
губернии в поместье родственников. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Сразу после Февральской революции Керенский пользовался в народе большой
популярностью. В июне 1904 года Александр женился на дочери полковника
Генерального штаба и внучке знаменитого китаеведа и буддолога Василия
Васильева Ольге Барановской. Обряд венчания прошел в сельской церкви
недалеко от фамильного поместья Барановских в Казанской губернии. В том
же имении молодые провели и медовый месяц.

Источник:
   1. Наталья Иванова. Пастернак и другие. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 122.
   2. http://www.aranews.ru/aleksandr-kerenskij-zalozhnik-demokratii/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Альбом Фрэнка Заппы "Джаз из ада" удостоился предупредительного ярлыка
"Parental Advisory" из-за композиции "Торнадо в точке джи". При этом
надо отметить, что композиция была... Какой?

Ответ:
Инструментальной.

Зачет:
Без слов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Альбом пострадал просто из-за названия одной из композиций. Никакого
предосудительного текста у песни не было, потому что текста не было
вообще.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Parental_Advisory

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
В Норвегии ЭТО используется как корм для коров, свиней и овец. В 2012
году ученые Северо-Восточного федерального университета разработали
рецептуру хлеба "Полярный", в котором содержится ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ягель.

Зачет:
Олений мох.

Комментарий:
Этот лишайник рода кладония содержит вещества, полезные не только для
оленей, но и людей. Его питательная ценность очень высока: один центнер
заменяет три центнера картофеля.

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20121224/915964388.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ягель

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
В 1926 году польская компания в городе Брест-Литовск, ныне белорусском
Бресте, изобрела способ промышленного производства ЭТОГО. ЭТО получило
свое название от растения, а растение, в свою очередь, - от животного.
Какого?

Ответ:
Зубра.

Комментарий:
Речь идет о зубровке - алкогольном напитке, настоянном на зубровке
душистой, которая, произрастая в Беловежской пуще, является пищей для
зубров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубровка_(напиток)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
В рассказе об этом популярном в Венгрии древнем имени упоминается, что в
России царя часто называли батюшкой. О каком имени идет речь?

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
Аттилой звали жившего в пятом веке короля гуннов его приближенные-готы.
Имя Аттила - готского происхождения и означает "батюшка" (atta - "отец"
+ уменьшительно-ласкательный суффикс -ila). Оно популярно в Венгрии, на
территории которой когда-то жили гунны.

Источник:
   1. Ernoe und Renate Zeltner. Das Kind muss einen Namen haben. Faber &
Faber Verlag GmbH, Leipzig, 2005, S. 32.
   2. http://window.edu.ru/library/pdf2txt/408/58408/28329

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
Этот мифологический образ стал популярен в один из исторических периодов
Франции. В ходу были, например, выражения "ОНА анархии" и "ОНА
аристократии". Назовите в любом порядке более известную с тех времен
противоборствующую пару ИХ.

Ответ:
Гидра революции, гидра контрреволюции.

Комментарий:
В древнегреческой мифологии у чудовища гидры вместо каждой отрубленной
головы отрастали две новые. В эпоху Великой французской революции образ
одинаково широко использовался в обоих лагерях - "гидра революции",
"гидра контрреволюции", "гидра аристократии", "гидра анархии" и т.д.
Выражение "гидра контрреволюции" было очень популярно и в России после
1917 года.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/39.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Английская Википедия в статье о НИХ сообщает, что в начале XIX века в
Париже по русскому образцу были построены "воздушные променады". Далее в
статье говорится об ИХ парадоксальном русском названии. Каком?

Ответ:
Американские горки.

Комментарий:
Во многих других странах аттракцион известен как "русские горки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roller_coaster
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_Mountains

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
1 апреля 2013 года агентство "РИА Новости" сообщило об увеличении
количества молодых людей, которые берут ЭТО для прохождения службы в
армии. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на разные гласные.

Ответ:
Академический отпуск.

Комментарий:
Якобы большое число студентов берет академотпуск и идет служить в армию.
В России с 2008 года призывают в армию на 12 месяцев, что и дало повод
для розыгрыша.

Источник:
http://ria.ru/defense_safety/20130401/930335951.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
Одно из учений протестантов гласит, что Бог уже предопределил точное
число тех, кто спасется. Поэтому у протестантов, в отличие от католиков,
намного меньше ИХ. Назовите актера, которого по четырем одинаковым
причинам называют голливудским "ИМ".

Ответ:
Том Круз.

Комментарий:
Учение о предопределении охлаждало стремление к миссионерским подвигам,
ибо есть миссионеры или их нет, Бог все равно уже предопределил точное
число язычников, которые спасутся. Американский актер Том Круз снялся
уже в четырех фильмах серии "Миссия невыполнима".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиетизм
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mission:_Impossible_(film_series)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
На государственной службе ОН сумел расшифровать переписку агентов
испанской инквизиции. Возврат к корням означал для НЕГО переезд в город
Фонтене-ле-Конт, где он родился в 1540 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франсуа] Виет.

Зачет:
Виета (в трудах на латыни он подписывался не как François
Viète, а Franciscus Vieta).

Комментарий:
Французский математик Франсуа Виет известен по названной в его честь
теореме Виета: сумма корней приведенного квадратного трехчлена x^2+px+q
равна его второму коэффициенту p с противоположным знаком, а
произведение - свободному члену q, т.е. x1+x2 = -p и x1*x2 = q.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=391
   2. http://www.uztest.ru/abstracts/?idabstract=74

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
Историк Нина Молева утверждает, что ОНА приехала из Италии буквально на
руках княгини Изабеллы Чарторыйской. А кто находится на руках у НЕЕ
самой?

Ответ:
Горностай.

Зачет:
Хорек, фуро.

Комментарий:
Картина Леонардо да Винчи "Дама с горностаем" и ныне является частью
Музея Чарторыйских в Кракове. На самом деле на картине изображен хорек
фуро.

Источник:
   1. Нина Молева. Москва. Дорогами искусства. Век XVII - век XX. - М.:
Московские учебники и картолитография, 2000. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
Она говорила, что ее детство кончилось в тот день, когда мать оплакивала
кончину Чехова. А на вопросы о происхождении псевдонима отшучивалась: "У
меня всё валилось из рук". Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Раневская.

Комментарий:
Актриса Фаина Фельдман, как и Чехов, родилась в Таганроге. "Я стала
Раневской, потому что всё роняла. У меня всё валилось из рук". По другой
версии, ее сравнили с героиней чеховской пьесы "Вишневый сад", увидев,
как Фаина смеется над тем, что ветер вырвал у нее из рук деньги, и
повторяет: "Как красиво они летят!".

Источник:
А. Шляхов. Фаина Раневская. Любовь одинокой насмешницы.
http://lib.rus.ec/b/320364/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
Уважаемые знатоки! Уже много лет под джазовую музыку мы можем наблюдать
что-то вроде левАд, крупАд и баллотАд. Внутри какого устройства?

Ответ:
Волчка.

Комментарий:
В телевизионном "Что? Где? Когда?" используется усовершенствованный
волчок "Скачущий всадник". В разные моменты игрушечная лошадка принимает
положения, напоминающие некоторые фигуры верховой езды.

Источник:
   1. http://www.classicaldressage.ru/
   2. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?volchok
   3. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?music

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 30:
Вечером 5 марта 2013 года в английскую полицию поступило заявление о
совершённом преступлении. По мнению звонившего, на его глазах гражданин
Турции совершил противоправное действие в отношении гражданина
Португалии, работающего в Англии. Назовите предмет, послуживший, так
сказать, орудием совершения преступления.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Турецкий арбитр Джюнейт Чакыр в матче 1/8 финала футбольной Лиги
чемпионов 2012/13 "Манчестер Юнайтед" - "Реал" удалил с поля игрока
"Манчестер Юнайтед" португальца Нани. Одного из фанатов "Манчестера" это
так взбесило, что он тут же позвонил в полицию.

Источник:
http://www.england.vesti.ru/doc.html?id=411300&cid=121

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 31:
Ежегодно английская королева Виктория получала на день рождения от
своего коллеги несколько сотен емкостей с ЭТИМ. По одной из версий, ЭТО
появилось благодаря аббату Мате Сепши-Лацко, который в середине XVII
века решил не обращать внимания на гниль. Назовите ЭТО.

Ответ:
Токайское вино.

Зачет:
Токай.

Комментарий:
Император Австро-Венгрии Франц Иосиф посылал Виктории по одной бутылке
за каждый месяц жизни. Аббат рискнул сделать вино из пораженного гнилью
винограда - результат превзошел все ожидания.

Источник:
http://www.vinotag.info/reviews/токай-венгерский-хунгарикум

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 32:
ЕГО предшественником был "Кубок Муссолини". В одной статье ОН был назван
марсианским марсом. Мы не спрашиваем, что мы заменили на "марс".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотой лев.

Комментарий:
Главный приз Венецианского кинофестиваля. Венецианский венЕц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_лев
   2. http://www.konkurent-krsk.ru/index.php?id=806

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 33:
В марте 2013 года президент США Барак Обама выступил с речью в порту
Майами на фоне кранов. С одного из кранов ветер сдул прикрепленный
американский флаг, и стала видна эмблема китайского производителя. Один
из комментаторов сравнил сдутый флаг с тем, что вернули после недавнего
ремонта Аполлону на фронтоне Большого театра. С чем же именно?

Ответ:
С фиговым листком.

Комментарий:
Антураж выступления Обамы был призван показать индустриальную мощь США,
а тут, вот те на, краны-то китайские. Скульптура Аполлона, правящего
квадригой, была создана в XIX веке, когда даже античных персонажей
изображали с фиговым листком на причинном месте.

Источник:
   1. http://www.tealeafnation.com/2013/04/opinion-made-in-china-so-what/
   2. http://www.aif.ru/culture/article/47111

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 34:
В меню одного из кафе во фламандской части Бельгии есть кофе "Юстиция".
Несколько капель чего добавляют в это кофе перед подачей клиенту?

Ответ:
Ликера "Адвокат".

Зачет:
"Адвокат", "Адвокаат".

Комментарий:
"Advocaat" - известный голландский яичный ликер. Адвокатура, как
нетрудно догадаться, имеет к юстиции прямое отношение.

Источник:
Меню кафе в замке Alden Biesen.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 35:
Американский ученый Питер Друкер считал, что цель ЭТОГО - сделать усилия
по сбыту ненужными. Персонаж Виктора Пелевина предположил, что название
специалистов в ЭТОМ происходит от слова "мрак". Назовите ЭТО.

Ответ:
Маркетинг.

Комментарий:
Персонаж Пелевина услышал незнакое слово как "мракетологи" и решил, что
оно от слова "мрак". Одно из определений маркетинга - управление
производственно-сбытовой деятельностью организации, основанное на
комплексном анализе рынка. Друкер считал, что при идеальном маркетинге
реклама товару не нужна, его купят потому, что он действительно нужен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркетинг
   2. http://www.vothouse.ru/books/pelevin-citaty.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 36:
В XVI веке в Аугсбурге был построен поселок для бедняков, состоявший из
нескольких десятков типовых двухэтажных домов. Поселок получил название
"рай". Какие пять букв мы пропустили при чтении этого вопроса?

Ответ:
Фугге.

Комментарий:
Поселок Фуггерай является одним из старейших в мире проектов
муниципального жилья. Создан семьей богачей Фуггеров для жителей
Аугсбурга, оказавшихся в трудном материальном положении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуггерай

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 37:
В конце XIV века в битве при Земпахе отряд герцога Леопольда Баварского
смог опрокинуть ЕГО, но был атакован с тыла главными силами противника.
Девиз известной своими инновациями часовой компании "Tag Heuer" [таг
хойер] гласит: "ОН с 1860 года". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Швейцарский авангард.

Комментарий:
Девиз - "Swiss Avant-Garde since 1860" ("Швейцарский авангард с 1860
года"). После поражения при Земпахе армия империи Габсбургов покинула
Швейцарию, а позднее, после заключения "вечного мира", герцог навсегда
отказался от претензий на швейцарские земли.

Источник:
   1. http://www.interpretive.ru/dictionary/408/word/avstro-shveicarskie-voiny-xiv-vek
   2. http://www.clockshop.ru/showbrand.php?rid=1&bid=138

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 38:
Кому, согласно шутке, жена родила сначала четвертого, пятого, шестого, и
только потом - первого, второго и третьего сыновей?

Ответ:
Джорджу Лукасу.

Комментарий:
Режиссер "Звездных войн", эпизоды которых снимались именно в таком
порядке.

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/14287.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 39:
   <раздатка>
   Пятый междуна родный конкурс ИКСОВ на русском языке
   </раздатка>
   Проходивший в 2012 году "Пятый международный конкурс ИКСОВ на русском
языке" по сравнению с четвертым лучше соответствует "сложности" ИКСОВ.
Традиционные правила ИКСОВ запрещают, в частности, метафоры и
антропоморфизм. Назовите ИКС.

Ответ:
Хайку.

Зачет:
Хокку.

Комментарий:
В названии "Пятый международный конкурс хайку на русском языке" 17
слогов, а хайку как раз и положено быть семнадцатисложными (5+7+5).
Традиционно в хайку не приветствуются метафоры и антропоморфизм.

Источник:
   1. http://www.haiku5.ru/
   2. http://magazines.russ.ru/arion/2012/2/b20.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 40:
У сотрудника одного из немецких аэропортов Райнхарда Рудольфа есть
лицензия на ношение оружия. Однако чаще всего он просто хлопает в
ладоши. В чем состоят его обязанности?

Ответ:
Прогонять птиц.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В крайнем случае приходится стрелять в воздух, чтобы прогнать птиц со
взлетно-посадочной полосы.

Источник:
http://www.welt.de/wirtschaft/article114892533/Auf-Deutschlands-Geister-Airport-fehlen-Flugzeuge.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 41:
Белла Ахмадулина писала о простуде:
   Отныне болен ты. Ты не должник
   ни дружб твоих, ни праздничных процессий.
   Благоговейно подтверждает [ПРОПУСК]
   твой сан особый средь людей иных.
   Какое имя собственное пропущено в этой цитате?

Ответ:
Цельсий.

Комментарий:
Т.е. градусник показывает высокую температуру в градусах Цельсия.

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 18.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 42:
Нидерландский ученый Юст Липсий стремился избегать участия в
политических дискуссиях. Ради этого он переехал для преподавательской
работы из Лейдена в Лувен и даже несколько раз за жизнь менял... Что?

Ответ:
Вероисповедание.

Зачет:
Конфессиональную принадлежность, религию и т.п.

Комментарий:
В Лейдене был протестанский университет, а в Лувене католический.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под ред.
Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 186.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 43:
Один из аспектов православной пасхи - празднование смены Ветхого Завета
Новым. Что же в православной традиции символизирует Новый Завет, а что,
не используемое в православии, - Ветхий?

Ответ:
Кулич и маца.

Комментарий:
Для приготовления кулича используются дрожжи. Кулич заменяет мацу
(опресноки), которая является атрибутом еврейской пасхи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулич

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 44:
Реклама одного американского унитаза гласит, что он использует на 88%
меньше воды, чем стандартный унитаз. Подскажем, что на логотипе нет
изображения испанского судна. Как же называется этот унитаз?

Ответ:
"Пинта".

Комментарий:
Объем сливного бачка стандартного американского унитаза - примерно 1
галлон. 1 пинта = 1/8 галлона. "Пинта" - одна из каравелл Колумба.

Источник:
   1. http://www.sun-mar.com/prod_flush_seal.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flush_toilet
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pinta_(ship)

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 45:
В январе 2013 года журнал "ЭкОномист" опубликовал статью, посвященную
проблемам международного терроризма и ситуации в Мали. Какие две буквы в
заголовке статьи были вставлены в слово "Афганистан"?

Ответ:
ри.

Комментарий:
Получилось "Африганистан". В статье высказывались опасения, что Мали
может стать африканским аналогом Афганистана.

Источник:
http://www.economist.com/news/leaders/21570704-real-danger-world-turns-its-back-another-poor-place-threatened

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 46:
По меткому замечанию одного из блоггеров, к началу Мировой войны
единственным произведением Ленина, которое прочитал кто-то помимо узкого
кружка марксистов, была статья "Карл Маркс". Назовите род издания, в
котором с сокращениями и под псевдонимом была опубликована эта статья.

Ответ:
Энциклопедический словарь.

Зачет:
Энциклопедия.

Комментарий:
Статья была написана Лениным в 1914 году для Энциклопедического словаря
Гранат. В неполном виде была напечатана в 1915 году в 28-м томе 7-го
издания за подписью "В. Ильин".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/93701/

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 47:
Послушайте строчку Беллы Ахмадулиной: "Я жила взаперти, как огонь в
фонаре". Продолжая ряд, далее Ахмадулина сравнивает себя с насекомым. А
что она назвала простором идеальной тесноты?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
   Я жила взаперти, как огонь в фонаре
   или как насекомое, что в янтаре
   уместилось в простор тесноты идеальной.

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 32.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 48:
По мнению комика Экарта фон Хиршхаузена, слово "windows" [виндоуз] -
вовсе не английское, а индейское, и означает: "Белый человек будет
сидеть перед монитором, уставившись на НИХ". Дизайнер Танва Тивавонг
придумал светофоры, оформленные светодиодами в виде НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
В прежних версиях операционной системы Windows песочные часы служили
символом загрузки программ или любой другой длительной обработки данных.
Электронное табло светофора в виде песочных часов наглядно показывает,
сколько времени еще осталось стоять или ехать.

Источник:
   1. http://www.neues-forum.info/forum/viewtopic.php?f=19&t=2671
   2. http://www.gadgetblog.ru/4198/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 49:
Первые образцы изобретения этого итальянца были деревянными и легко
ломались. Но он сам, оправдывая свое имя, стал спасителем своей идеи,
перейдя на металлические стержни. В знаменитом киноэпизоде с участием
Мэрилин Монро созданные им предметы становятся видны на несколько
секунд. Назовите его фамилию.

Ответ:
Феррагамо.

Комментарий:
Сальваторе Феррагамо - основатель всемирной сети одноименных обувных
магазинов, изобретатель каблуков-"шпилек". После того как он догадался
насадить высокий каблук на металлический стержень и облечь его в кожу
или пластик, каблуки-стилеты произвели настоящую революцию. К Феррагамо
выстроилась целая очередь из звезд и царствующих особ. Одной из первых в
этой очереди оказалась Мэрилин Монро. Созданные Феррагамо туфельки
украсили ее стройные ножки в знаменитом эпизоде, где ветер из
нью-йоркской подземки вздымает платье актрисы. Сальваторе - спаситель.

Источник:
   1. http://www.marusia.ru/moda2005/04-01.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=rJ8ZHrp8wac

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 50:
Летом 2013 года Хосеп Гвардиола должен возглавить мюнхенскую "Баварию".
Когда соперником "Баварии" в полуфинале текущего розыгрыша Лиги
чемпионов жребий выбрал "Барселону", пошли разговоры о том, что
тренерский штаб "Баварии" обязательно проконсультируется с Гвардиолой. В
ответ на это один из представителей "Баварии" заметил в шутку, что
смысла в этом нет, ведь Гвардиола никогда не ДЕЛАЛ ЭТОГО. Чего же
именно?

Ответ:
Не обыгрывал "Барселону".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
За свою недолгую тренерскую карьеру Гвардиола тренировал только саму
"Барселону" и потому никогда ее не побеждал.

Источник:
http://www.n-tv.de/sport/fussball/Heynckes-allergisch-gegen-Guardiola-article10464151.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 51:
У Жана Кальвина французский язык впервые обрел стиль, пригодный для
рассуждений о религиозных идеях. А всё благодаря переводу с латыни труда
под названием "Наставление в христианской вере". Назовите автора этого
труда.

Ответ:
Жан Кальвин.

Комментарий:
Сначала написал на латыни, а потом сам же и перевел на французский.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под ред.
Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 262.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 52:
Поэтическая сентенция, цель которой дать краткое и меткое поучение, в
Древней Греции называлась эльфа. Какое слово мы заменили на "эльфа"?

Ответ:
Гнома.

Комментарий:
В переводе с греческого - "изречение". Гномы и эльфы - типичные герои
фэнтези а-ля Толкиен.

Источник:
Античная культура. Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 90.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 53:
В середине 1990-х погибли рэпперы Тупак Шакур и Ноториус Б.И.Г.,
представлявшие разные регионы США. Опасаясь роста насилия, враждующие
рэпперские группировки заключили мирное соглашение. Так возникло
название, с которым перекликается название намного более известной
организации, основанной в Москве в 2001 году. Приведите любое из этих
названий.

Ответ:
"Единая Америка".

Зачет:
"United America", "Единая Россия".

Комментарий:
Рэпперы западного побережья консолидировались вокруг 2Pac и его
звукозаписывающей компании "Death Row Records", восточного - вокруг The
Notorious B.I.G. и его "Bad Boy Records". "Единая Россия" - российская
политическая партия. Создана 1 декабря 2001 года на учредительном съезде
общественно-политических объединений "Единство" (лидер Сергей Шойгу),
"Отечество" (Юрий Лужков) и "Вся Россия" (Минтимер Шаймиев) как
Всероссийская политическая партия "Единство и Отечество - Единая
Россия".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/East_Coast%E2%80%93West_Coast_hip_hop_rivalry
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/United_America
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/United_Russia
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Единая_Россия

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 54:
Закончите одним словом строфу из стихотворения Беллы Ахмадулиной
"Тифлис":
   Жил во мне соловей, всё о вас он звенел,
   и не то ль меня сблизило с вами,
   что на вас я взирала глазами зверей
   той породы, что знал ...

Ответ:
"... Пиросмани".

Комментарий:
На картинах грузинского художника Нико Пиросмани немало чудных зверей.
Стихотворение посвящено Отару и Тамазу Чиладзе.

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 98.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 55:
После того как бегун Майкл Джонсон установил мировой рекорд на дистанции
200 метров, он сфотографировался на фоне табло. На табло был высвечен
результат - девятнадцать и тридцать две сотых секунды. Также на
фотографии видно то, к чему относятся десять с половиной и одиннадцать.
Что означают эти числа?

Ответ:
Размер кроссовок.

Зачет:
Размер обуви и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Майкл Джонсон установил рекорд в разных кроссовках: левый был по
американской системе размеров десять с половиной, правый - одиннадцатого
размера.

Источник:
http://www.3news.co.nz/Olympics-top-10-Amazing-performances/tabid/1697/articleID/263713/Default.aspx

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 56:
Из-за картины "Олимпия" Эдуард Мане подвергся обструкции в прессе.
Послушайте цитату: "Область моей защиты расширяется - я ратую уже не за
одного человека, а за искусство в целом. Изучая на примере Эдуарда Мане
то, как принимают у нас оригинальных художников, я протестую...".
Назовите автора цитаты.

Ответ:
Эмиль Золя.

Комментарий:
Золя публично вступался не только за Дрейфуса. Задолго до своей статьи
"Я обвиняю!", написанной в поддержку Дрейфуса в 1898 году, Золя в 1867
году вступился за Мане, написав о нем очерк.

Источник:
   1. http://www.welt.de/kultur/kunst-und-architektur/article115173421/Berufsgeheimnisse-eines-Menschenmalermeisters.html
   2. http://www.philol.msu.ru/~forlit/Pages/Biblioteka_Zola_Manet.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 57:
В XVI веке вехами в развитии французского языка стали труды
Маро-младшего, Гренгора, Лефевра и Оливетана. Назовите автора подобного
же труда, ставшего вехой в развитии немецкого языка.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Речь идет о переводах Библии на родной язык.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под ред.
Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 262.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 58:
В описании Дельфийского Возничего - бронзовой статуи в музее Дельф,
соседствуют слова "посвящение" и "Полизала". А какая в данном случае
связь между этими словами?

Ответ:
Статуя была посвящена дельфийскому святилищу человеком по имени Полизал.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Античная культура: Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 100.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 59:
20 ноября прошлого года в российских новостях сообщения о симпозиуме,
открывшемся в штате Кинтана-Роо, соседствовали с поздравлениями. Хотя
симпозиум был посвящен вовсе не персоне, которой исполнилось 87 лет.
Назовите эту персону.

Ответ:
[Майя] Плисецкая.

Комментарий:
20 ноября 2012 года в мексиканском штате Кинтана-Роо на волне
эсхатологического интереса к календарю индейцев майя открылся
международный симпозиум ученых-майянистов. А еще в этот день исполнилось
87 лет великой балерине Майе Плисецкой.

Источник:
http://segodnya.novostimira.com/n_3657912.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 60:
Герой стихотворения Беллы Ахмадулиной говорит:
   ... я Зевсу не соперник,
   но и моей главы возлюбленная дщерь,
   в сей миг, замедлив шаг на мраморных ступенях,
   то не она ль стоит и озирает чернь?
   Назовите этого героя.

Ответ:
Фидий.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой древнегреческой скульптуре "Афина Парфенос"
работы Фидия. Была установлена на вершине Акрополя, в главном храме -
Парфеноне. Согласно мифам, Афина родилась из головы Зевса.

Источник:
   1. Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М.,
1995. - С. 386.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина_Парфенос

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 61:
ЭТО сравнивали в том числе с воздушным десантом. Как ни парадоксально,
ЭТО вознесло своего создателя в топ самых известных уроженцев Портленда.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Фосбери-флоп.

Комментарий:
Американский прыгун в высоту Ричард Фосбери изобрел принесший ему
золотую олимпийскую медаль прыжок спиной вперед. Слово "flop" в значении
"провал, неудача" противоположно слову "top" в значении "высокое
положение, первое место".

Источник:
   1. http://en.goldenmap.com/Dick_Fosbury
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dick_Fosbury
   3. http://stage2012.servername.com/city/oregon/portland

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 62:
ТАКАЯ борода - верный признак того, что вентиляция гнезда недостаточна.
Участники традиционного канадского конкурса соревнуются в отращивании
ТАКИХ бород. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Пчелиных.

Комментарий:
Если пчелиная семья не справляется с охлаждением гнезда внутри, они
облепляют улей снаружи. Участники конкурса "Пчелиная борода" привлекают
к себе особыми способами пчелиный рой и соревнуются, у кого вырастает
длиннее борода из пчел.

Источник:
   1. http://www.libes.ru/360033.read?page=7
   2. http://www.interfax-russia.ru/Siberia/view.asp?id=335639

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 63:
Начиная с XV века, в этой стране получили большое распространение
"марийные песни". Интересно, что в 2009 году там пытались сорвать
концерт Мадонны, назначенный устроителями на 15 августа. Назовите эту
страну.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
15 августа отмечается день Вознесения девы Марии, и, по мнению верующих,
негоже в такой день устраивать концерт распутной американской дивы с
неподобающим псевдонимом. В Польше с давних времен распространен культ
Богородицы как всеобщей матери-заступницы, поэтому и приобрели такую
популярность песни, посвященные Деве Марии. Парадокс: в одной из самых
антисемитских стран Европы католики поклоняются еврейке.

Источник:
   1. История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под
ред. Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 379.
   2. http://www.kp.ru/daily/24339.5/531078/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 64:
Так называются музыкальные эпизоды в комедиях Плавта, где актеры
начинали петь. Если бы великий философ писал стишки в духе Губермана,
они могли бы получить такое же название. Какое?

Ответ:
Кантики.

Комментарий:
От лат. "cano" - петь. Если бы Иммануил Кант баловался стихами, похожими
по форме на губермановские гарики, в наше время их вполне могли бы
прозвать кантиками.

Источник:
Античная культура: Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 132.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 65:
Автор вопроса считает, что именно среди сотрудников Имперского
Министерства народного просвещения и пропаганды и были настоящие ОНИ.
Назовите ИХ выражением, пришедшим, как ни странно, из английского.

Ответ:
Граммар-наци.

Комментарий:
В американском английском выражение "grammar nazi" стало обозначать
людей, нетерпимых к языковым ошибкам других. Упомянутое министерство
устанавливало в нацистской Германии в т.ч. нормы немецкого языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имперское_министерство_народного_просвещения_и_пропаганды
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Grammar%20Nazi

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 66:
Во время недавнего обращения Барака Обамы к народу присутствовали все
члены правительства, кроме министра энергетики Стивена Чу. Ему было
велено не появляться. Почему?

Ответ:
В случае, если бы всё правительство вдруг взорвали, он стал бы
президентом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так называемый designated survivor.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/blogs/post-politics/wp/2013/02/12/steven-chu-is-designated-survivor-for-state-of-the-union/

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 67:
В этом грандиозном сооружении соединились традиции Греции и Востока:
элементы всех трех ордеров и эллинских форм - с малоазийской высокой
платформой и классически восточной кровлей в виде ступенчатой пирамиды.
А чье имя увековечено в названии этого и подобных ему сооружений?

Ответ:
Мавзола.

Комментарий:
Речь идет о Мавзолее - одном из чудес света, гробнице Мавзола, правителя
Карии, что в Малой Азии. Построена в Галикарнасе в IV веке до н.э.
Мавзолеями называют особый тип погребальных сооружений.

Источник:
Античная культура: Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 176-177.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 68:
В одном из стихотворений Беллы Ахмадулиной упоминаются "сверканье
блёсен, жалобы уключин" и говорится о том, что "сбываются хотения мои".
В этой же строфе упоминаются живые существа. Какие именно?

Ответ:
Щуки. Незачет: Рыбы. :-)

Комментарий:
   Сверканье блёсен, жалобы уключин.
   Лишь стол и я смеемся на мели.
   Все ловят щук. Зато веленьем щучьим
   сбываются хотения мои.

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 327.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 69:
Одна русская писательница, эмигрировавшая во Францию, утверждала, что ее
псевдоним сложен из имени сына и названия имения. И действительно, сына
звали Георгий, а имение Песочин в Харьковской губернии принадлежало ее
семье. Однако на первый взгляд казалось, что ее псевдоним - подражание.
Кому?

Ответ:
Жорж Санд.

Комментарий:
Елена Альбертовна Дейша взяла себе псевдоним "Георгий Песков", что
похоже на кальку с "Жорж Санд".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Георгий_Песков

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 70:
Экономическая депрессия, упадок культуры, продажность судов, бессилие
законов и многое другое высмеивается в сочинении, не теряющем
актуальность уже двадцать веков. Как же называется это сочинение?

Ответ:
"Сатирикон".

Комментарий:
Роман в жанре менипповой сатиры римского писателя Гая Петрония Арбитра,
жившего в I веке н.э.

Источник:
Античная культура: Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 228.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 71:
Крепость в украинском городе Хотин подвергалась осаде в 1739, 1769, 1788
и 1807 годах. Назовите любого из четверых, "оборонявших" ее в 1978 году.

Ответ:
Атос, Портос, Арамис, Д'Артаньян.

Зачет:
Смехов, Смирницкий, Старыгин, Боярский.

Комментарий:
Снимали эпизод осады Ла-Рошели в фильме "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хотинская_крепость

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 72:
Автор вопроса назвал так хлопья попкорна, а один американец назвал так
произведение, экранизированное под тем же названием. Каким?

Ответ:
"Дети кукурузы".

Комментарий:
Рассказ американского писателя Стивена Кинга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_кукурузы_(рассказ)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 73:
Существует психический феномен, который заключается во внезапном
ощущении того, что ты сталкиваешься с ситуацией или человеком первый
раз, хотя на самом деле они хорошо тебе знакомы. Первые четыре буквы в
названии феномена - "жамЕ". Назовите оставшиеся.

Ответ:
вю.

Комментарий:
Феномен, обратный дежавю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жамевю

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 74:
Русская поговорка: "Два Егорья: один ТАКОЙ, другой СЯКОЙ". Связана она с
тем, что святому Егорию посвящены два дня в календаре - 26 ноября и 23
апреля. Какие слова, отличающиеся только первой буквой, мы заменили на
"ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Холодный и голодный.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/11998/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 75:
На ежегодных чемпионатах по одной игре частота ИХ появления составляет
29,6%. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Чемпионат по игре "камень - ножницы - бумага".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Schere,_Stein,_Papier

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 76:
ОНИ снялись в таких фильмах, как "Ангар 18", "Одиссея 5", "Космические
ковбои". Назовите деталь, в честь которой ОНИ называются.

Ответ:
Челнок.

Зачет:
Шаттл.

Комментарий:
Название подразумевает, что шаттлы "снуют, как челноки", между
околоземной орбитой и Землей, доставляя полезные грузы в обоих
направлениях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спейс_шаттл

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 77:
Реклама туризма в какую страну утверждает на английском, что только там
есть любовь?

Ответ:
Словению.

Комментарий:
В sLOVEnia есть love - в переводе с английского "любовь".

Источник:
https://twitter.com/FeelsLOVEnia/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 78:
В Африке и Австралии ЭТО используют в качестве баров, храмов, автобусных
остановок и общественных туалетов. Назовите ЭТО словом, которое
начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Баобаб.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/baobabs

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 79:
Правитель социалистической Албании Энвер Ходжа запустил программу,
которая действовала почти двадцать лет. За это время было построено
более 700 тысяч ИХ. Сегодня некоторые переоборудованы в кафе или
мини-отели, а самое популярное применение ИМ нашли подростки - для
свиданий. Назовите ИХ.

Ответ:
Бункеры.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/bunkers

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 80:
Однажды, празднуя гол в ворота противника, Лионель Месси схватил мяч и
кое-что с ним сделал. По прошествии пары недель Месси подтвердил слух...
О чем?

Ответ:
Что его подруга беременна.

Зачет:
Что станет отцом и т.п.

Комментарий:
Засунул мяч под футболку.

Источник:
http://www.bid.ru/internal.php?id=5265

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 81:
В английском городе Хай-Вайкомб, начиная с XVII века, существует
традиция подвергать мэра одной и той же процедуре в начале и в конце
выборного срока. Причем вторая процедура раньше могла закончиться для
мэра и неблагоприятно, ибо в случае определенного исхода его бы обвинили
в расхищении казны. Что это за процедура?

Ответ:
Взвешивание.

Источник:
   1. http://gryaznulka.livejournal.com/2201199.html
   2. http://www.wycombe.gov.uk/council-services/council-and-democracy/policies-and-plans/50-for-the-future/archived-objects/18-medieval-may-fayre.aspx

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 82:
В 1901 году ОН узнал о смерти своего близкого друга Карлоса Касагемаса.
Позже ОН говорил: "Я погрузился в синий цвет, когда понял, что Касагемас
мертв". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
Так начался его "голубой период".

Источник:
http://www.artcontext.info/pictures-of-great-artists/55-2010-12-14-08-01-06/298-picasso.html

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 83:
В немецком фильме 1956 года главный герой поет о своей родине, где
каждый мужчина полон темперамента, а в лесу водятся пумы и попугаи. Кто
еще там водится, согласно этим куплетам?

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Другая экранизация той же пьесы Брэндона Томаса "Тетка Чарли".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Charleys_Tante_(1956)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 84:
В Северной Америке телефонные номера в диапазоне от 555-0100 до 555-0199
специально отведены для этого, в чем вы могли неоднократно убедиться.
Для чего же?

Ответ:
Для вымышленного использования в телесериалах, фильмах, компьютерных
играх и других художественных произведениях.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/555_(телефонный_номер)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 85:
Согласно одной из версий, одно из своих самых известных произведений
этот человек создал 2 декабря 1985 года в 6 часов утра. Назовите этого
человека.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Песня "2-12-85-06".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/212-85-06

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 86:
В 1733 году умер польский король Август II. Последовавшие за этим
события с участием России, Австрии, Саксонии, Франции, Испании и
Сардинского королевства историки называют четырьмя словами. Какими?

Ответ:
Война за польское наследство.

Комментарий:
По аналогии с войной за испанское наследство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_за_польское_наследство

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 87:
Согласно проведенному недавно исследованию, ЕГО кнопки в 40 раз грязнее
сидения унитаза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Источник:
http://www.newsland.ru/news/detail/id/562578/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 88:
ОН был основан в 1639 году как буддийский монастырь и назывался Оргоо.
Как мы называем ЕГО сейчас?

Ответ:
Улан-Батор.

Комментарий:
Его старое название - Урга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улан-Батор

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 89:
В Великобритании в средние века существовал обычай: все приносимые ТУДА
печеные изделия складывали в одну большую кучу - чем выше, тем лучше.
Куда же именно?

Ответ:
На свадьбу.

Комментарий:
Отсюда традиция свадебного торта. Высота сладкой горы символизировала
достаток и обещала паре счастье и благополучие в семейной жизни.

Источник:
http://www.kulina.ru/articles/serv/blyuda/pochemusvadebnyetor/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 90:
[Ведущему: выделить голосом слово "переиначенный".]
   В стихотворении, посвященном Булату Окуджаве, Белла Ахмадулина
упоминает населенный пункт, переиначенный снегопадом в безымянную
прелесть зимы. А как называется этот населенный пункт?

Ответ:
Переделкино.

Комментарий:
У Окуджавы была дача в Переделкино, где сейчас находится его дом-музей.
   Снегопад свое действие начал
   и еще до свершения тьмы
   Переделкино переиначил
   в безымянную прелесть зимы.

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 38.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 91:
В творчестве писателя Бориса Ямпольского был заметный ИКС на еврейской
теме. Когда его спрашивали: "Вы знаете язык?", он отвечал: "Только ИКС".
Что такое ИКС?

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Ямпольский разговаривал с характерным еврейским акцентом.

Источник:
Борис Ямпольский. Арбат, режимная улица. - М.: Вагриус, 1997. - С. 8,
10.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 92:
В качестве НИХ применяют, например, цианамид кальция или хлорат магния.
Автор вопроса в шутку относит к НИМ книжных червей, предпочитающих
большой формат. Назовите ИХ.

Ответ:
Дефолианты.

Комментарий:
Дефолианты - вещества, вызывающие опадение листьев растений. Фолиант
(лат. folium - лист) - в широком смысле издание большого формата.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дефолиант
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фолиант

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 93:
ВЫдубицкий монастырь расположен близко к реке. Когда-то на лодках,
выдолбленных из цельных стволов дуба, переправлялись через реку. По
другой версии, в местности, от которой получил свое название монастырь,
когда-то выплыл... Кто или что?

Ответ:
Перун.

Зачет:
Статуя Перуна, идол Перуна, языческий идол и т.п.

Комментарий:
Считается, что киевский монастырь и его окрестность Выдубичи ведут свое
название от древней легенды о Владимире-Крестителе и поверженном
языческом боге Перуне. Она повествует о том, как князь Владимир
Святославич в тот день, когда решил окрестить Русь, повелел сбросить
всех деревянных идолов Перуна и других богов в Днепр. Преданные древней
вере миряне бежали вдоль реки и призывали богов показаться и выплыть,
крича "Перуне, выдубай!". Да и одним из важнейших атрибутов Перуна был
дуб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Выдубицкий_монастырь

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 94:
Афинский трагик ХерИл принимал участие в соревнованиях с Эсхилом и
Софоклом; одержал, по преданию, 13 побед на Великих Дионисиях. А в чем
заключается главная для нас трагедия Херила?

Ответ:
Ни одна из его трагедий не сохранилась.

Комментарий:
Хорошо, история сохранила хоть имя.

Источник:
Античная культура: Словарь-справочник. / Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 328.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 95:
Андре Моруа пишет, что Жорж Санд вслед за Руссо верила в естественную
доброту людей и не признавала догмата. Какого?

Ответ:
Первородного греха.

Комментарий:
Первородный грех - христианский богословский термин, означающий первый
грех, совершённый на земле прародителями Адамом и Евой. Формально грех
заключался в ослушании божьей воли: они нарушили единственный запрет в
раю - не вкушать плода с Древа познания.

Источник:
   1. Андре Моруа. Жорж Санд. - Киев: Мистецтво, 1988. - С. 308.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первородный_грех

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 96:
В одном из стихотворений Беллы Ахмадулиной есть строки: "Вплотную к
зренью поднесен простор" и "Она - белкА, а не зрачка виденье". Какая
река упоминается в следующей после этой строчке?

Ответ:
Ока.

Комментарий:
Ахмадулина обыгрывает созвучие названия реки Ока и старорусского слова
"око", означающего "глаз".

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 133.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 97:
Когда в 1967 году отмечалось 50-летие Октябрьской революции, в Москве на
здании СЭВ можно было увидеть "50", а на проспекте Калинина - "СССР".
Несмотря на то, что СССР просуществовал еще более двух десятков лет,
Владимиру Паперному этот метод оформления напоминил о событиях во
дворце. Чьем?

Ответ:
Валтасара.

Комментарий:
Вечером зажигали свет таким образом, что на фасаде освещенные окна
образовывали буквы или цифры. На здании СЭВ, например, освещенными
окнами была написана цифра "50", на проспекте Калинина была зажжена
надпись "СССР". Эти фантастические огневые надписи, как бы чудом
появившиеся на стенах домов, напоминают о перстах, писавших на стене
дворца царя Валтасара "Мене, мене, текел, упарсин". После чего Вавилон
пал, да и СССР просуществовал не так долго, как собирался.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/papern/03.php
   2. http://nauka.bible.com.ua/kamni/kam1-09.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 98:
В 2002 году в ходе одной церемонии над Виндзором пролетел самолет времен
Второй мировой войны. За два года до этого над Лондоном пролетели десять
самолетов британских ВВС. Что символизировал каждый из этих десяти
самолетов?

Ответ:
10 лет.

Зачет:
10 лет жизни [королевы-матери].

Комментарий:
Королева-мать была в свое время верховным главнокомандующим, поэтому,
когда в 2000 году ей исполнилось 100 лет, это событие было отмечено в
т.ч. воздушным парадом. Спустя два года она умерла, и частью церемонии
похорон стал пролет старинного самолета в окружении современных.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flypast

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 99:
[Ведущему: "б-ца" прочесть как "бецеа".]
   На Руси латинскую азбуку называли абеце. А что в рукописных книгах
означало "б-ца"?

Ответ:
Богородица.

Комментарий:
Для экономии места и времени сокращать слова сам б-г велел. :-)

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/абеце
   2. http://frgf.utmn.ru/last/No17/text11.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 100:
В опубликованном недавно интервью журналист рассказывал, что этот
режиссер во время беседы то покусывал себе ногти, то тер свой нос. Одной
из затронутых тем была трансформация романа в фильм. О каком режиссере
идет речь?

Ответ:
Лана Вачовски.

Зачет:
Так и быть, Ларри Вачовски. :-)

Комментарий:
Ларри Вачовски некоторое время назад объявил себя женщиной и сменил имя
на Лана. Неудивительно, что слово "трансформация" так часто встречается
в его речи. Журналист отмечает, что покусывание ногтей выходило
по-женски, а тереть нос - по-мужски.

Источник:
http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-89343576.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 101:
Средневековое сочинение Спачиньского "О травах, о лейках и водках, о
рыбах в море и в реках, о философском учении, о кровопускании, об
искусстве аптекарском" стало одной из предшественниц польских ИХ. Первая
польская ОНА появилась в XVIII веке и называлась "Новые Афины". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Энциклопедия.

Комментарий:
У Спачиньского сборник разнородных сведений, предваряющих
энциклопедический принцип. Книга Бенедикта Хмелёвского тоже была
составлена еще не в алфавитном порядке, а по тематическим разделам, но
считается первой польской энциклопедией. "Новые Афины" - это первые два
слова из довольно длинного названия, в котором упоминается и
платоновская Академия, где занимались широким кругом дисциплин.

Источник:
   1. История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под
ред. Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 379.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_Афины_(энциклопедия)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 102:
Какую рыбу в шутку не рекомендуют смешивать с другими во время варки
ухи?

Ответ:
Ерша.

Комментарий:
Известен алкогольный коктейль "Ерш", под которым чаще всего понимают
смесь водки и пива.

Источник:
   1. http://www.express-k.kz/show_page.php?page_id=9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёрш_(коктейль)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 103:
Назовите фамилию основателя английской фирмы, на которую Наоми Кэмпбелл
обиделась за рекламный призыв: "Подвинься, Наоми, в городе новая дива".

Ответ:
Кэдбери.

Комментарий:
Видеоролик о новой шоколадке компании "Cadbury" вызвал возмущение
чернокожей модели.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/media/2011/jun/03/cadbury-naomi-campbell-ad
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cadbury

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 104:
Цитата из романа Виктора Пелевина: "... представьте, что железнодорожный
обходчик идет вдоль рельсов. На шпалах мелом нарисованы особые значки.
Обходчик заглядывает в специальную таблицу соответствий, которую ему
выдало железнодорожное начальство, и пишет на рельсах требуемые буквы
или слова". Далее писатель сравнивается с таким обходчиком и с
машиной... Чьей?

Ответ:
Тьюринга.

Комментарий:
Имеется в виду абстрактная вычислительная машина, предложенная Аланом
Тьюрингом в 1936 году для формализации понятия алгоритма. В состав
машины Тьюринга входит бесконечная в обе стороны лента, разделенная на
ячейки, и управляющее устройство, способное находиться в одном из
множества состояний. Управляющее устройство может перемещаться влево и
вправо по ленте, читать и записывать в ячейки символы некоторого
конечного алфавита в соответствии с заданным алгоритмом. Из романа "t":
"Писателя можно считать машиной Тьюринга ... всё дело здесь в таблице
соответствий, которую он держит в руках. Ибо знаки на шпалах практически
не меняются. Впечатления от жизни одинаковы во все времена...".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/T
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_Тьюринга

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 105:
Начало ответа на этот вопрос вам подскажут две ноты.
   К числу ТАКИХ движений относятся вальденсы, гуситы, катары и
лолларды. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Дореформационных.

Комментарий:
Религиозные движения до появления лютеранства. Ноты "до" и "ре".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальденсы

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 106:
Белла Ахмадулина в одном из своих стихотворений так отозвалась об этой
фразе: "Какая вспыльчивость и щедрость!". Далее Ахмадулина упоминает
полмгновенья с любимым человеком. О какой фразе идет речь?

Ответ:
"Полцарства за коня!".

Зачет:
"Коня! Коня! Полцарства за коня!".

Комментарий:
Слова короля Ричарда из трагедии Шекспира "Король Ричард III" (действие
5, картина 4) в стихотворном переводе 1833 г. актера Якова Григорьевича
Брянского. У Ахмадулиной:
   Вскричать: "Полцарства за коня!" -
   какая вспыльчивость и щедрость!
   Но снизойдет и на меня
   последнего задора тщетность.
   И далее:
   О, что полцарства для меня!
   Дитя, наученное веком,
   возьму коня, отдам коня
   за полмгновенья с человеком,
   любимым мною...

Источник:
   1. Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М.,
1995. - С. 7.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/142.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 107:
Мэр Лондона Борис Джонсон назвал ИХ неуклюжими чудовищами и убрал с
лондонских улиц. Автор вопроса считает, что нередко встречающееся ИХ
русское название особенно удачно благодаря дефису. Что же это за
название?

Ответ:
Автобус-гармошка.

Комментарий:
"Автобус-гармошка" - и длинно, и дефис в данном случае делит обе части,
как эта самая гармошка. По словам Джонсона, эти "громоздкие и неуклюжие
чудовища" подходят для просторных скандинавских аэропортов, но не для
узких улиц Лондона.

Источник:
   1. http://www.evrokatalog.eu/last-bendy-buses-in-london
   2. Поиск в Гугле на "автобус-гармошка".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 108:
На итальянской карте одного итальянского же города это слово встречается
не раз. В одном случае оно несет информацию о самой карте. А еще оно
есть в названии построенного на месте церкви масштабного сооружения.
Какого?

Ответ:
[Театра] "Ла Скала".

Комментарий:
"Scala" на итальянском означает в т.ч. "масштаб". В Милане находится
театр La Scala. Здание театра было построено на месте церкви Санта-Мария
делла Скала, откуда произошло и название самого театра. Церковь, в свою
очередь, получила название в 1381 году не от "лестницы" (scala), а от
покровительницы - представительницы рода правителей Вероны по фамилии
Скала (Скалигер) - Беатриче делла Скала (Beatrice Regina della Scala).

Источник:
   1. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/it-ru/scala
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милан
   3. Итальянская карта Милана.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 109:
Герой Эдуарда Багрицкого говорит:
   Я отшвырну свой шутовской колпак,
   И впереди несущих гибель толп
   Вождем я встану.
   Этот же герой у советского драматурга сравнивает горячее время с тем,
что носит на груди. С чем же?

Ответ:
Пеплом Клааса.

Зачет:
Пеплом отца.

Комментарий:
Оба писали о Тиле Уленшпигеле. У драматурга Григория Горина пьеса так и
называется - "Тиль".

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/stihi/bagrickij/ya-slishkom-slab.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/gorin_grigorii/gorin_grigorii_til/gorin_grigorii_til__3.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 110:
Все вы, наверное, слышали о "Большой Берте". Назовите московский аналог
гентской "Безумной Греты".

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Огромная пушка "Безумная Грета" - аналог российской Царь-пушки, которая,
как считалось долгое время, тоже никогда не стреляла.

Источник:
   1. http://www.rukivboki.ru/countries/60-belgium/242-gent-gde-ne-prolit-pivo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Берта_(орудие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

