Чемпионат:
14-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген)

Дата:
30-Apr-2011

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
В языке живших очень бедно бретонцев не было аналога этого пожелания. В
одной заметке это пожелание адресовали тем, кто грызет гранит науки.
Напишите это пожелание.

Ответ:
Приятного аппетита!

Комментарий:
Бретонцы жили очень бедно, поэтому пищей насыщались, но не наслаждались.
Редакторы надеются, что вам понравится то, что они приготовили.

Источник:
   1. А. Мурадова. Кельты анфас и в профиль. - М.: Ломоносовъ, 2010. -
С. 189.
   2. http://dfm.fm16.ru/left_section1/novosti/novosti_radiostancii/s_prazdnikom_znanij/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова и Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Светлану и Льва Орловых, Александру Киланову, Александра Либера,
Александра Коробейникова, Евгению Синичкину, Бориса Моносова, Мишеля
Матвеева (все - Санкт-Петербург) и Евгения Пашковского (Москва).

Вопрос 1:
На рисунке Алексея Талимонова краски вылезают из тюбиков и ложатся на
холст. Что использует художник, изображенный на этом рисунке?

Ответ:
Флейту.

Зачет:
Дудку, дудочку.

Комментарий:
Такой вот художник-факир.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/502317/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одна научно-популярная книга называет ЭТО "всего лишь саркофагом для
червяка", так как, согласно этой книге, причиной появления ЭТОГО в
большинстве случаев являются мелкие паразиты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жемчужина.

Зачет:
Жемчуг.

Комментарий:
По словам автора книги, красивая легенда о песчинке, скорее всего,
появилась благодаря продавцам. На самом деле жемчужина образуется, когда
внутри раковины умирает крошечный паразит.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, ТИД
"Амфора", 2010. - С. 117.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе Набокова ИХ использует экзальтированная поэтесса. Когда она
решает покончить с собой, то, уходя в беспамятство, делает неловкое
движение, и в результате ее спасают соседи. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Красные чернила.

Комментарий:
Экзальтированная поэтесса писала красными чернилами. Отравившись
снотворным, она случайно задевает пузырек чернил, и соседи, заметив
текущую из-под двери красную струйку, оказывают помощь.

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С.
273.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В книге "От Милана до Рима..." говорится, что в 1652 году в НЕЙ была
пробита дверь. Кто и зачем это сделал, остается тайной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Тайная вечеря" [Леонардо да Винчи].

Комментарий:
В стене, на которой изображена "Тайная вечеря", была прорублена дверь.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии.
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 531.
   2. http://goldsech.narod.ru/vech.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один метод определения ИХ положения в определенный год основан на
изучении красной охры на фресках, написанных в этот год. Назовите тот из
НИХ, который ближе к вам.

Ответ:
Северный магнитный полюс.

Комментарий:
В красной охре содержится железо, молекулы которого за время высыхания
краски успевают сориентироваться вдоль магнитного поля Земли.

Источник:
В. Финли. Тайная история красок. - СПб.: Амфора, ТИД "Амфора", 2010. -
С. 44.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В спектакле театра на Литейном, поставленном по знаменитому произведению
Мопассана, один из персонажей с иронией обращается к демократу. При этом
он называет демократа тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Милый друг народа.

Комментарий:
В обращении к демократу Корнюде обыгрывается и название романа
Мопассана, и прозвище Марата "друг народа".

Источник:
Опера-буфф "Пышка" в "Театре на Литейном", 02.10.2009 г.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На картине Маковского "Народное гулянье...", висящей в Государственном
Русском музее, один из балаганных павильонов приглашает посмотреть некое
природное явление. Отойдя от картины, автор вопроса вскоре тоже увидел
это природное явление. Назовите это природное явление.

Ответ:
Извержение Везувия.

Зачет:
Извержение, извержение вулкана.

Комментарий:
На картине изображен павильон "Извержение Везувия". В том же Русском
музее висит картина Брюллова, изображающая гибель Помпеи в результате
извержения Везувия.

Источник:
ЛНА в ГРМ.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После оглашения одного списка телеведущий Джей Лино отметил, что в этом
имени собственном, к сожалению, нет слова "me". Напишите это имя
собственное.

Ответ:
Emmy.

Комментарий:
Это был список лауреатов телевизионной премии "Emmy". Джей Лино был
огорчен тем, что не попал в список лауреатов. В слове "Emmy" слышится
"me", но его там на самом деле нет, как и буквы "i" в слове "team".

Источник:
http://www.nymag.com/daily/entertainment/2010/07/leno_on_conans_emmy_nomination.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж одного фильма утверждает, что видит призрака, стоящего за
спиной своего друга, и даже может с этим призраком разговаривать. Сам
друг этого призрака не видит и не слышит, но соглашается проверить,
правду ли говорит персонаж. Для проверки друг использует элементы ЭТОГО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Комментарий:
Друг показывает за спиной фигуры и просит первого персонажа их назвать.

Источник:
Фильм "Между небом и землей" ("Just like heaven").
http://www.imdb.com/title/tt0425123/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса, выражение "гидра контрреволюции" звучит
особенно зловеще из-за ИКСА. ИКСЫ входят в название игры, первая версия
которой была выпущена в 1974 году. Назовите эту игру.

Ответ:
Dungeons and Dragons.

Зачет:
Advanced Dungeons and Dragons, DnD, D&D, AD&D, ADnD.

Комментарий:
В словосочетании "гидра контрреволюции" есть "дракон".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dungeons_&_Dragons

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Первый магазин этой фирмы, открытый в Сан-Франциско в 1969 году,
продавал джинсы - одежду, которая подчеркивала зазор между молодыми
людьми и поколением их родителей. Назовите эту фирму.

Ответ:
GAP.

Комментарий:
Gap (англ.) - зазор, промежуток.

Источник:
   1. http://lingvo.abbyyonline.com/en/Translate?SourceLanguageId=1033&TargetLanguageId=1049&Text=gap
   2. http://www.fundinguniverse.com/company-histories/The-Gap-Inc-Company-History.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой романа "Тайна Красного Дома" спрашивает у своего друга: "Ты готов
быть ИКСОМ <...>? Задавать идиотские вопросы, чтобы дать мне шанс взять
над тобой верх?". Интересно, что недавно "опасность" позволила ИКСУ
проявить себя противоположным образом. Назовите эту "опасность".

Ответ:
Jeopardy!

Зачет:
Jeopardy, Джепарди.

Комментарий:
Герой описывает обычную роль доктора Ватсона в рассказах Конан Дойла.
Недавно компьютер Watson, участвуя в игре "Jeopardy!", продемонстрировал
свою способность отвечать на вопросы и при этом побеждать. Слово
"Jeopardy" можно перевести как "опасность".

Источник:
   1. А.А. Милн. Тайна Красного Дома. - М.: АСТ: Астрель: Полиграфиздат,
2011. - С. 89.
   2. http://lingvo.abbyyonline.com/ru/en-ru/jeopardy

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Ольгу Берёзкину, Юрия
Выменца, Сергея Григорьева, Ивана Корнеева, Наталью Кудряшову, Дмитрия
Лайуса, Юлию Маругину, Мишеля Матвеева, Дарью Матиясевич, Бориса
Моносова, Евгения Поникарова, Александра Салиту, Милу Шувалову, Марию
Юнгер (все - Санкт-Петербург), Евгения Пашковского (Москва -
Санкт-Петербург), Сергея Спешкова (Москва - Пермь), Дмитрия Борока,
Сергея Дорофеева, Евгения Калюкова, Ксению Накладову (все - Москва),
Александра Макарова (Орел), Евгения Миротина (Минск), Азизбека Юсуфова
(Ташкент), Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
По одной версии, в 1913 году известный француз предлагал, чтобы ИХ на
НЕМ становилось все больше и больше. И если бы предложение француза было
принято, сейчас ОН напоминал бы разноцветный старинный доспех. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
В 1913 году, после проведения пятой олимпиады, как раз появился
олимпийский флаг с пятью кольцами. По одной версии, Кубертен предлагал
после каждой олимпиады добавлять новые кольца. Так что сейчас колец на
олимпийском флаге было бы не меньше 27, и он напоминал бы разноцветную
кольчугу.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/sunday/2011/26.03/reviews/12622/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_флаг

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие одной современной кинокомедии происходит в начале XX века в
европейской столице. Африканский правитель очень преклонного возраста
выходит из здания, где он долгое время находился. Он оглядывается
вокруг, говорит, что здесь очень красиво, но явно не хватает... Чего?

Ответ:
Пирамиды.

Зачет:
Пирамид.

Комментарий:
Африканский правитель очень преклонного возраста - это мумифицированный
египетский фараон. Мумия фараона оживает и выходит из Лувра, где она
хранилась. По мнению фараона, перед Лувром неплохо бы смотрелась
пирамида. Можно сказать, что в конце XX века пожелание фараона было
выполнено: в конце 1980-х годов перед Лувром была построена знаменитая
стеклянная пирамида.

Источник:
Х/ф "Необычайные приключения Адель" (2010), реж. Люк Бессон.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Анатолий Карпов известен и как выдающийся шахматист позиционного стиля,
и как ловкий, изворотливый политик. Биографы Карпова Исаак и Владимир
Линдеры отмечают, что Карпов - мастер ДЕЛАТЬ ЭТО и на шахматной доске, и
в политике. Из фольклорного источника известно, как те, что ДЕЛАЛИ ЭТО,
не преуспели. Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лавировать.

Комментарий:
Карпов лавирует и на доске (позиционное маневрирование), и на
политической арене. Корабли лавировали-лавировали, да не вылавировали.

Источник:
   1. И.М. Линдер, В.И. Линдер. Анатолий Карпов: жизнь и игра. - М.,
2006. - С. 22.
   2. http://www.detskieigry.ru/skorogovorki/korabli-lavirovali-lavirovali-da-ne-vylavirovali

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: необходимо сказать, что ответ надо нарисовать на раздатке, а
в углу написать номер команды.]
   (pic: 20110150.jpg)
   Перед вами недорисованный рекламный плакат одной авиакомпании,
которая предлагает "четыре рейса в Лондон ежедневно". Дорисуйте этот
плакат.

Ответ:
(pic: 20110151.jpg)

Зачет:
[Четыре (или восемь) линий должны перекрещиваться в центре и напоминать
британский флаг. Количество нарисованных командой самолетиков на зачет
не влияет.]

Комментарий:
Инверсионные следы четырех самолетов (недаром упоминается о четырех
рейсах) пересекаются в середине, образуя подобие британского флага.

Источник:
Реклама компании "British Midland International" в журнале "Русский
репортер" (разные выпуски).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По одной версии, человека, в честь которого ОНИ были названы, звали
Эдвард Ладлэм. После того как королева Нидерландов Беатрикс обратилась к
подданным с просьбой поменьше пользоваться Интернетом, ее причислили к
НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Луддиты.

Комментарий:
Луддиты - борцы с машинным прогрессом, получившие название в честь их
мифического предшественника Неда Лудда (по другой версии - Эдварда
Ладлэма: возможно, это разные варианты одних и тех же имени и фамилии).
Королева, можно сказать, тоже борется с машинным прогрессом. Хотя,
конечно, компьютеры ломать не призывает.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ned_Ludd
   2. http://technikultur.blogsport.de/category/technikkultur/page/2/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: между словами Уолдо и Каш надо сделать небольшую паузу, чтобы
было понятно, что это имя и фамилия.]
   Героя романа Уильяма Стайрона зовут Уолдо Каш. По происхождению он
поляк. Говоря о НЕЙ, Стайрон употребляет слово "культя". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия [Каш].

Комментарий:
По словам автора, фамилия героя, возможно, представляла собой "культю"
какой-то труднопроизносимой польской фамилии.

Источник:
У. Стайрон. И поджег этот дом. - М.: АСТ Москва, 2009. - С. 421.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
   [Вариант 1 (если ведущий найдет для турнира соску).]
   Черный ящик. Героиня Уильяма Фолкнера обращается в аптеку со своей
проблемой. Аптекарь в ответ предлагает позаботиться о последствиях этой
проблемы и советует купить предмет, который находится в черном ящике.
Выбирая этот предмет, рекомендуется обратить внимание на местоположение
дырочек или надрезов. Что в черном ящике?
   [Вариант 2 (если ведущий не найдет для турнира соску).]
   Героиня Уильяма Фолкнера обращается в аптеку со своей проблемой.
Аптекарь в ответ предлагает позаботиться о последствиях этой проблемы и
советует купить ЭТО. Выбирая ЭТО, рекомендуется обратить внимание на
местоположение дырочек или надрезов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Соска.

Комментарий:
В аптеке не продавались средства для прерывания беременности, поэтому
аптекарь предложил только соску. Дырочки должны располагаться чуть выше
середины, чтобы жидкость не лилась ребенку в горло и он не мог
захлебнуться.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/kogda_ya_umorala.txt
   2. http://www.medportal.ru/encyclopaedia/pediatrics/postnatal/1/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одной книге рассказывается история, в начале которой фигурирует
сделанная в Англии иголка, а в конце - чубук для трубки. Какое животное
фигурирует в более известном варианте той же истории?

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
В этой версии англичане прислали русским иголку, а русские сделали в ней
продольное отверстие. Получился чубук для трубки, который они отправили
обратно англичанам. В более известной версии этой истории русские
подковали английскую блоху.

Источник:
Л. Каравелов. Болгары старого времени. - София, 1981. - С. 81.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня Алистера Маклина, американка английского происхождения, удивляла
своих знакомых тем, что могла ДЕЛАТЬ ЭТО в уме. Посетитель одного из
форумов, якобы победивший в нескольких международных интернет-лотереях,
с иронией пишет, что ему уже некуда ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Складывать фунты и доллары.

Зачет:
Складывать фунты с долларами.

Комментарий:
Разные денежные единицы складывать довольно трудно. К тому же на момент
действия произведения Британия еще не перешла на десятичную денежную
систему.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/MAKLIN/beareast.txt
   2. http://www.otdamdarom.ru/ptopic72914.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Когда тело Элоизы поместили в гробницу рядом с телом Абеляра,
мертвого уже более двадцати лет, по нему вдруг словно прошла внезапная
волна, и двое влюбленных заметно придвинулись друг к другу.
   </раздатка>
   Мы раздали вам фрагмент биографического произведения 1854 года. В
одной из сцен произведения главный герой разбивает банку. Назовите
фамилию главного героя.

Ответ:
Гальвани.

Комментарий:
По мнению Гальвани, известная романтическая легенда имеет научное
объяснение. А банка, конечно, лейденская.

Источник:
Н. Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
160.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 11:
Во время одного расследования Эркюль Пуаро говорит, что для капитана
Гастингса английский офицер по определению является ЕЮ. Ученица
композитора Даргомыжского Мальвина БАмберг стала ЕЮ в 1858 году.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Цезаря.

Комментарий:
Английский офицер, по мнению Гастингса, должен быть вне подозрений.
Неудивительно, что в конце романа этот персонаж оказывается
распространителем наркотиков. Ученица композитора Даргомыжского Мальвина
Бамберг стала женой другого композитора Цезаря Кюи.

Источник:
   1. Х/ф "Загадка Эндхауза" (1989), реж. Вадим Дербенёв.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой одной поэмы в беседе с городскими властями упоминает комаров в
Татарском ханстве, летучих мышей-вампиров во владениях индийского низАма
и багдадских скорпионов. С властями какого города беседовал герой?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
В поэме "Флейтист из Гаммельна" Роберта Браунинга флейтист, беседуя с
членами городского совета Гаммельна, представляет ему что-то вроде
своего резюме:
   "А гость продолжал: - Хоть я бедный дудАрь,
   Избавил я хана татарского встарь
   От злых комаров, опустившихся тучей.
   Недавно Низама я в Азии спас
   От страшной напасти - от мыши летучей.
   А если угодно, избавлю и вас -
   Из Гаммельна крыс уведу я добром
   За тысячу гульденов серебром".
   А в другом месте он упоминает и удачный опыт дескорпионизации в
Багдаде.

Источник:
   1. http://wikilivres.info/wiki/Флейтист_из_Гаммельна_(Браунинг), пер.
С. Маршака
   2. http://en.wikisource.org/wiki/The_Pied_Piper_of_Hamelin_(Browning)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В камбоджийской сказке обезьяны пригласили черепаху на праздник. Когда
черепаха приблизилась к месту проведения праздника, обезьяны ее
встретили. Черепаха уже почти добралась до места, но тут одна обезьяна
спросила у черепахи, как ее здоровье. И всё закончилось очень печально.
Оказавшись в аналогичной ситуации, героиня произведения русского
писателя осталась жива, но до места назначения не добралась. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Зачет:
Лягушка.

Комментарий:
Обезьяны праздновали свадьбу на дереве. Черепаха добралась до дерева, но
не могла залезть на него. И тогда обезьяны взяли лиану, за которую
черепаха ухватилась зубами, и потащили ее наверх. Но когда черепаха уже
почти была наверху, одна обезьяна осведомилась о здоровье черепахи.
Черепаха раскрыла рот, чтобы ответить, упала на землю и разбилась.
Лягушке-путешественнице, которую аналогичным способом несли утки,
повезло больше: она упала в болото и осталась жива.

Источник:
   1. Сказки Камбоджи. - М., 1967. - С. 98.
   2. В. Гаршин. Лягушка-путешественница.
http://www.zooclub.ru/tales/54-2.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Питера Хёга разыскивает женщину, которая может либо ответить на
важные для него вопросы, либо, что гораздо вероятнее, сдать его в руки
полиции. Адрес этой женщины он записал на ИКСЕ. В одном стихотворении,
прилагающемся к ИКСУ, упоминаются машина, дача и многое другое. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Лотерейный билет.

Комментарий:
Получается, что герой может выиграть по лотерейному билету, но может и
не выиграть (что более вероятно). В одном стихотворении, которым
предлагается сопроводить вручение подарка в виде лотерейного билета,
говорится:
   "Подарок чудесный. Всё сразу: машина,
   Квартира, и дача, и яхта, картина!
   Волшебный подарок, сомненья в том нет!
   Прими же от нас лотерейный билет!".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/166779/read
   2. http://www.holidaybest.ru/stihi-k-podarkam/lotereya.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 3:
"Последствия машинного мышления были бы слишком ужасны. Давайте же
надеяться, что машины ни на что подобное не способны" - подобные
аргументы против искусственного интеллекта ученый Дуглас Хофштадтер
называет "ПЕРВАЯ во ВТОРОМ". В знаменитом эпизоде советского фильма
только ПЕРВАЯ не находится во ВТОРОМ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Голова; песок.

Комментарий:
Приводимый в вопросе аргумент можно назвать "страусиным". В фильме
"Белое солнце пустыни" только голова Саида торчит из песка, а остальное
тело в песок закопано.

Источник:
   1. Д. Хофштадтер, Д. Деннетт. Глаз разума.
http://www.flibusta.net/b/197653/read
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ...z mężem Piotrem...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Комментарий:
В польском языке иноязычные имена переводятся, так Пьер стал Петром.

Источник:
"Gazeta Petersburska", 2010/2011, N 10. - S. 20.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У героини Уильяма Фолкнера до свадьбы умер жених. Прослушайте отрывок о
ней в переводе Мери Беккер: "Мисс Колдфилд в своем вечном трауре - она
носила его уже сорок три года - по сестре ли, по отцу или по нему".
Какие две буквы в этой фразе мы пропустили?

Ответ:
жу.

Комментарий:
По немужу.

Источник:
У. Фолкнер. Авессалом, Авессалом!
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/awessalom.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ЭТО - старое название небольшой иконы, написанной на холсте. В одном
репортаже говорится, что только ЭТО смогло прекратить избиение
спортсмена. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полотенце.

Комментарий:
Холст - это полотно. Слово "полотенце" означает "небольшое полотно". У
боксеров полотенце, выброшенное на ринг секундантом или тренером,
является признанием поражения спортсмена.

Источник:
   1. Великий Новгород. - СПб., 2004. - С. 53.
   2. http://art.thelib.ru/sports/sportsmen/roberto_dyuran.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Писатель Марсело ФигЕрас утверждает, что на месте этого города раньше
находилось болото, и климат там был нездоровый. Поэтому название можно
было воспринять как насмешку. Назовите этот город.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Воздух в болотистой местности был не очень здоровым, так что название,
означающее "хороший воздух", можно было считать издевательством. Фигерас
- аргентинский писатель.

Источник:
http://knigosite.ru/read/82579-kamchatka-figeras-marselo.html#paged=6

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Мальчик из романа Марсело ФигЕраса "Камчатка" в детстве играл с тремя
похожими друг на друга детьми разного возраста из одной семьи. Этих
детей писатель сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Название романа "Камчатка" намекает на русскую специфику.

Источник:
http://knigosite.ru/read/82579-kamchatka-figeras-marselo.html/page/25

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Ходжа Насреддин в беседе с эмиром бухарским часто обосновывал
необходимость принятия невыгодных для эмира решений, например, снижения
налогов или отмены платы за передвижение по дорогам, опасным сочетанием
звезд. В инструкции к подарку, который получил на 13-летие сын автора
вопроса, тоже упоминается о том, что некоторые сочетания звезд
небезопасны. Назовите этот подарок.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Некоторые сочетания звезд (или звездочек) переднего и заднего блоков
велосипеда с несколькими скоростями небезопасны, потому что цепь,
которая передает крутящий момент от ведущих звезд к ведомым, может
перекоситься, и это может в будущем привести к поломке или аварии.

Источник:
   1. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. Книга 1. Глава 27.
   2. Инструкция к велосипеду "Forward Fusion 841".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Цитата из аннотации к одному современному зарубежному роману: "Советские
дети 70-х грезили над книгой о дальних странах, мечтая хоть глазком
взглянуть на африканские саванны или джунгли Южной Америки. И не
подозревали, что сами были для кого-то экзотикой. Что где-то на другом
конце глобуса мальчишка водил пальцем по карте, повторяя все изгибы реки
МутнОвка". Назовите город с населением около 200 тысяч человек,
расположенный неподалеку от этой реки.

Ответ:
Петропавловск-Камчатский.

Комментарий:
Теперь вы знаете, почему послуживший источником к двум недавно
прозвучавшим вопросам роман аргентинского писателя Марсело Фигераса
называется "Камчатка". Мальчишка - это сам автор.
   Примечания: 1. На самом деле река называется Мутная, но Мутновкой ее
тоже называют. 2. В цитате для удобства ведущего и команд опущены
отточия: например, пропущено слово "аргентинский" (мальчишка).

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2007/07/09/a_1895774.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Раздаточный материал - вырезанный домик; домик должен быть именно
такого размера.]
   (pic: 20110152.gif)
   Педагог Ирина Шишкина на первом занятии, посвященном знакомству с
предметом изучения, дает ребенку такой домик. Еще она говорит ребенку,
что справа от домика надо посадить растение. Какое?

Ответ:
Фасоль.

Комментарий:
На первом уроке музыки, посвященном знакомству с фортепиано, ребенок
запоминает расположение клавиш и их названия. ДоМик ставится на клавиши
До и Ми - ширина стен и дверного проема как раз соответствует ширине
клавиш. Вырезанная часть приходится на клавишу Ре - туда потом можно
посадить собаку Рекса, чтобы он охранял домик. А справа от домика сажают
ФаСоль.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/561248/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Юный герой романа ХалЕда ХоссейнИ собирается участвовать в конкурсе
воздушных змеев. Мальчик не умеет делать воздушных змеев, и за несколько
месяцев до конкурса отец дарит ему лошадку. Что мальчик должен сделать с
лошадкой незадолго до конкурса?

Ответ:
Разбить.

Комментарий:
Раз мальчик сам не может сделать змея, его можно купить. И отец подарил
мальчику лошадку-копилку: в мусульманской стране (о чем можно догадаться
по имени автора) свиньи-копилки не используются.

Источник:
Халед Хоссейни. Бегущий за ветром. - М.: Фантом пресс, 2009. - С. 67.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Выменца (Санкт-Петербург),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Александра Чижова (Харцызск),
Григория Алхазова (Кишинев), Ирину Чернуху (Киев - Москва), Александра
Шапиро (Ришон-ле-Цион), Александра Макарова (Орел), Алексея
Богословского (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Ведущему: внятно прочитать слово "Гоголь".]
   В Интернете можно найти такую шутку. Виктор Янукович заявил: "Мне
нравится Гоголь. Это мой любимый...". Закончите.

Ответ:
Поисковик [в Интернете].

Зачет:
Поисковый сервер, поисковый сервис, поисковый сайт, интернет-поисковик и
т.п.

Комментарий:
Якобы перепутал с Google. "В Интернете можно найти" - подсказка.

Источник:
http://www.ua-portal.net/jumor/30-anekdoty/421-svezhie-politicheskie-anekdoty.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать слово "каждое" с артикуляцией окончания, чтобы оно
четко отличалось от "каждая".]
   При проведении чемпионата мира по футболу в Катаре планируется
использование искусственных ИХ из легких углеродистых материалов. Каждое
из них будет управляться дистанционно. Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Чтобы уберечь футболистов и зрителей от жары, которая считается главной
потенциальной проблемой ЧМ в Катаре.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/03/kz_3564333.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20110153.jpg)
   В одном комиксе два человека в кафе делают заказы, текст которых вы
получили. Официант приносит заказанное, оба пьют, после чего второму
человеку становится плохо. Назовите двумя словами то, от чего он
пострадал.

Ответ:
Перекись водорода.

Комментарий:
Формула перекиси водорода - H2O2. Слова two (два) и too близки по
звучанию.

Источник:
http://img.leprosorium.com/1094147

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды храбрый военачальник Луи де Крийон вспылил в ЕГО адрес: "Крийон
ни перед кем не склонялся и никогда не отступал". В одной комедии ОН,
застигнутый в объятиях девушки, делает вид, что просто выполняет свои
обязанности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Учитель танцев.

Комментарий:
Учитель танцев в какой-то момент сказал Крийону: "Склонитесь и
отступите". Упомянутая комедия - "Учитель танцев" Лопе де Вега.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2009_10/518/
   2. Лопе де Вега. Учитель танцев.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывая о койотах, Википедия упоминает число 49, после чего делает
уточнение, используя топоним. Напишите этот топоним.

Ответ:
Гавайи.

Зачет:
Гавайские острова, штат Гавайи.

Комментарий:
Койоты водятся почти во всей Северной Америке. В частности, во всех
штатах США, за исключением Гавайев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Койот

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20110154.jpg)
   [Ведущему: в случае, если раздатку удастся напечатать только
черно-белую, предупредить команды: "Раздача напечатана черно-белой по
техническим причинам, и это не связано с изменениями, о которых
говорится в вопросе".]
   Перед вами один из самых известных кадров эпопеи "Звездные войны", с
которого мы убрали ЕГО, хотя это не очевидно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Зачет:
Второе солнце, заходящее солнце.

Комментарий:
Планета Татуин, на которой происходит действие, к которому относится
этот кадр, находится в системе двойной звезды. На оригинальном кадре
было два заходящих солнца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Генрих Гейне восхищался: "Среди этаких дрязг - да еще думать! Но писать
он не мог, это было невозможно". При этом Гейне упомянул имя из двух
корней, которое стало, согласно Википедии, нарицательным. Напишите это
имя.

Ответ:
Ксантиппа.

Комментарий:
Сварливая жена Сократа. Википедия пишет, что ее имя стало нарицательным
для обозначения дурных жен. Сократ, как известно, ничего не записывал.

Источник:
   1. К. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксантиппа

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и дефис. Ударение в слове "меби" на
первый слог.]
   Чтобы ликвидировать путаницу, предлагается, в частности, "меби-".
Ответьте тремя цифрами, чему будет соответствовать "меби-".

Ответ:
2^20 (два в двадцатой степени).

Зачет:
4^10, 16^5.

Комментарий:
Приставка "меби-" предлагается в качестве двоичного (бинарного)
эквивалента приставки "мега-", означающей умножение на 1.000.000. Это
должно ликвидировать путаницу при измерении емкости электронных
носителей информации, поскольку мегабайт интерпретируют и как миллион
байт, и как 1.048.576 байт. Также предлагаются "киби" для килобайта и
т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мегабайт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно одному несерьезному источнику, самые маленькие в мире шагающие
экскаваторы используются для создания ИХ. Я не спрашиваю, сколько ИХ в
большинстве случаев требуется. Назовите ИХ.

Ответ:
Лунки для гольфа.

Зачет:
По словам "лунки" и "гольф" без неверных уточнений.

Комментарий:
Обычно их используется 18, реже - 9.

Источник:
http://www.3ka.mipt.ru/vlib/books/Mathematics/Theory/NumberTheory/14.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Советник президента Ирана по делам искусства назвал это произведение
"частью американской психологической войны против иранской культуры".
Назовите точно основное место действия этого произведения.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
В фильме "300" (в русском прокате - "300 спартанцев") негативно
изображены персидские завоеватели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/300_спартанцев_(фильм,_2006)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Бриджит Бардо заметила, что настоящая женщина не станет носить на себе
ЭТО. А Анри Пуанкаре сказал, что наука есть ЭТО гипотез. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Бриджит Бардо известна как защитница животных и борец против изделий из
натурального меха. Пуанкаре имел в виду, что большинство научных гипотез
оказывается неверными.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
Эксмо, 2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110155.jpg)
   Престижный московский ночной клуб называется так же, как и знаменитое
произведение, начальная сцена которого перед вами. Как именно называется
этот клуб?

Ответ:
"Сумерки богов". Незачет: "Гибель богов".

Комментарий:
На розданной иллюстрации к "Кольцу нибелунга" норны (аналоги мойр и
парок в скандинавской мифологии) прядут нить судьбы. С этой сцены
начинаются "Сумерки богов" Вагнера. Внизу, очевидно, труп Фафнира. На
заднем плане - вероятно, ясень Иггдрасиль, хотя у Вагнера дело
происходит не там.

Источник:
   1. http://www.cluba.ru/club/?club=4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6tterd%C3%A4mmerung
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Rackham

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Альтист Данилов, герой одноименного фантастического романа, любил
слушать не совсем обычную музыку, причем его особенно волновало звучание
одного из "исполнителей". Цитата: "В нем не было рева воинственных труб,
напротив, тот голос был нежно-голубой". Назовите этого "исполнителя".

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Данилов слушал музыку планет. Особенно волновал его голос Марса.

Источник:
В.В. Орлов. Альтист Данилов. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 412-413.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В биографическом фильме ОН держит в руках свой парик и рассматривает
его. В предыдущей фразе мы пропустили устаревший вариант имени
собственного. Напишите этот вариант.

Ответ:
Дант.

Комментарий:
Дантон смотрит как бы на свою отрубленную голову (в конце фильма после
гильотинирования ее показывают народу). Дант - поэтическая форма имени
Данте Алигьери (например, встречается у Пушкина).

Источник:
   1. Х/ф "Дантон" (1983), реж. А. Вайда.
   2. http://pushkin.ouc.ru/sonet-surovyy-dant-.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной исторической книге утверждается, что ОНА должна была навсегда
прекратить споры вокруг земельной собственности. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
"Книга Страшного Суда".

Комментарий:
Английская перепись населения. Азимов возводит ее название к тому, что
споров не должно было возникнуть до самого Страшного Суда, хотя
считается, что Страшным Судом просто клялись.

Источник:
А. Азимов. История Англии от ледникового периода до Великой хартии
вольностей. - М., 2004. - С. 184.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один специалист предложил использовать для НЕЕ особую модификацию
американских горок. Более известный специалист по НЕЙ находился в тюрьме
с 1999 по 2007 год. Назовите ЕЕ греческим словом.

Ответ:
Эвтаназия.

Комментарий:
Человек испытывает все более острые ощущения и в конечном итоге
погибает, не выдерживая перегрузок. Более известный специалист,
соответственно, Джек Кеворкян.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/16060
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

