Чемпионат:
9-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген)

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Germany.html

Дата:
29-Apr-2006

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Александр Либер (Санкт-Петербург), при
участии Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной детской книжке упоминается вспыльчивый папа и мама -
учительница музыки, которая, по словам автора, служит ТОРМОЗОМ в слишком
бравурных папиных разговорах. Кстати, ведущего Чемпионата Германии с
полным на то основанием тоже можно назвать ТОРМОЗОМ. А Миша Перлин пусть
не радуется, потому что он тоже ТОРМОЗ, только по другой причине. Какое
слово мы заменили на слово "ТОРМОЗ"?

Ответ:
Модератор.

Комментарий:
Лев Кассиль, "Кондуит и Швамбрания": "Мама у нас служит модератором
(глушителем) в слишком бравурных папиных разговорах. Папа начинает
звучать тише". Ведущего Чемпионата Германии можно назвать на немецкий
или английский манер модератором. А Миша Перлин является одним из
модераторов немецких знатоковских листов chgk-de и chgk-info-de.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt
   2. http://www.answers.com/topic/moderator
   3. http://znatoki.de/Organisation/MSOkt05.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При изготовлении знаменитого португальского продукта один из процессов
осуществляется без помощи машин, хотя и не вручную. Использование машин
неприемлемо, ибо машины могут повредить ИХ, что сильно снизит качество
продукта. А что собирался сделать с одной из НИХ герой советского поэта?

Ответ:
Зарыть в землю.

Комментарий:
Давильные аппараты помимо ягод давят и виноградные косточки, при этом
выделяется портящее портвейн вещество. Потому виноград надо давить
ногами. Строка из песни Окуджавы звучит как "Виноградную косточку в
теплую землю зарою...".

Источник:
   1. Телепрограмма "Искатель приключений", канал НТВ, 02.2005 г.
   2. Окуджава Б. Грузинская песня.

Автор:
Алексей Грукаленко и Татьяна Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 2:
В немецком энциклопедическом словаре между статьями об интонации и
интоксикации помещена статья о государственном акционерном обществе, чья
реклама появилась в берлинских газетах в 1929 г. Это общество существует
и по сей день. Как же оно называется?

Ответ:
"Интурист".

Комментарий:
12 апреля 1929 года было образовано Государственное Акционерное Общество
по иностранному туризму в СССР "Интурист", ныне Внешнеэкономическое
акционерное общество по туризму и инвестициям (ВАО "Интурист").
Intourist между Intonation и Intoxikation.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975, S. 458 (Intourist).
   2. http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=4174&chapter=110
   3. http://www.intourist.ru/news.aspx?news=h1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Латинское слово, означавшее "прокол", изменило свой вид в немецком и
польском и стало обозначать затычку в бочке. В таком виде оно перешло и
в русский язык, где от него было образовано имя низкорослого персонажа.
Назовите коллегу этого персонажа, похожего на него, только чуточку
повыше.

Ответ:
Винтик.

Комментарий:
Цитаты из Николая Носова: "Жил здесь также знаменитый механик Винтик со
своим помощником Шпунтиком", "Механик Винтик и его помощник Шпунтик были
очень хорошие мастера. Они были похожи друг на друга, только Винтик был
чуточку повыше, а Шпунтик чуточку пониже ростом". Шпунтик - от "шпунт",
через польск. szpunt "дыра и затычка в бочке", заимств. из ср.-в.-н.
spunt, ср.-н.-нем. spunt от народнолат. expunctum - "прокол".

Источник:
   1. http://encycl.accoona.ru/?id=72364
   2. http://vasmer.narod.ru/p878.htm
   3. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Братья Джон и Вилли Хендриксы из Голландии - признанные специалисты
по части травки! Неудивительно, что именно они получили заказ из-за
рубежа на особую травку, вернее, смесь травок, которая состоит на 75% из
мятлика лугового и на 25% из плевела многолетнего. Предназначена она для
37 ЗЛАЧНЫХ МЕСТ, из которых дюжина привлечет особое внимание. Какие два
слова заменены здесь на "ЗЛАЧНЫЕ МЕСТА"?

Ответ:
Футбольные поля.

Зачет:
Футбольные газоны и т.п.

Комментарий:
Речь идет о составе газона, специально разработанном к чемпионату мира
по футболу в Германии 2006 г. 37 мест - 12 стадионов, 24 тренировочных
поля и поле на судейской базе в Ной-Изенбурге. Хендриксы давно уже
поставляют свои газоны во многие страны мира. Для футбольных газонов
используются различные злаки, в частности мятлик и плевел.

Источник:
   1. Журнал "DB mobil". N 1, 2006, S. 76-77.
   2. http://morgenpost.berlin1.de/content/2005/11/23/wissenschaft/793768.html
   3. http://www.lesis.ru/herbbook/vidy/t-poa-pratensis.htm
   4. http://www.lesis.ru/herbbook/vidy/t-lolium-perenne.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Известная топ-модель Кейт Мосс обладает ростом 169 см и весом 45-50 кг,
что довольно гармонично сочетается с фирмой, заключившей с ней
многолетний контракт на демонстрацию одежды. Как называется эта фирма?

Ответ:
Calvin Klein.

Зачет:
Кельвин Кляйн.

Комментарий:
И сама модель миниатюрна, и klein - по-немецки "маленький". Такое вот
совпадение.

Источник:
http://www.fg.ru/news_one/49.php

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
Опера композитора Эрнста Тоха написана по мотивам известной сказки. В
постановке режиссера Кордула Дойпера в опере нет ни короля, ни королевы.
Невесту для сына ищут владельцы магазина. Назовите промышленные товары,
которыми торгует их магазин.

Ответ:
Матрасы.

Зачет:
Перины и т.п.

Комментарий:
Опера "Принцесса на горошине".

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,1810304,00.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно строгому предписанию Пятикнижия, ТАКИЕ считались культово
нечистыми и не допускались к богослужению. Согласно иудейской легенде,
ТАКИМ стал Иисус Христос после попытки взлететь. Изображения ТАКОГО
Христа встречаются на иконах и римских мозаиках V-VI веков. Даже внешний
вид православного креста наводит на мысль, что Иисус был именно ТАКИМ.
Каким же?

Ответ:
Хромым.

Зачет:
Одна нога короче другой, с искалеченной ногой и другие подобные ответы.

Комментарий:
Попытавшись взлететь, Иисус сломал ногу. Деталь креста - косая
перекладина для ног.

Источник:
   1. Пятикнижие Моисеево, кн. Левит, 21-18.
   2. В.В. Евсюков. Мифы о Вселенной. Новосибирск, изд. "Наука",
Сибирское отделение, 1988, стр. 104-105.
   3. Талмудический словарь, "Абанарбель". Вавилонский талмуд, Санхедрин
106b, 43a, 51a.
   4. Витторио Мессори. Черные страницы истории церкви. Гл. 8.
http://www.agnuz.info/book.php?id=56&url=page09.htm

Автор:
Максим Тараненко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Когда в роковые тридцатые годы один киевлянин спрашивал у другого, куда
подевался тот или иной человек, отвечавший мог многозначительно
прихлопнуть руками, намекая на народное название лукьяновского арестного
дома. Приведите это народное название.

Ответ:
Ладушки.

Комментарий:
Лукьяновский Арестный Дом - ЛАДушки.

Источник:
В. Киркевич. "Киев и киевлянин". К.: Варта, 2005, с.160.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20060027.gif)
   Перед вами - игральная карта из коллекции Андрея Абрамова. Страна, в
которой выпущена эта карта, имеет в своем самоназвании удвоенную букву.
Как называют эту букву сами жители страны?

Ответ:
Лямбда.

Комментарий:
Карта греческая, и буква "В" означает вовсе не валета (да и не похож
изображенный человек на валета), а басилевса, то есть царя по-гречески,
что соответствует королю. Самоназвание Греции - Эллас (Эллада).

Источник:
   1. Карта из коллекции А. Абрамова.
   2. http://www.rusjoker.ru/WWPCM/decks06/d04449/d04449.htm
   3. БСЭ. Ст. "Греция".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Эта африканка, как правило, оливково-зеленая, сероватая или коричневая,
так что имя она получила явно не за свою наружность. Чтобы найти в ней
хоть что-то соответствующее названию, надо заглянуть ей в рот, но на это
мало кто отважится. Так что всё дело, видимо, в ужасном характере.
Известная актриса на время стала ее тезкой. Назовите режиссера,
благодаря которому это произошло.

Ответ:
Тарантино.

Комментарий:
Речь идет о чрезвычайно ядовитой змее черной мамбе. Черная у нее,
оказывается, внутренняя поверхность пасти. Героиня Черная Мамба (Ума
Турман) действует в фильме "Убить Билла".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2006, N 3, стр. 101.
   2. http://killbill.afisha.ru/film1.phtml

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Цицерон, рассказывая о современном ему образовании, писал, что при
освоении одной дисциплины изучали скорее ремесло ПЕРВОГО, чем науку
ВТОРОГО. ПЕРВЫМИ довелось быть Аврааму Линкольну и Джорджу Вашингтону.
Назовите российского ВТОРОГО, который почти два века назад отказался от
ПЯТОГО.

Ответ:
Лобачевский.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - землемер, землемерами в свое время были Вашингтон и Линкольн,
ВТОРОЙ - геометр. Лобачевский отказался от пятого постулата Евклида.

Источник:
   1. Поль Гиро. "Быт и нравы древних римлян". Смоленск: "РУСИЧ", 2002,
стр. 58.
   2. БЭКМ-2001, ст. "ЛОБАЧЕВСКИЙ Николай Иванович", "ЛИНКОЛЬН Авраам",
"ВАШИНГТОН Джордж".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Милостивые государи знатоки! В одной песне Михаила Щербакова на просьбу
пустить кого-то в Эльзас следует отрицательный ответ одним словом.
Каким?

Ответ:
Нельзя-с.

Источник:
М. Щербаков, "L'homme a la moto".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В последние годы своей жизни этот писатель присоединился к движению "В
защиту дикой природы", занялся ИХ серьезными исследованиями и
неоднократно выступал в ИХ защиту. Но что пресс-конференции и сухие
цифры перед прославленным блокбастером?! Перед смертью писатель заявил,
что жалеет, что написал свой роман и что позволил его экранизировать. Мы
не спрашиваем, кто ОНИ. Назовите этот роман.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
ОНИ - белые акулы. Писатель - Питер Бенчли, автор знаменитого триллера
"Челюсти", экранизированного Стивеном Спилбергом. "Челюсти" стали первым
фильмом, собравшим в прокате Америки сумму в сто миллионов долларов, а
тираж книги превысил 20 миллионов экземпляров.

Источник:
"Газета по-киевски", N 34, 14.02.2006, с.9.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На второй год мировой войны в Чикаго был собран первый танк, масса
которого составляла 1400 тонн, из которых 72 тонны приходилось на
топливо. В целях конспирации танк был назван "цистерной". Какие слова мы
заменили на "танк" и "цистерна"?

Ответ:
Реактор и котел.

Комментарий:
Первый ядерный реактор. С тех пор ядерные реакторы часто называют
котлами.

Источник:
Айзек Азимов. "Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций". М.: Центрполиграф, 2004, с.395.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
ОН появился всего на несколько секунд в одной из серий знаменитого
фильма, после чего отправился вслед за одним малоприятным персонажем.
Спустя три десятилетия после выхода фильма ОН был продан на аукционе за
6500 долларов. Назовите фамилию ЕГО тезки, который в этом же фильме
появлялся на экране едва ли не в каждой серии.

Ответ:
Шелленберг.

Комментарий:
"Вальтер" Штирлица, из которого был застрелен провокатор Клаус, спустя
годы был продан на аукционе кинематографических раритетов.

Источник:
http://www.vb.kg/2004/01/14/aukcion/1_print.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В 1655 г. датский натуралист Олао Ворм предложил для них названия,
образованные от греческого слова "капля", что сходно с русскими
вариантами: капь верхняя и капь нижняя. Что же это за два названия?

Ответ:
Сталактит и сталагмит.

Комментарий:
Сталактиты (от греч. stalaktos - натекший по капле) и сталагмиты (от
греч. stalagma - капля) - минеральные образования в пещерах. Сталактиты
- на потолке и верхних частях стен, сталагмиты - на дне.

Источник:
http://www.bashedu.ru/konkurs/kniss/text/term.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Вероятно, вам случалось решать задачки про путешествия из пункта А в
пункт Б. А вот в 1929 г. два человека, А и Б, в течение примерно двух
месяцев переезжали из Висбадена в Берлин, из Берлина в Гаагу, оттуда в
Амстердам, затем в Роттердам и опять в Висбаден. В результате тот, кто
обозначен в нашей задачке как А, получил крупную денежную сумму. Кстати,
этот человек однажды сам составил задачку, где, в частности,
присутствуют А и Б. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
Матч Алехин - Боголюбов на большинство из 30 партий прошел в 1929 г. в
ряде городов Германии и Голландии, принявших участие в сборе призового
фонда по подписке, и закончился в пользу чемпиона мира, получившего 6000
долларов. Известна единственная шахматная задача, составленная Алехиным.
На ее диаграмме, естественно, присутствуют вертикали a (А) и b (Б).

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/105/1010561/1010561a1.htm
   2. http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=4174&chapter=110
   3. Словарь шахматной композиции. / Зелепукин Н.П. - К.: Здоров'я,
1985.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В июне 1834 г. разочаровавшийся в отношениях с властями Пушкин писал
своей жене: "Теперь они смотрят на меня как на холопа, с которым можно
им поступать, как угодно... Будь осторожна... вероятно, и твои письма
распечатывают: этого требует ОНА". ОНА упоминается в переделке
пушкинского стихотворения времен перестройки. Свой след ОНА оставила и в
немецком языке, в виде сокращения. Напишите это сокращение.

Ответ:
Stasi.

Зачет:
Штази.

Комментарий:
ОНА - государственная безопасность.
   "Товарищ, верь, пройдет она -
   Так называемая гласность!
   И вот тогда госбезопасность
   Припомнит наши имена".
   По-немецки "государственная безопасность" - Staatssicherheit,
гэдээровский аналог КГБ - Das Ministerium fuer Staatssicherheit,
назывался в народе "Stasi".

Источник:
   1. В. Непомнящий. Поэзия и судьба. Книга о Пушкине. АО "Московские
учебники", 1999.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Stasi
   3. http://www.newizv.ru/news/2005-12-29/38050/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
За всю свою историю существования ЭТО не раз запрещалось властями
различных государств. Так, например, Конвент французской республики
запретил ЭТО как "бич, изобретенный деспотизмом". Согласно
"Энциклопедическому словарю" Брокгауза и Ефрона, ЭТО является одним из
образцов так называемых "рисковых сделок", а Владимир Даль предлагал
называть ЭТО "розыгорка". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Лотерея.

Источник:
   1. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь, ст.
"Лотерея" (CD "Эрудит").
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, ст.
"Лотерея" (CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Одна особа, знавшая этих братьев по работе, колко замечала, что один из
них был слишком любопытен и совался во все, что только мог, другой -
слишком долговяз, третий слишком любил драгоценности, а самый маленький
вообще ничего не делал и очень этим гордился. А под каким именем нам
известен еще один брат, противостоявший остальным четверым?

Ответ:
Большой.

Комментарий:
Особа - штопальная игла, которая делилась своими впечатлениями о братьях
- пальцах на руке. В биологии принято говорить, что большой палец
"противопоставлен" остальным четырем.

Источник:
   1. Г.Х. Андерсен. "Сказки".
   2. http://ftl.saratov.ru/~dist/biology/textbook_1/14_02.html (про
противопоставленный большой палец)

Автор:
Наталья Даценко-Валевская (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Большинство раритетных марок является следствием обычного
типографского брака. Например, иногда появляются так называемые "кошкины
слезы", когда в печатную форму листа одной марки попадает клише другой.
Отпечатанные таким образом марки могут иметь окраску, отличную от
окраски остальных. Интересно, что настоящие кошкины слезы могут иметь
разную окраску, но всегда такую же, как у соседей, рядом с которыми они
оказались. Какие два слова мы заменили словами "кошкины слезы"?

Ответ:
Кукушкины яйца.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно легенде, святой Брендан однажды причалил к небольшому острову.
Разведение костра посреди острова привело к неожиданным последствиям,
после чего спутники Брендана в страхе бежали на корабль, а Брендан
успокоил их, объяснив, что случилось на самом деле. Неудивительно, что
святой Брендан считается покровителем моряков, путешественников, а также
ИХ. Назовите книгу Ветхого завета, героем которой является один из НИХ.

Ответ:
Книга пророка Ионы.

Зачет:
По имени Ионы.

Комментарий:
Святой Брендан считается покровителем китов. Судно Брендана на самом
деле причалило к спине то ли кита, то ли просто огромной рыбы. Пророк
Иона был проглочен то ли китом, то ли просто огромной рыбой.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". 2006. Выпуск N 22 "О святых
покровителях".
   2. Ветхий завет. Книга Ионы.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Билл Клинтон опубликовал книгу о своей жизни. Республиканцы же язвят,
что в названии книги лишней является одна буква. Какая?

Ответ:
F.

Комментарий:
Республиканцы язвят, что книгу следовало бы назвать не "My Life", а "My
Lie" ("Моя ложь").

Источник:
Еженедельный журнал "Итоги.ru", N 26 (420), "Жил Билл".

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 12:
"В нем видится изящество огромного, чудовищное и дикое изящество. Его
стенки ширятся в смелом и мощном изгибе. Даже пролом зияет, словно зев
таинственной и темной пещеры". Назовите то, что вдали от родины так
поразило француза Теофиля Готье.

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
Теофиль Готье. "Путешествие в Россию". М., "Мысль", 1988, стр. 248.

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одно из толкований слова "фальшивить" в словаре Ефремовой содержит
сочетание из трех коротких слов, на слух совпадающее с вариантом
написания фамилии великого англичанина. Такое написание встречается,
например, в произведении с длинным названием. Ответьте максимально
точно, каким ценным для знатоков качеством охарактеризованы при этом
достойные упомянутого англичанина россияне?

Ответ:
Быстрые разумом.

Комментарий:
Одно из толкований слова "фальшивить" - петь НЕ В ТОН. В "Оде на день
восшествия на всероссийский престол ее величества государыни императрицы
Елисаветы Петровны 1747 года" Ломоносова есть строки:
   Что может собственных Платонов
   И быстрых разумом Невтонов
   Российская земля рождать.

Источник:
   1. http://f.uoportal.ru/show/114458/
   2. http://az.lib.ru/l/lomonosow_m_w/text_0010.shtml

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 2:
Она, в общем-то, ничего из себя не представляет. Так что неудивительно,
что прославиться с ее помощью, как заметил Цаль Меламед, удалось только
лишь одному уроженцу Фаэнцы. Назовите его.

Ответ:
Торричелли.

Комментарий:
Она - пустота. Торричелли поставил знаменитый опыт с трубкой,
заполненной ртутью, в которой оставалась пустота. Этот опыт доказывал
существование атмосферного давления.

Источник:
   1. "Афористика и карикатура", М., Эксмо, 2003.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Торричелли Эванджелиста", "Торричеллиева пустота".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно соннику с одного киевского сайта, увидеть ЕЕ во сне - к
семейному счастью и довольству. А согласно словарю языческой мифологии
славян, ОНА - демонический локус, воплощение и вместилище чёрта.
Казалось бы, связи никакой. Тем не менее, назовите ЕЕ.

Ответ:
Бузина.

Комментарий:
В огороде бузина... Кстати, в вопросе упомянут Киев.

Источник:
   1. http://qs.kiev.ua/sonnik/sl144.htm
   2. http://www.pagan.ru/b/buzina0.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Теннисиста Николая Давыденко за успешное выступление на турнире в Китае
Газета.Ru сравнила с вымышленным животным. Видимо, это животное -
зеленого цвета. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Шанхайский барс.

Комментарий:
Аллюзия на "12 стульев" Ильфа и Петрова, диалог Бендера с Эллочкой
Щукиной.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/11/a_475869.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цитата из произведения, написанного на древний сюжет: "А вот и цветущие
розы, благоухающие и многокрасочные. Но ОН знал, как эти прекрасные розы
сделать еще прекраснее. Торопливо переходя от одного куста к другому, ОН
касался роз, пока все они не поникли отяжелевшими головками". А кто -
ОН?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Всё, к чему он прикасался, превращалось в золото - таково было наказание
за алчность.

Источник:
http://kid.com.ua/news287.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: поскольку ответ длинен, дать играющим для записи на несколько
секунд больше.]
   По-русски эта крылатая фраза звучит величественным шестистопным
ямбом. А вот на предполагаемом языке оригинала она далеко не так
красива. Опросы местных жителей показали, что они об этой фразе слыхом
не слыхивали, точнее, для них она совершенно заурядна. Высказываются
серьезные подозрения: да уж не выдумал ли ее какой-нибудь советский
журналист, например, Илья Эренбург? Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Над всей Испанией безоблачное небо.

Комментарий:
Так будто бы звучал сигнал к началу франкистского мятежа. На самом деле
шифрованный приказ о выступлении был передан по телеграфу, а фразу
следует считать апокрифической. О гражданской войне в Испании писал,
например, Эренбург.

Источник:
   1. http://spalex.narod.ru/guerra/nebo.html
   2. http://community.livejournal.com/mil_history/70762.html
   3. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М. Аграф, 1997.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Впервые такое объявление разместил в газете еще английский король Карл
II. Объявление аналогичного содержания фигурирует в детском рассказе из
сборника 1957 года. Еще одно похожее объявление впервые прозвучало в
1979 году. Назовите имя собственное, которое во втором случае
подразумевалось, а в третьем было указано явно.

Ответ:
Дружок.

Комментарий:
Объявление о пропаже собаки. Рассказ "Дружок" из сборника Н. Носова
"Фантазеры". Песня Шаинского на стихи Лама "Пропала собака". Не путать с
песней Газманова 1991 года "Люси".

Источник:
   1. Вокруг света, N 8, 2005, стр. 152.
   2. http://www.popsa.info/bio/105/105d.html
   3. http://www.lukoshko.net/nosov/noskm2.shtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   От Пассау, главным образом [... ...], количество воды в Дунае почти
удваивается.
   Зрители долго не отпускали актеров своими овациями со сцены
"Ленкома", [... ...] Михайловну и ее партнеров за прекрасный спектакль.
   </раздатка>
   В первом предложении пропущены два слова. Такие же два слова
пропущены во втором предложении. Восстановите их.

Ответ:
Благодаря Инну.

Комментарий:
Река Инн и актриса Инна Михайловна Чурикова.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/article.php?ID=200000401
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/churikova/index.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Эту универсальную замену обычно употребляют, когда не располагают полной
информацией. Эта замена как нельзя лучше подходит братьям Виктору и
Дмитрию, поскольку в этом случае она становится указанием на совершенно
конкретное лицо. Назовите двумя словами высокий пост, который уже более
10 лет занимает отец Виктора и Дмитрия.

Ответ:
Президент Белоруссии.

Комментарий:
Обращение "Батькович" употребляют, когда не знают точно, как зовут
чьего-либо отца. Такое "отчество" как нельзя лучше подходит детям
Александра Лукашенко, получившего в народе прозвище "Батька".

Источник:
http://www.temadnya.ru/spravka/08sep2004/4290.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Стоянки устаревшего вида транспорта в одном из городов Италии пестрят
плакатами: "Нет дикой манере езды!". А что эти плакаты требуют не
поднимать?

Ответ:
Волну.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о нелегком труде венецианских гондольеров. Наличие
современной водной техники делает их работу практически невыполнимой.

Источник:
"Вокруг света", N 3 (2774), 2005, стр. 65.

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Английская фирма разработала специальный датчик углекислого газа. Создан
он по заказу транспортной компании, осуществляющей товарные перевозки в
больших грузовых фургонах по тоннелю под Ла-Маншем. Прибор крепится
внутри фургона, а его дисплей - в кабине водителя. Разработчики считают,
что новинка будет пользоваться спросом у водителей-дальнобойщиков во
многих развитых странах. Ответьте двумя словами, чему должен
препятствовать данный прибор?

Ответ:
Нелегальной иммиграции.

Зачет:
Так уж и быть, нелегальную эмиграцию тоже принимать.

Комментарий:
В огромных фургонах легко спрятаться среди грузов. Прибор фиксирует
выдыхаемый человеком углекислый газ, после чего водитель сообщает об
этом пограничникам.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?18+0506+18506036+html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Во втором издании Большой Советской энциклопедии статья с таким
названием есть, а в третьем - нет. Хотя, казалось бы, что крамольного в
международном музыкальном фестивале, который, кстати, до сих пор
ежегодно проводится в конце мая? Напишите это название.

Ответ:
Пражская весна.

Источник:
   1. БСЭ, М., 1955, статья "Пражская весна".
   2. БСЭ, 1969-1978.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Работниц одного челябинского предприятия теперь знают не только в лицо.
Их фотографии в стиле "ню" украшают рекламные щиты города. Итог акции
удачен: количество клиентов растет как на дрожжах. Догадавшись, какую
продукцию выпускает это предприятие, восстановите первые слова фразы из
статьи об этой истории: "[Пропуск], а также плечи, ноги и грудь".

Ответ:
Хлеб - всему голова.

Комментарий:
Учреждение - хлебокомбинат.

Источник:
http://adme.ru/adnews/2005/08/02/3544.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Во времена Богдана Хмельницкого запорожцы выражали свое недовольство по
поводу вхождения Украины в состав России, ссылаясь на то, что, в отличие
от Европы, в Московском государстве преследуют ИХ. Времена изменились, и
теперь украинцы могут быть недовольны вхождением их страны в Евросоюз,
потому что в нынешней Европе ИХ тоже не жалуют. Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Комментарий:
По Указу 1632 года в Российском государстве курильщикам отрезали носы.

Источник:
   1. Чугуенко М. Шокирующая Украина, с.226.
   2. http://my.perm.ru/news/view/?id=53054
   3. http://www.rozamira.com/show_news/?news_id=1331

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 3:
Согласно капитану Врунгелю, судьба судна зависит от его имени. Жаль, что
об этом правиле не знали матросы, выбравшие в 1921 году для своего
корабля такое название. Иначе они предвидели бы, что корабль
подвергнется атаке беспощадного врага, получит несовместимые с жизнью
повреждения и ляжет на дно. Об этом корабле говорил в своих
воспоминаниях один известный герой. Назовите его фамилию.

Ответ:
Степанов.

Комментарий:
Про линкор "Марат" упоминал, говоря о своей службе на флоте, дядя Степа.
Французский якобинец Жан Поль Марат был убит в ванне Шарлоттой Корде.

Источник:
   1. Михалков С., Дядя Степа.
   2. "История службы советских линкоров". Журнал
"Моделист-Конструктор".
   3. http://www.battleships.spb.ru/1295/history.html

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Американский ученый Пол Вольф высказал предположение, что друг и лечащий
врач этого человека, желая облегчить его страдания, давал ему щедрые
порции дигиталиса - лекарства на основе наперстянки. А наперстянка, как
известно, ядовитое растение, которое издавна называли
травой-"цветообманом". Назовите этого человека.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Передозировка дигиталиса вызывает аномалии в восприятии цветов, отсюда
специфическая цветовая гамма Ван Гога. Лечащий врач художника, а также
его близкий друг - доктор Поль Фердинанд Гаше.

Источник:
http://www.day.az/news/unusual/24361.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В одном из номеров российского периодического издания за 1898 год была
опубликована статья о кучере конки, название которой состояло из четырех
слов. Первых два слова - "Двенадцать раз", а два других совпадали с
названием самого периодического издания. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Вокруг света".

Комментарий:
Название заметки - "Двенадцать раз вокруг света". Журнал, собственно,
так и называется - "Вокруг света".

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/77/r77-12.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Мария Чалык в детстве очень расстроила папу вопросом: "Она что, такая
слабая, что ее защищать надо?". Братья Кличко тоже защищали ее, Виталий
- 29 февраля 2000 г., а Владимир - 18 января 2001 г. Назовите ее.

Ответ:
Диссертация.

Комментарий:
29 февраля 2000 года Виталий Кличко защитил кандидатскую диссертацию на
тему: "Методика определения способностей боксеров в системе
многоэтапного спортивного отбора". 18 января 2001 года Владимир Кличко
защитил кандидатскую диссертацию на тему: "Педагогический контроль в
системе подготовки юных спортсменов".

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/ne_skazhu/26228.html
   2. http://sophia.ru/authors/klichko/index.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Аполлон Григорьев упоминает напечатанную в середине XIX века повесть под
названием "Висяша", вызвавшую негодование прогрессивной общественности.
Кто послужил прообразом главного героя этой повести?

Ответ:
Белинский.

Комментарий:
Висяша - это уменьшительное от "Виссарион".

Источник:
http://www.grigoriew.net.ru/lib/sb/book/2205/page/46

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Евгений Клюев вспоминает, что когда ему в детстве прочли хрестоматийное
произведение, то он не понял последнюю строчку и спросил: "Так какова
она была?". Назовите это произведение.

Ответ:
"Ворона и лисица".

Комментарий:
"Сыр выпал - с ним была плутовка такова".

Источник:
http://community.livejournal.com/kluev/481.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время прилета российских олимпийцев из Турина в аэропорту
"Шереметьево" возникла идея встретить соскучившихся по Родине
спортсменов не только цветами и поздравлениями, но и некими предметами.
В каждом из этих предметов есть ОНА. Любопытно, что ОНА - это
уничижительное определение, которое дала своей бронзовой медали
фигуристка Ирина Слуцкая, претендовавшая на золото. Вспомнив церемонии
награждения в Турине, назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Олимпийцам в аэропорту хотели повесить на шею по связке бубликов.
Вспомните внешний вид олимпийских медалей в Турине (с большой дыркой
посередине).

Источник:
   1. НТВ, новости спорта в программе "Сегодня", 27.02.2006 (встреча
олимпийской сборной из Турина).
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
В статье о Готтфриде Кисове, председателе немецкого фонда защиты
памятников, рассказывается в т.ч. о его борьбе за реставрацию одного
хозяйственного сооружения в городке Аурих, что в Восточной Фрисландии.
Какому литературному герою автор статьи противопоставил Кисова?

Ответ:
Дон Кихоту.

Комментарий:
Тот боролся с ветряными мельницами, а Кисов приложил усилия к сохранению
одной из них.

Источник:
Журнал "DB mobil", N 8, 2005, S. 13.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Жанр этой песни связан с одним городом, при этом в тексте песни
упоминается совсем другой город. В припеве этой песни полтора десятка
слов, причем "одно" упоминается девять раз. Назовите это одно слово.

Ответ:
Уно.

Комментарий:
   Uno, uno, uno, un momento,
   Uno, uno, uno sentimento,
   Uno, uno, uno complimento,
   Sacramento, sacramento, sacramento.

Источник:
"Неаполитанская песня" из к/ф "Формула любви".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Последние измерения показали, что массовая доля аргона в воздухе
составляет 0,933 процента, а не 0,917, как считали ранее. Что, по словам
специалистов одного французского учреждения, в результате этого
"полегчало" на 15 микрограммов?

Ответ:
Эталон килограмма.

Зачет:
Так уж и быть, килограмм.

Комментарий:
Из-за изменения значения выталкивающей силы, которая зависит от
плотности воздуха. В Севре, близ Парижа, находится международное Бюро
мер и весов, где хранится и эталон килограмма.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7, 2005, с.19.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

