Чемпионат:
10-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген) и чемпионат Молдовы

URL:
/znatoki/boris/reports/200705BadKissingen.html

Дата:
12-May-2007

Редактор:
Александр Либер, Андрей Абрамов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По признанию вратаря Джека Келси, своей способностью "намертво" брать
мячи он обязан ЕЙ. Американцы ежегодно тратят на НЕЕ несколько
миллиардов долларов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Келси прилеплял жвачку к перчаткам.

Источник:
   1. О. Винокуров. Пеле. - М.: Книжный клуб, 2001. - С. 61.
   2. http://www.hella.ru/anecdot/interesting/12.htm

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в фамилии - ГерасимОвич.]
   Солженицын, "В круге первом". Цитата: "Каша на завтрак была пшенная,
поэтому многие завтракать не шли. Герасимович, напротив, долго сидел в
столовой, аккуратно и неторопливо вкладывая в рот маленькие КУСКИ каши".
В этой цитате словом "кусок" мы заменили слово, заимствованное русским
языком из немецкого и восходящее к латинскому. Это слово было придумано
за полвека до времени действия романа. Что это за слово?

Ответ:
Квант.

Комментарий:
Слово "Quant" (от лат. quantum - сколько) ввел в 1900 г. Макс Планк.

Источник:
   1. А.И. Солженицын. В круге первом. Гл. 94.
   2. БСЭ, статьи "Квант действия", "Квант света".

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 3:
В середине прошлого века нашли перечень феодальных повинностей в пользу
какого-то Фомы. С тех пор 26 июля специалисты отмечают День ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Берестяная грамота.

Комментарий:
Это была первая найденная берестяная грамота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берестяные_грамоты

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 4:
Недавно gazeta.ru весьма польстила Анатолию Карпову, значительно
преувеличив его заслуги. Ответьте точно, каким титулом из трех слов
журналисты наградили гроссмейстера?

Ответ:
Двенадцатикратный чемпион мира.

Зачет:
12-кратный чемпион мира.

Комментарий:
На самом деле Карпов - двенадцатый, а не двенадцатикратный. Журналисты
допустили ошибку, как всегда, не разобравшись в теме.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/lenta/2006/12/21/n_1017885.shtml
(просмотрено 21.12.2006 г.)
   2. БЭКМ-2004, статья "Карпов Анатолий Евгеньевич".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Нередко надписи на банкнотах выглядят весьма символично. В одной
стране примерно полтысячи лет назад обращались бумажные деньги, надпись
на которых гласила, что они "имеют хождение на земле всегда и до
скончания веков". Напишите те два слова, которые мы заменили в этой
надписи.

Ответ:
"Под небом".

Комментарий:
Страна - Китай, Поднебесная империя.

Источник:
"Playboy", 2006, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в фамилии историка - тАрле.]
   Рассказывая об огромных потерях армии Наполеона в конце 1812 года,
Евгений Тарле упоминает числа 15, 20, 26, 28 и фамилию одного француза.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Реомюр.

Комментарий:
"Временная оттепель вдруг сменилась страшным холодом. Температура упала
до 15, потом до 20, 26, 28 градусов по Реомюру". Реомюр - автор
температурной шкалы. 28 по Реомюру - это 35 по Цельсию.

Источник:
   1. Е.В. Тарле. Наполеон. - М.: Наука, 1991. - С. 291.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/096/559.htm

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 7:
Это слово по происхождению предположительно связано со словом "низкий".
Это слово присутствует в русском переводе названия повести XIX века,
действие которой происходит в XVI веке. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
Слово - "нищий".

Источник:
   1. Т.И. Вендина. Средневековый человек в зеркале старославянского
языка. - М., 2002. - С. 74.
   2. http://www.ence.ru/page/5301800.html
   3. БСЭ, статья "Твен Марк".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В сценарии он чертил на бумаге, на песке... На съемках засомневались: не
тот характер, чтобы чертить. Решили дать ему бытовые предметы - под
рукой нашлись какие-то катушки с нитками и иголками. Не то. Решение
пришло во время обеденного перерыва. А что в тот день было на обед?

Ответ:
Картошка.

Комментарий:
Речь о сцене из фильма "Чапаев", где Василий Иванович дает урок тактики,
пользуясь картошкой как наглядным пособием.

Источник:
http://www.braziliada.ru/cgi-bin/forum/topic.cgi?forum=10&topic=1494

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 9:
Энтузиаст Купчинский в 1909 году направил в Российскую академию наук
предложение заменить иностранные технические термины русскоязычными:
например, аэродинамику - "воздуходинамикой", аэродром - "лЁтокругом".
Каким новым словом он предложил называть "литературные работы по
вопросам воздухоплавания"?

Ответ:
лЁтопись.

Зачет:
Точки у буквы "Ё" обязательны.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1968.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 10:
Согласно образному высказыванию Бунина, в помещении, где много ИХ,
испытываешь такое чувство, будто сидишь на сквознячке. Создателя одного
из НИХ сейчас можно найти совсем близко от Бунина. Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
"Зеркало" - фильм Тарковского. Тарковский и Бунин похоронены на одном
кладбище - Сен-Женевьев-де-Буа под Парижем.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 18.12.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 11:
В доме Митрофана Петровича Беляева, создателя и руководителя Русских
симфонических концертов, регулярно, раз в неделю, собиралось музыкальное
общество. Играли, спорили, обменивались новостями, расходились далеко за
полночь, после ужина. Покидая гостеприимного хозяина, гости говорили:
"Жаль, что у Митрофана Петровича не...". Закончите цитату русской
поговоркой.

Ответ:
"... семь пятниц на неделе".

Комментарий:
Встречи происходили по пятницам.

Источник:
А.Н. Крюков. Александр Константинович Глазунов. - М.: Музыка, 1982. - С.
41.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 12:
Марк Антоний, правивший восточной частью римской державы, передал
Клеопатре некоторые предметы - в качестве компенсации определенного
ущерба, нанесенного во время вторжения Цезаря. Назовите город, где эти
предметы находились до передачи.

Ответ:
Пергам.

Комментарий:
200 тысяч свитков из Пергамской библиотеки были переданы в качестве
компенсации после пожара в Александрийской библиотеке, сгоревшей в 47
году до н.э. во время восстания в Александрии против Цезаря.

Источник:
Плиний Старший. Естествознание об искусстве. - М.: Ладомир, 1994. - С.
451.

Автор:
Александр Либер

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поэтесса сравнила ИХ с птицами. Японцы слышат в НИХ лишь "тин-тин
дэнся". А 15 апреля 1942 года некоторым советским людям слышался в НИХ
"далекий звон колоколов победы". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Трамвайные звонки.

Комментарий:
15 апреля 1942 года после четырехмесячного перерыва на маршруты
осажденного Ленинграда вышли первые блокадные трамваи. "Тин-тин дэнся" -
так японцы часто называют трамвай (термин возник из звукоподражания
трамвайному звонку). У Барто "как птицы, заливаются трамвайные звонки".

Источник:
   1. http://retro.tramway.ru/events/2005-04-15.html
   2. http://www.japantoday.ru/arch/jurnal/0110/01.shtml
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/barto/vesna-vesna-na.html

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 2:
Недавно этот миллионер заявил: "Я хотел бы умереть в конце концов. Мне
кажется, это единственный достойный конец... Я прямо в предвкушении
сцены собственной смерти!". А ведь всего несколько лет назад он, как
рассказывают, расплакался от счастья, когда узнал... О чем?

Ответ:
Что выбран на роль Гарри Поттера.

Зачет:
По фамилии Поттер.

Комментарий:
Миллионер - актер Дэниел Рэдклиф, которому Поттер, похоже, уже надоел до
смерти.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2007, N 9. - С. 71.
   2. http://harri-potter2005.narod.ru/fan.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 3:
Первоначально ЭТОТ ДОМЕН предназначался для одной европейской страны,
однако после ее распада он был выведен из обращения. До 2006 года ЭТОТ
ДОМЕН был выделен другой европейской стране, но и там он не прижился,
т.к. вместо него чаще пользовались прежним доменом. Мы не просим вас
воспроизвести ЭТОТ ДОМЕН. Напишите по-русски название того, который
впервые был обнаружен в 1860 году в Германии, в водах Дюркхеймского
источника.

Ответ:
Цезий.

Комментарий:
Домен Чехословакии .cs был отдан Сербии и Черногории (Srbija i Crna
Gora), но там использовался домен .yu. Cs - обозначение цезия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/.cs
   2. БСЭ, статья "Цезий".

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Английскому нападающему Кевану приписывается такое утверждение: чтобы
забить Яшину, надо искать ТРЕТИЙ ГЛАЗ. У известного петербургского
объекта также есть ТРЕТИЙ ГЛАЗ. Догадавшись, какие два слова мы заменили
на "ТРЕТИЙ ГЛАЗ", переведите на древнегреческий язык слово
"ТРЕХГЛАЗНИК".

Ответ:
Пентагон.

Комментарий:
ТРЕТИЙ ГЛАЗ = ПЯТЫЙ УГОЛ. Пять углов - неофициальное название одного из
перекрестков Петербурга.

Источник:
Атланты. - М.: Терра-спорт, 1999. - С. 30.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В этом выражении, состоящем из трех слов, первое слово позаимствовано из
арго преступного мира, а третье слово - эвфемизм, появившийся в конце
XVIII - начале XIX веков, когда в российских светских кругах
употреблялся французский язык. Назовите человека, благодаря которому это
выражение приобрело широкую известность.

Ответ:
Путин.

Комментарий:
Речь идет о выражении "мочить в сортире". Слово "мочить" вышло за рамки
узкого применения преступниками и стало общеупотребительным.
Относительно слова "сортир" известно, что в щекотливой ситуации дворяне
переходили на французский язык и прямо не говорили "Я пошел в туалет", а
говорили "Je dois sortir" (мне надо выйти). Соответственно, от глагола
sortir произошел эвфемизм со скрытым значением "туалет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мочить_в_сортире (просмотрено 16.02.2007
г.)

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 6:
В XVI веке на улицах Москвы можно было встретить людей, которым на шею
повесили жемчуг, или меха, или даже соленую рыбу. Если бы эта традиция
сохранилась до XIX века, то одному слуге, наверное, пришлось бы ходить с
веревкой на шее. Назовите фамилию его хозяина.

Ответ:
Хлестаков.

Комментарий:
Так при Борисе Годунове боролись со взяточниками. Чем брал, то и вешали,
а потом водили по городу и секли. В "Ревизоре" Хлестаков поначалу
отказывается принять от купцов взятку сахарными головами, на что Осип
говорит: "Зачем вы не берете? Возьмите!.. Давай сюда головы и кулек!
Подавай все! все пойдет впрок. Что там? веревочка? Давай и веревочку".

Источник:
   1. Россия XV-XVI веков глазами иностранцев. - Л.: Лениздат, 1986. -
С. 645.
   2. Н. Гоголь. Ревизор. Действие IV, явление X.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 7:
В технике ОНА получила название за свою гибкость и строение, а ОН - за
то, что не выполняет никакой работы, кроме одной - поддерживать и
направлять ЕЕ. Кстати, в природе ОНА тоже иногда паразитирует на НЕМ.
Впрочем, и ОН в природе особой работой себя не утруждает. Назовите и ЕЕ,
и ЕГО.

Ответ:
Гусеница и ленивец.

Комментарий:
Гусеницы некоторых насекомых живут в шерсти ленивцев. В ходовой части
танка "ленивец" - это поддерживающее и направляющее колесо, которое (в
отличие от ведущего колеса) не сообщает гусенице движения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусеничный_движитель
   2. http://school.bakai.ru/?id=biofn01150802

Автор:
Владимир Печерога

Вопрос 8:
Продолжим тему. В настоящее время ТАКИХ животных более 20 видов, из них
примерно две трети - млекопитающие и примерно четверть - птицы. Число
видов СЯКИХ животных точно неизвестно. Вероятно, единственным СЯКИМ
ТАКИМ животным является гигантский ленивец милодон, обитавший в
Патагонии. Однажды кости милодона были найдены в пещере вместе с
запасами сена. Напишите, что обозначено словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Домашний, вымерший.

Зачет:
Одомашненный, ископаемый (порядок несуществен).

Комментарий:
Один из гигантских ленивцев имеет название Mylodon domesticum - милодон
домашний. Предполагается, что патагонцы держали милодонов в особых
загонах либо в пещерах в качестве домашних мясных животных. Сено - это
корм для милодона, запасенный, очевидно, человеком.

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Гигантские ленивцы".
   2. БСЭ, статья "Домашние животные".
   3. http://www.mad-love.ru/zoo.php?item=37
   4. http://zbio.molbiol.ru/pictures/90504.html

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   В известном произведении есть такие строки:
   "Мы КЛОПА возьмем живьем,
   Ему крылья оборвем,
   Всенародно обезглавим,
   А затем еще раздавим!".
   Догадавшись, какое животное мы заменили КЛОПОМ, назовите любых двух
из злокозненной троицы, исполняющей эти строки.

Ответ:
Ткачиха, повариха, Бабариха.

Зачет:
Любые две.

Комментарий:
КЛОП - шмель. В опере Римского-Корсакова "Сказка о царе Салтане" шмель
по очереди кусает всех трех.

Источник:
В. Бельский, Н. Римский-Корсаков. Сказка о царе Салтане (либретто
оперы).

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Весной 1931 года ОН победил Барселону со счетом 43:16. Счет был бы
другим, если бы восемь человек не проявили свое равнодушие. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Речь идет о голосовании относительно места проведения Олимпийских игр
1936 года. Восемь участников голосования воздержались.

Источник:
Совершенно секретно. Апрель 2007, N 4 (215). - С. 23.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 11:
В недавно появившемся турецком издании "Трех мушкетеров" Д'Артаньян
хочет зайти в гости к Арамису, однако ему сообщают, что это невозможно,
потому что после тяжелой болезни Арамис принял... Что?

Ответ:
Ислам.

Зачет:
Мусульманство, магометанство.

Комментарий:
"Он окружил себя правоверными. Он принял ислам после тяжелой болезни", -
сообщает ему старуха. Вот так редактируют Дюма в Турции.

Источник:
http://www.inopressa.ru/telegraph/2006/08/31/16:21:04/pinokkio

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   "Лена" родилась в Дании в 1933 году и вскоре оказалась в Ленинграде.
Потом ее отправили во Владивосток. До Владивостока она не добралась, но
приобрела огромную известность. Правда, "Леной" ее уже никто не звал,
пользовались исключительно фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Челюскин.

Комментарий:
Пароход под названием "Лена" был построен в Дании; позже переименован в
"Челюскин", в честь русского исследователя Семена Челюскина.

Источник:
http://2006.novayagazeta.ru/nomer/2006/93n/n93n-s19.shtml

Автор:
Александр Марховский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У иранских горцев существовал следующий способ заработка: они складывали
из камней небольшие домики, крытые соломой и травой, в домике делали
отверстие и выставляли в него палку с привязанным голубем. Торговали эти
горцы ИКСАМИ. В русском сказочном фольклоре слово "ИКС" традиционно
сопровождается эпитетом. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Ясный.

Комментарий:
ИКС - сокол. На голубей ловили соколов и продавали их арабам, любившим
соколиную охоту.

Источник:
   1. Шах-Хусайн Систани. Хроника воскрешения царей. / Пер. с
персидского Л. Смирновой. - М.: Восточная литература РАН, 2000.
   2. http://kladina.narod.ru/vasilyeva3/vasilyeva3.htm
   3. http://www.skazka.com.ru/people/russia/0000031russia.html

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 2:
Василий Павлович был главой одной творческой организации, хотя и не
состоял в партии. Может быть, именно беспартийность позволила ему
однажды довольно смело пошутить: "Вот сменю имя на Константин - и все
лозунги будут мои!". Назовите фамилию Василия Павловича.

Ответ:
Соловьев-Седой.

Зачет:
Соловьев.

Комментарий:
Он возглавлял ленинградское отделение Союза композиторов. После перемены
имени из инициалов получилось бы КПСС, и все лозунги, прославлявшие
партию, прославляли бы и Василия Павловича.

Источник:
Д/ф "Маршал песни. Соловьев-Седой". Канал "Россия", 17 апреля 2007 г.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 3:
В источнике 17 века упоминается захваченный английским флотом корабль,
названный в честь дочери Зевса. На самом деле название было прочитано
неправильно, а корабль был назван в честь правящей династии противников.
Назовите эту дочь Зевса.

Ответ:
Урания.

Комментарий:
Голландский корабль в честь Оранского дома назывался "Орание".

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus6/Pips/primtext1.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Девочка Энн Айди родилась 25 декабря, из-за чего испытывала определенные
неудобства. Зато однажды она получила от своего друга, писателя Роберта
Стивенсона, оригинальный подарок. Он подарил ей то, что принадлежало
ему, и даже оформил соответствующие бумаги. Что подарил девочке
Стивенсон?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Из дарственной "Учитывая, что мисс Энни Айди... была рождена в день
Рождества и потому несправедливо лишена радостей и преимуществ,
связанных с обладанием собственным днем рождения... я передаю указанной
Энни Айди целиком и полностью мои права и привилегии на тринадцатый день
ноября, бывший моим днем рождения, и позволяю ей числить за собой и
отмечать этот день, наслаждаясь им всеми общепринятыми способами".

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/0510/50510076.htm

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   В 1821 году физик Зеебек прижал друг к другу пластинки меди и
висмута. К его удивлению, отклонилась находившая поблизости магнитная
стрелка. После нескольких опытов с аналогичным результатом Зеебека
осенило, и, когда он в следующий раз прижал пластины, стрелка осталась в
покое. В черном ящике находится то, чем он воспользовался в последнем
опыте. Что в черном ящике?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Он случайно открыл термоэлектрический эффект, при котором
электродвижущая сила возникает в цепи разнородных проводников, контакты
между которыми находятся при различных температурах. В первых опытах ток
возникал от тепла рук, которыми он прижимал пластины.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 8/1965.
   2. БСЭ, статья "Зеебека эффект".

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   В 1912 году Борис Пастернак был слушателем курса философии в
Марбургском университете. Хозяйка столовой, в которой он имел
обыкновение обедать, заслужила признательность поэта. И хотя сонетов он
ей не посвящал, в письме родным написал о ней так: "Эта ПОЛЬКА достойна
ПОЛКА". Какие слова мы заменили на "ПОЛЬКА" и "ПОЛКА"?

Ответ:
Венка, венка.

Комментарий:
Пастернак написал, что "вЕнка достойна венкА". Хозяйка была родом из
Вены.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 68.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
У птицы вертишейки перья хвоста мягкие, и она не умеет делать то, что
умеют делать ее ближайшие родственники по семейству. Один из этих
родственников известен с сороковых годов прошлого века. Назовите его
имя.

Ответ:
Дятел Вуди Вудпекер.

Зачет:
Вуди.

Комментарий:
Чтобы долбить дерево, нужно упираться хвостом в ствол.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Вертишейка".
   2. http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=143966&cid=6768

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 8:
Иерей Олег Волочай утверждает, что ИХ у священнослужителя нет и не
должно быть. Точнее, священнослужитель не должен ИХ особо выделять. У
депутатов и других чиновников ОНИ, как правило, есть. А вот журналисты
"Вокруг света" поставили ИХ в заглавие статьи, рассказывающей об
электронном устройстве, которое своевременно напоминает забывчивым
пациентам, что пора проглотить таблетку. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Приемные часы.

Комментарий:
У священнослужителя не может быть особых приемных часов, он всегда
должен быть готов решать проблемы своей паствы.

Источник:
   1. http://www.amurpravda.ru/articles/2006/08/26/2.html
   2. "Вокруг Света" (рос.). - N 1/2007. - С. 146.

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 9:
В этом вопросе одно слово мы зашифровали словом ПИСЬМО.
   Послушайте хокку:
   "Старый дом.
   В почтовом ящике
   ПИСЬМО".
   В хокку не сказано, из чего было сделано это ПИСЬМО. Но если вы
найдете в почтовом ящике бумажное ПИСЬМО - закройте ящик и уносите ноги.
Какое слово мы заменили словом "ПИСЬМО"?

Ответ:
Гнездо.

Комментарий:
Так называемые "бумажные" гнезда из пережеванной древесины строят осы.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/poetry/36/p2
   2. БСЭ, статья "Гнездо".

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 10:
В XV-XVI веках в России иностранным послам нередко дарили драгоценную
утварь. Великий князь Василий Иванович любил преподносить подарок, с
которым у многих иностранцев с непривычки случались проблемы. Выручить
посла могли, сжалившись, ближние бояре. Что они должны были сделать?

Ответ:
Допить содержимое.

Зачет:
Ключевой корень - "пить".

Комментарий:
Князь дарил чашу, но, естественно, не пустую.

Источник:
Россия XV-XVI веков глазами иностранцев. - Л.: Лениздат, 1986.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 11:
Рассказывают, что эту мелодию сочинил в XIX веке пятилетний немецкий
мальчик Фердинанд Лох. Со временем мелодия была названа в его честь.
Поначалу название переводили на русский дословно, но затем оно приняло
привычный нам вид. Как сейчас называют по-русски творение Фердинанда
Лоха?

Ответ:
"Собачий вальс".

Комментарий:
Мелодию назвали "Flohwalzer", что переводили как "Блошиный вальс", а
затем уже и "Собачий вальс". Якобы существовавший композитор Ferdinand
Loh (по разным сведениям - Лох, Ло или Фло) - мистификация, придуманная
музыковедом Эриком Бауманом.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", N 5 (450), 30.01-05.02.2005 г. - С. 3.
   2. http://bdg.press.net.by/2005/12/2005_12_27.1585/1585_23_2.shtml
   3. http://www.gazetazp.ru/cgi-bin/showissue.pl?n=2005/200&i=1
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_вальс

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 12:
Французский философ говорил об этой женщине так: "Ее все время упрекают
в каких-то мелочах, связанных с ее мужем. Но это дела семейные, в них я
не намерен вмешиваться". Назовите эту женщину.

Ответ:
Екатерина II.

Комментарий:
Философ - Вольтер. Какие-то мелочи - это обвинения Екатерины в убийстве
ее мужа, Петра III.

Источник:
Российская империя, д. ф. "Екатерина II".

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В новом российском кинофильме, действие которого происходит то ли в XV,
то ли в XVI веке, сыграет и одна польская актриса - Вероника Розати.
Назовите имя отца возлюбленного ее героини.

Ответ:
Тарас Бульба.

Зачет:
Тарас.

Комментарий:
Логично, что панночку в "Тарасе Бульбе" играет польская актриса. Сам
Гоголь относил действие Тараса Бульбы к XV веку, но с точки зрения
истории, оно могло происходить только в XVI-м.
   z-checkdb: Действительно первоначально планировалось, что панночку
сыграет Вероника Розати, но в фильме ее роль исполнила другая польская
актриса - Магдалена Мельцаж, см.
https://www.fontanka.ru/2006/11/21/180343/ и
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мельцаж,_Магдалена (Майя Артурова).

Источник:
"Комсомольская правда", 24.11.2006 г. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
(pic: 20070090.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Один из участников интернет-форума делится впечатлениями об
экскурсии. Цитата: "Там есть специально обученный дяденька, который
развлекает детей. Сегодня он показал, как ХОДИТЬ НА РЫБАЛКУ. Интересно и
не так-то просто. Надо иметь терпение и не делать лишних движений. В
общем, НА РЫБАЛКУ ХОДИТЬ - это не НА РЫБАЛКУ ХОДИТЬ". Какие три слова мы
заменили словами "НА РЫБАЛКУ ХОДИТЬ"?

Ответ:
В бирюльки играть.

Комментарий:
Бирюльки - игра с маленькими игрушками, в которой крючком вытаскивают из
кучки один предмет, не сдвинув остальные. На картинке - сувенирный набор
бирюлек в виде посуды.

Источник:
   1. http://n-v-s.livejournal.com/27568.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бирюльки

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 3:
По некоторым данным, в жизни Семена Михайловича Буденного это событие
случалось пять раз, так что тут он абсолютный рекордсмен. Этот
невероятный факт объясняется просто: между первым и вторым разом он был
строго наказан за то, что ударил оскорбившего его вахмистра. Назовите
это событие.

Ответ:
Награждение Георгиевским крестом.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Георгиевского креста.

Комментарий:
Эта награда имеет четыре степени, но первый крест четвертой степени у
Буденного отобрали, а потом снова начали с четвертой.

Источник:
http://www.budenney.ru/chronicle/2.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 4:
Американский журнал "Time" решил сменить концепцию. Раньше он
беспристрастно сообщал о событиях, объективно отражая реальность, теперь
же будет уделять больше места аналитике, стараясь разъяснить, сделать
понятным смысл событий. Ответственный редактор журнала Ричард Штенгель
говорит, цитата: "Мы традиционно были ПЕРВЫМ, а теперь вынуждены
становиться похожими на ВТОРУЮ". Конец цитаты. Врачам, которые
используют ПЕРВОЕ, при этом зачастую нужна и ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВОЕ И
ВТОРУЮ.

Ответ:
Зеркало, лампа.

Комментарий:
Раньше журнал просто отражал события, теперь хочет пролить свет на
истинные их причины. "Пролить свет", согласно Ожегову, - "разъясняя,
сделать понятным, ясным". Врачи, использующие при осмотре больного
зеркальце с отверстием (отоларингологи, окулисты), располагают позади
пациента лампу.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2006/09/04/time/
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М., 1987. - С. 572.
   3. Личные впечатления редактора.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
Однажды Борис Крамник взял с собой сына, первоклассника Вову, чтобы тот
сыграл в шахматном турнире за сборную папиного предприятия. Мальчик
разгромил своих взрослых соперников. Один из проигравших заявил, что
победы Вове нельзя засчитывать, потому что мальчик не является ИМ. Один
небезызвестный шахматист тоже не был ИМ, из-за чего как минимум дважды
претерпел небольшие лишения. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Член профсоюза.

Комментарий:
Турнир проводился по профсоюзной линии. Остап Бендер тоже не был членом
профсоюза, из-за чего один раз остался без пива, другой раз - без обеда.

Источник:
   1. Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. - М.: ООО "Издательство
Астрель"; ООО "Издательство АСТ"; ООО "Транзиткнига", 2004. - С. 141.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Гл. 2 и 35.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 6:
Джип, Полинезия, Даб-Даб, Габ-Габ, Гу-Гу - всю эту компанию терпеть не
могла злая женщина по имени Сара. Назовите ее брата.

Ответ:
Дулитл.

Комментарий:
Сара - злая сестра доктора Дулитла из сказки Хью Лофтинга; в известном
переложении К. Чуковского сестру доктора Айболита зовут Варвара, имена
животных тоже отличаются.

Источник:
   1. Х. Лофтинг. История доктора Дулитла. Почтовая служба доктора
Дулитла. - М.: Рудомино, 1992. - С. 9-11.
   2. К. Чуковский. Доктор Айболит.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Это сравнительно новое общественное движение набирает силу и в России.
Большинство его представителей - женщины от 20 до 35 лет, с высоким
социальным статусом. Когда одной из активисток движения, Екатерине,
задали вопрос о неком пресловутом предмете, она ответила "Ничего, я
прямо у крана себе койку поставлю". Когда Екатерине исполнится 35 лет,
она собирается сделать ЭТО. Сделала бы и раньше, да по закону нельзя.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Стерилизация.

Комментарий:
Движение Childfree объединяет людей, отказавшихся от деторождения.
Вопрос, заданный Екатерине, - о том самом стакане воды, который в
старости некому будет поднести.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2007, N 9. - С. 71.
   2. Приказ Минздрава РФ от 28 декабря 1993 года N 303.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 8:
Плиний рассказывает, что на внутренней стороне некоей сандалии было
меньше петель, чем нужно. Мы не спрашиваем имя того, кто допустил эту
ошибку. Напишите крылатую фразу, спустя века появившуюся в русском языке
благодаря этой истории.

Ответ:
Суди, дружок, не свыше сапога.

Зачет:
Суди не выше сапога.

Комментарий:
Согласно Плинию, именно эту ошибку допустил Апеллес на картине, и именно
за нее ругал его некий сапожник. После исправления сапожник начал
насмехаться по поводу голени, на что Апеллес ответствовал: "Суди не выше
сандалий". История изложена Пушкиным в стихотворении "Сапожник".

Источник:
Плиний Старший. Естествознание об искусстве. - М.: Ладомир, 1994. - С.
82.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
По словам Станислава Лема, "ОНА не автор, публикующий все более
прекрасные сочинения, а издатель, который без устали пускает под нож
свои издания из чистой любви к полиграфическому искусству". Известнейшая
книга о НЕЙ была выпущена в 1859 году издателем Джоном Мюрреем III.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
ОНА - эволюция.

Источник:
С. Лем "Голем XIV", "Вступительная лекция Голема": С. Лем "Библиотека
XXI века". - М.: АСТ, 2002. - С. 338.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 10:
По мнению Филиппа Шарлье, исследовавшего хранящиеся в Шинонском замке
останки, они являются подделкой. Темная субстанция, покрывающая кости,
напоминает вещество для бальзамирования. Клок ткани, найденный в
останках, оказался окрашенным. А вот наличие фрагментов кошачьей кости,
наоборот, можно рассматривать как свидетельство подлинности. Назовите
человека, которому, как принято считать, принадлежат эти останки.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Костные останки не обуглены, а покрыты упомянутой субстанцией; ткань
оказалась не обгоревшая, а окрашенная; о наличии кошачьей кости знали
изначально и рассматривали это как косвенное доказательство подлинности
- к ведьмам в костер бросали черных кошек.

Источник:
   1. "Открытия и гипотезы", N 1/2007. - С. 8.
   2. http://grani.ru/Society/Science/m.120314.html

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 11:
Главные герои оперы Майбороды "Арсенал" - хороший рабочий Максим и
плохой петлюровец Горбенко. Невеста и брат Максима в начале оперы
придерживаются взглядов Горбенко, но в финале, по словам автора
"Краткого оперного словаря", ДЕЛАЮТ ЭТО. А какая оперная героиня в
финале оперы ДЕЛАЕТ ЭТО в буквальном смысле?

Ответ:
Иоланта.

Комментарий:
В словаре сказано, что невеста и брат Максима в финале "прозревают", то
есть встают на правильную позицию. То же самое (но в прямом смысле)
происходит с Иолантой.

Источник:
А.А. Гозенпуд. Краткий оперный словарь. - Киев: Музична Україна,
1986. - С. 31.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Большинство китайцев не сильны в английском языке, но одно английское
выражение знает почти каждый китаец. По звучанию оно похоже на китайское
словосочетание "три грамма масла". "Три" по-китайски - "сань". Напишите
это выражение по-английски.

Ответ:
Thank you.

Комментарий:
Три грамма масла - "сань ке ю".

Источник:
"Esperanto", N 12/2006. - P. 249.

Автор:
Татьяна Аудерская

