Чемпионат:
12-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген)

Дата:
25-Apr-2009

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
С одной стороны, Пушкин был не в ладах с математикой. С другой,
противоположной стороны, в одном из писем Пушкин описывал дилижанс,
который "поспешал как черепаха, а иногда даже как...". Как кто?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Пушкин знал про отрицательные числа и, возможно, использовал их в
метафорах.

Источник:
http://ocls.kyivlibs.org.ua/pushkin/pushkin_pss/pushkin/01text/10letters/1831_37/01text/1832/1684_496.htm

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Инфо:
Автор тура благодарит за тестирование Леонида Гельфанда (Ришон Ле-Цион),
Олега Пелипейченко (Харьков) и Лену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
Слово "властелин" по-древнеисландски - "ярл", а по-турецки - "бег".
Слово "груша" по-турецки - "армуди". Какое слово происходит от турецкого
выражения, в переводе означающего "властелин груш"?

Ответ:
Бергамот.

Комментарий:
Властелин по-турецки - "beg" (а у многих тюрксих народов - "бек"),
бергамот - разновидность груши. Широко известен бергамотовый чай "Ярл
Грей".

Источник:
http://www.1911encyclopedia.org/Oil_Of_Bergamot

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 2:
В детской компьютерной игре "Добрая крестная" много аллюзий на различные
сказки. Во время загрузки этой игры в левой нижней части экрана
нарисован обращенный вправо профиль одного сказочного персонажа.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Зачет:
Буратино.

Комментарий:
Во время загрузки компьютерных игр обычно внизу есть полоска, которая
показывает, насколько игра загрузилась. В данном случае это нос
Пиноккио.

Источник:
Игра "Добрая крестная".

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 3:
В Малайзии говорят, что когда ЕГО возвращают обратно, ОН сопротивляется
и издает шипящий звук, похожий на разъяренную змею. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крис.

Комментарий:
Волнистый клинок напоминает змею и из-за своей формы плохо входит в
ножны.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-11220/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Лимерик (рифмовка AABBA)
    
   У [...]
   Неплохая, ей-богу, судьба.
   Ей лимерик подряд
   Все писать норовят.
   Неплохая такая судьба.
   </раздатка>
   Бескрылка - это задача, в которой требуется восстановить пропущенные
слова в придуманном стихотворении. При этом пропущенные слова - хорошо
известное выражение или словосочетание. Обычно в бескрылке указывают
схему рифмовки. В данном случае - рифмовка AABBA. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Рифмовки AABBA.

Комментарий:
Рифмовка AABBA - стандартная рифмовка лимериков.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион) и Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"- Гляньте-ка: ГОЛОВА в ГОЛОВУ идут два колумбийца по соседним
дорожкам!". В этой шутке ЖЖ-пользователя gmaj мы сделали замену. Какое
шестибуквенное слово мы заменили словом "ГОЛОВА"?

Ответ:
Ноздря.

Комментарий:
Колумбийцы, дорожки....

Источник:
http://gmaj.livejournal.com/664066.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Внимание, это вопрос с заменой по древнегреческой мифологии.
   У Еврипида есть такие строки:
   Старинный кров бессмертных - небеса, -
   Лоснящий медью плеч Геракл когда-то
   Родил с богиней Майю...
   Какое слово мы заменили на слово "Геракл"?

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
В древнегреческой мифологии Геракл однажды заменил Атланта, на плечах
которого находится мир.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/EVRIPID/evripid2_4.txt

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
(pic: 20090438.jpg)
   Одно из этих изображений - фотография белорусского фотографа. Какими
двумя словами она называется?

Ответ:
Минские вазы.

Комментарий:
И на втором изображении тоже минские вазы, то есть вазы династии Мин.

Источник:
http://www.photoclub.by/work.php?id_photo=8021#t

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
Согласно историку академику Кессиди, это известное выражение
заканчивается, вопреки распространенному мнению, словами "входим и не
входим". А какими словами это выражение начинается?

Ответ:
"В одну реку".

Зачет:
"В одну и ту же реку", "В одни потоки", "В одни и те же потоки" и все
аналогичное.

Источник:
Ф. Кассиди. К истокам греческой мысли. - СПб.: Алетейя, 2001.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
В 1898 году Эдвард Бартон, проведя несколько лет в Японии, вернулся в
Англию и объявил о создании ЭТОГО. В отсутствие конкурентной борьбы, ЭТО
быстро стало популярным и даже упоминается в небольшом произведении 1903
года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Баритсу.

Зачет:
Бартитсу, Барицу, Баритцу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Empty_House
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bartitsu

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Last time when people listened to the Bush,
   </раздатка>
   В одном университете под фотографией президента Буша написали
предложение. Первая часть предложения перед вами. Какое числительное
есть во второй части предложения?

Ответ:
40.

Комментарий:
"Last time when people listened to the Bush, the folks wondered around
in the desert for 40 years". Обыгрывается значение фамилии Bush - куст -
с отсылкой к неопалимой купине.

Источник:
http://e-f.livejournal.com/169748.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 11:
Блиц.
   Михаил Ардов в интервью критикует руководство Русской Православной
Церкви.
   1. Он говорит, что митрополиты - это всевластная и никому не
подотчетная группа. Эту группу он называет неологизмом, который
образуется добавлением четырех букв к слову "митрополит". Назовите этот
неологизм.
   2. Также он говорит, что архиереи РПЦ относятся к богатейшим людям
России. Их он называет неологизмом, который образуется добавлением
четырех букв к слову "архиерей". Назовите этот неологизм.
   3. Говоря о связях Московской Патриархии с самой верхушкой светской
власти, он предлагает альтернативную расшифровку для букв МП (Московская
Патриархия) в аббревиатуре РПЦ МП. Как он расшифровывает эти буквы?

Ответ:
   1. Митрополитбюро.
   2. Олигархиереи.
   3. Медведева-Путина.

Источник:
http://www.newtimes.ru/magazine/2009/issue099/doc-60525.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Историко-революционная шутка знакомого автора вопроса звучит так:
   - Секрета нет. Сейчас я зайду к себе на Садовую, а вечером планирую
заседать в Учредительном Собрании.
   - Заседание не состоится.
   - Это почему?
   - Потому что Володюшка уже...
   Закончите шутку двумя словами, первое из которых - предлог.

Ответ:
В Разливе.

Комментарий:
Аллюзия на булгаковское "Аннушка разлила масло".

Источник:
http://users.livejournal.com/_moss/463167.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Максима Руссо (Москва), Андрея Черданцева
(Новосибирск), Марию Юнгер, Сергея Григорьева, Александра Коробейникова,
Юрия Выменца, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова, Константина Корешкова и
команду "ГРМ" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Ведущему: вопрос читать медленно, особенно про синхротрон. :-)]
   В Иордании разрабатывается международный проект, в основе которого -
работа ускорителя элементарных частиц - синхротрона, предназначенного
для экспериментальной науки и прикладного применения на Ближнем Востоке.
По словам основателей проекта, его задача - открыть странам Ближнего
Востока доступ в современную науку. Какое название получил этот проект?

Ответ:
SESAME.

Зачет:
Сезам, SESAM, SEZAM, SEZAME.

Комментарий:
Название SESAME расшифровывается как "Synchrotron-light for Experimental
Science and Applications in the Middle East". На выбор названия повлияла
восточная тематика. Кроме того, задача проекта - "открыть дверь в науку
для стран Ближнего Востока". Свою роль в выборе названия сыграла и
телепередача "Улица Сезам", одна из задач которой - пропаганда мира и
дружбы между народами. Правда, про нее я решил в вопросе не упоминать, а
то там и так много информации.
   Вопросом про сезам открывается этот тур. :-)

Источник:
   1. "Русский репортер", 2008, N 23. - С. 61.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SESAME
   3. http://www.sciencenews.org/view/generic/id/39638/title/Comment__SESAME_opens_doors_to_international_collaboration

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Отрывок из романа Олдоса Хаксли, в котором мы заменили одно слово: "...
Играли фонтаны, скалились львы..., и любовник леди Чаттерлей стоял,
вознесенный к облакам, точно святой Симеон-столпник". Напишите то слово,
которое было в цитате изначально.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
В романе описана Трафальгарская площадь, в центре которой стоит
"любовник леди Гамильтон" - адмирал Нельсон.

Источник:
О. Хаксли. Контрапункт. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 85.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Черные вороны Тауэра - достопримечательность Лондона.
Достопримечательностью какого европейского города являются более
четырехсот "черных лебедей"?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Черными лебедями венецианцы называют гондолы.

Источник:
   1. http://www.italy4you.ru/story211.html
   2. http://master-bender.turist.ru/news/02/04/2007/55137

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
(pic: 20090189.gif)
   Перед вами неофициальный герб одного небольшого города на Урале. Как
называется этот город?

Ответ:
Чайковский.

Зачет:
Чайковск (поскольку автор вопроса не считает, что нужно знать о
существовании этого города).

Комментарий:
(pic: 20090190.gif)
   Говорящими деталями герба являются чайка и нота. Впрочем, плотину ГЭС
тоже можно считать говорящей деталью, потому что она похожа на клавиши.
:-)

Источник:
http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/chaikov.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Рассказывая о своей поездке в СССР, Джеральд Даррелл писал, что за
три недели он НАПИСАЛ больше КНИГ, чем Оскар Уайльд за всю свою жизнь.
Какие два слова мы заменили на слова "написал книг".

Ответ:
Перецеловал мужчин.

Зачет:
По слову "мужчина", а также "поцеловал" и другие однокоренные глаголы.

Комментарий:
Даррелл писал: "За последние три недели я перецеловал больше мужчин, чем
Оскар Уайльд за всю свою жизнь". Дело было вскоре после смерти Брежнева,
и среди официальных лиц, которые встречали Даррелла, было принято много
и как следует целоваться.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2916/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/justatoy/post75594455/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной книге про этого человека сказано: "Какой духовной
значительностью должен обладать тот, кто отважился как равный войти в
этот ареопаг человечества!". Тезка этого человека - мастер скрытого
проникновения, хорошо владеющий японскими кинжалами сай. Назовите имя
человека, о котором идет речь.

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
Речь идет о картине "Афинская школа", на которой Рафаэль изобразил и
самого себя. Кстати, ареопаг именно в Афинах являлся органом власти. В
цитате речь идет об ареопаге в более широком смысле слова - духовном
ареопаге. Тезка Рафаэля Санти - черепашка-ниндзя Рафаэль.

Источник:
   1. 100 великих шедевров изобразительного искусства. - М.: Вече, 2006.
- С. 120.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_(Черепашки-ниндзя)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном научно-популярном фильме утверждается, что большинство природных
спиралей - например, раковины моллюсков или спиральные галактики - по
форме практически идентичны друг другу. Создатели фильма назвали эти
спирали ИКСОМ Творца вселенной. В рекламе легкой и гибкой обуви на следе
от ботинка видны ИКСЫ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Подразумевается, что обувь настолько легкая и гибкая, что складывается
ощущение, будто человек идет без нее.

Источник:
   1. http://files.mail.ru/ANWWLS
   2. "Вокруг света", 2009, N 3. - С. 47.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 8:
Цитата из фильма "Российская империя. Александр III": "Контр-реформаторы
каждый раз предупреждают: ОНА грозит половодьем, весенним потопом,
который снесет всех и вся". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
Авторы фильма проводят параллели между контр-реформами Александра III
после реформ Александра II и оттепелью Хрущева, за которой последовало
брежневское закручивание гаек.

Источник:
Д/ф "Российская империя. Александр III".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж одной повести Марка Твена, действие которой происходит в XIX
веке, носит античное прозвище. Это прозвище он получил после того, как
учитель увидел у него на ноге одну большую родинку, а вокруг нее четыре
маленьких. Назовите это прозвище.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Родинки напомнили учителю Юпитер и его четыре спутника (в XIX веке было
известно только четыре спутника Юпитера).

Источник:
Марк Твен. Том Сойер - сыщик. // Собрание сочинений в 12 т. - Т. 8. -
М.: ГИХЛ, 1960. - С. 404 (честно 404).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой романа Андрея Геласимова рассматривает резную спинку кровати, на
которой изображены ангелы. Некоторые из них съезжают вниз по перилам, а
некоторые передразнивают ЕГО храп. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Иаков.

Комментарий:
На спинке кровати изображена ведущая на небо лестница Иакова, которую
Иаков увидел во сне.

Источник:
А. Геласимов. Год обмана (электронный вариант книги). Скачать книгу
можно здесь: http://librus.info/lib_page_librus_102313.html.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Мне справку бы о вас иметь хотелось!
   - Ах, справку? Моментально. Вам лишь стоит
   Отправиться в ТАНЖЕР: обо мне там
   Любой прохожий с радостью расскажет!
   </раздатка>
   Название какого города в этом отрывке из известной пьесы мы заменили
на Танжер?

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Это диалог Флориндо и Труффальдино из комедии Гольдони "Слуга двух
господ". Труффальдино родом из города Бергамо. Танжер и Бергамо -
города, от которых получили название цитрусовые - танжерин и бергамот.

Источник:
http://thelib.ru/books/goldoni_karlo/sluga_dvuh_gospod-read.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса и его дети гуляли в парке. Мимо проехал всадник на
лошади. "Это ОНА", - сказала старшая дочка, и была права. "Какая же это
ОНА, - возразил младший сын, - это же лошадь". И он тоже был прав.
Название какого животного мы заменили на слово ОНА?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Лошадь ехала рысью.

Источник:
Прогулка в парке около метро "Озерки" (Санкт-Петербург) в 2002 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В семидесятых годах в школе, где учился автор вопроса, уроки пения
начинались с короткой распевки, где были такие слова: "Пятый класс,
пятый класс, снова звонок прозвенел для нас". Спустя много лет автор
вопроса сообразил, что лишь таким образом молодая учительница могла хоть
немного познакомить учеников с творчеством одного зарубежного
композитора. Назовите этого композитора.

Ответ:
Э.Л. Уэббер.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Пелось это на мотив музыкальной темы "Jesus Christ Superstar".

Источник:
Воспоминания автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Около полувека назад ЦРУ решило тайно разместить в советском посольстве
в Вашингтоне особое устройство для получения секретных сведений. Такое
устройство было создано. Во время его испытаний действительно было
получено много интересной информации, как-то: кулинарные рецепты, ноты,
анекдоты и карикатуры из газет и журналов, модные выкройки... Назовите
максимально точно место, где было размещено это устройство.

Ответ:
Ксерокс.

Зачет:
По смыслу: аппарат для копирования и т.п.

Комментарий:
Истины ради заметим, что для испытания миниатюрную камеру ее создатели
установили не в посольском ксероксе, а в том, который находился в их
собственном офисе. Так что использованием ксерокса в личных целях
грешили все-таки не советские дипломаты, а ни о чем не подозревавшие
сотрудники фирмы-разработчика.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9083/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
На ярмарке, проходившей на Юге США, продавалась майка, на которой был
изображен Белый дом с развевающимся над ним флагом Конфедерации. Под
рисунком, как издевка, были помещены слова лауреата Нобелевской премии.
С этих же слов начинается песня популярного музыкального коллектива.
Напишите эти слова.

Ответ:
I have a dream.

Зачет:
У меня есть мечта.

Комментарий:
Знаменитая фраза Мартина Лютера Кинга. Этими же словами начинается песня
группы "АББА".

Источник:
   1. Журнал "Оружейный двор", 1997, N 6.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/pop/abba/i_have_a_dream.shtml

Автор:
Дмитрий Сучков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Том Сойер собирался, когда разбогатеет, купить ЕГО, а еще барабан и
саблю. У Джорджа Буша ОН есть. Персонаж пьесы Сергея Михалкова
становился ЕГО обладателем даже дважды, потому что как-то раз отказался
оформлять школьную стенгазету. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный галстук. Незачет: Пионерский галстук.

Комментарий:
Тому хотелось иметь красный галстук; Буш часто появлялся на публике в
галстуке красного цвета (красный галстук считают "галстуком силы"); в
пьесе Михалкова "Красный галстук" мальчика исключили из пионеров за
отказ делать стенгазету, но потом, когда он исправился, приняли в
пионеры еще раз.

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Тома Сойера. Гл. XXV.
   2. http://www.nightlife-in-moscow.ru/2008/02/03/galstuk__kak_pokazatel_statusa_i_polozhenija_v_obshhestve.html
   3. http://www.lichnosti.net/photo_7464.html
   4. С. Михалков. Красный галстук: Пьеса в трех актах. // Собрание
сочинений. - Т. 2. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1963.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В пионерских лагерях после отбоя подростки часто развлекали друг друга,
пересказывая на память интересные книжки. Журналиста Наталья Рей
вспоминает о таком случае из своего детства: одна девочка объявила,
какой роман будет сегодня, и начала свое повествование. Когда она
упомянула в своем рассказе великого полководца, слушатели удивились:
они-то были уверены, что действие будет происходить в Финляндии. А как,
по мнению слушателей, звали главную героиню этого романа?

Ответ:
Таиса.

Комментарий:
Пионеры приготовились слушать роман Ефремова "Таиса финская", но
упоминание Александра Македонского их изрядно смутило.

Источник:
Личное сообщение Н. Рей.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Через шесть лет после съемок "Кинг-Конга" экономный продюсер решил еще
раз воспользоваться его декорациями и снял их в другой картине. Правда,
после этого снять их в третий раз было уже нельзя. Назовите город,
который они изображали во втором фильме.

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
Имеется в виду первый "Кинг-Конг" 1933 года. Кинг-конговские декорации
горят в "Унесенных ветром", изображая грандиозный пожар Атланты.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3957696/
   2. http://znamensky.livejournal.com/16635.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение в фамилии на первый слог.]
   Многие университеты Европы и Америки располагают коллекциями работ
Леопольда Блашка и его сыновей. Эти работы создавались с 50-х годов XIX
века по 30-е годы XX века и по сей день используются студентами для
изучения в полном объеме простейших, беспозвоночных, в частности медуз,
и других представителей водной фауны. Назовите профессию Леопольда
Блашка.

Ответ:
Стеклодув.

Комментарий:
Такие вот прозрачные наглядные пособия со всеми внутренними
подробностями.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Виктория Воронежская (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   В шестидесятых годах прошлого века сотрудники музея Маяковского с
большим трудом разыскали некую "Птичницу Агафью". Когда-то именно с ней
юный Володя Маяковский впервые предавался ЭТОМУ. Не понравилось. Он даже
подумывал, что никогда больше не будет заниматься ЭТИМ. Второй опыт у
Володи оказался более удачным: мальчик познакомился с благородным
иностранцем, который занимался ЭТИМ так много, что повредился в уме.
После такого знакомства Маяковский почувствовал вкус к ЭТОМУ. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Чтение.

Комментарий:
"Птичница Агафья" - сентиментальная книжка для детей дореволюционной
писательницы Клавдии Лукашевич. Это была первая книга в жизни
Маяковского, после которой он едва не бросил читать. К счастью, второй
книгой был "Дон Кихот". У Сервантеса Дон Кихот "сидел над книгами с утра
до ночи и с ночи до утра; и вот оттого, что он мало спал и много
читал... вовсе потерял рассудок".

Источник:
   1. http://v-mayakovsky.narod.ru/avto_bio.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-417-.htm
   3. http://elatma2008.narod.ru/E45.htm
   4. М. Сервантес. Дон Кихот. Гл. I.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20090439.jpg)
   ОН был создан в 1907 году, но и сейчас продолжает радовать
поклонников своими успехами. Своим названием ОН обязан маяку и саду, а
своими цветами - нарциссу. Мы поначалу зашифровали ЕГО название в виде
ребуса, но потом, чтобы затруднить вашу задачу, каждую картинку в этом
ребусе заменили на другую, сходную по смыслу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фенербахче.

Комментарий:
Вместо вентилятора должен быть фен, вместо ятя - ер (твердый знак),
вместо Бетховена - Бах, вместо Кастро - Че Гевара. "Фенербахче" -
футбольный клуб, участник еврокубков, многократный чемпион Турции.
Название происходит от слов "фенер" (маяк) и "бахче" (сад). Поначалу
цветами клуба были желтый и белый, потом к ним добавился синий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фенербахче
   2. http://www.sports.ru/tags/1364821.html?type=dossier
   3. http://www.totalfootball.ru/wiki/index.php/%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D1%85%D1%87%D0%B5
   4. http://www.pfc-cska.com/press.php?lg=ru&id=3648&type=1

Автор:
Павел Ержарский, Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В источнике этого вопроса ничего не сказано о количестве изделий. Однако
естественно предположить, что их было изготовлено в полтора раза больше,
чем в стандартном комплекте, причем по размерам эти изделия были меньше
обычных. Мы не спрашиваем, кто их сделал, все равно вы этого не знаете.
Назовите город, в котором они были созданы.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Речь идет о подковах для блохи, числом шесть. Их создатели неизвестны,
Левша делал только гвоздики.

Источник:
Н. Лесков. Левша. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Николай Блохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
ОНА имеет примерно четыре десятка стандартных форм. Среди них
встречаются Яблоко и Горшок, Дипломат и Принц, Рожок и Топор, Бульдог и
Вечернее платье, Канадская и Венгерская формы и даже специальная
складная форма для ношения в кармане жилета. ЕЕ любители устраивают
соревнования, суть которых прямо противоречит одной из частей
олимпийского девиза. Назовите этот своеобразный спорт тремя словами.

Ответ:
Медленное курение (выкуривание) трубки.

Зачет:
Слово "медленное" или его синоним - обязательно.

Источник:
   1. http://www.sigarets.ru/trubky/5.html
   2. http://www.mybestsmoke.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=60&Itemid=59
   3. http://www.tabak.ru/biblioteca/pipas/formas/
   4. "Независимая газета", 23.04.2007 г.

Автор:
Николай Касьян (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В начале XVIII века нью-йоркский Гарлем превратился в место постоянных
стычек между старожилами-голландцами и английскими иммигрантами. В 1727
году Шон Кертвуд открыл там паб, сделавший его богачом. Чтобы дать ответ
на этот вопрос, вам, возможно, придется нарушить запрет, действовавший в
этом пабе. Сформулируйте этот запрет через минуту.

Ответ:
Разговаривать запрещено.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Противоборствующие стороны не ввязывались в перепалки друг с другом, что
снижало вероятность драк.

Источник:
"Русский Базар", N 34 (644), 21-27 августа 2008 г.

Автор:
Андрей Пастушенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Сообщение о вступлении в должность 13-го премьер-министра Израиля
начиналось словами "в модном костюме и отутюженной рубашке". Какой месяц
был указан в этом сообщении?

Ответ:
Нисан.

Комментарий:
"В модном костюме и отутюженной рубашке, бодрой военной походкой, ранним
утром седьмого числа весеннего месяца нисана из дворца президента в
Иерусалиме вышел 13-й премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу. В этот
день лидер правой партии "Ликуд" принял присягу вместе с коллегами по
новому правительству".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/04/01/bibi/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В апреле 1941 года в ходе балканской кампании 1-я танковая бригадная
группа англичан пыталась оборонять ИХ, но была быстро выбита немцами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Повторить подвиг трехсот спартанцев не получилось.

Источник:
М. Барятинский. Великая танковая война 1939-1945. - М.: Яуза, Эксмо,
2009. - С. 159.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090440.jpg)
   Перед вами фотография одного миланского монумента, который называется
"АЛЬФА и БЕТА". АЛЬФА и БЕТА понадобились перед погребением Карла I.
Какие слова мы заменили на "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Игла и нить.

Зачет:
Игла/иголка и нить/нитка/нитки в любом порядке.

Комментарий:
Карлу I отрубили голову, но перед погребением пришили ее к туловищу. В
Милане на Piazza Cadorna есть монумент "Игла и нить".

Источник:
   1. http://www.pbase.com/ugpini/image/37408965
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милан
   3. Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО;
СПб.: Мидгард, 2008. - С. 271.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда персонажу одного фильма нужно передать свое имя жестами, он
указывает сначала на жука, а потом на сок. На самом деле, этот персонаж
- "тезка" объекта класса M2. Назовите этот объект по-русски.

Ответ:
Бетельгейзе.

Комментарий:
Заглавного героя фильма "Beetle Juice" зовут "Betelgeuse". Это -
английское название звезды Бетельгейзе.

Источник:
   1. Фильм Тима Бёртона "Битлджюс".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Betelgeuse

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: вопрос читать очень медленно, интонацией помогая игрокам
понять структуру фразы.]
   Во время автомобильной поездки Лолита рассказывает Гумберту, что,
когда она была маленькой, она думала, что, если мама совершит это
действие, ноль превратится в девятку. Назовите это действие.

Ответ:
Дать задний ход.

Зачет:
Поехать задом, сдать назад, задний ход.

Комментарий:
Она думала, что при этом одометр начнет крутиться в обратную сторону.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Часть II, гл. 18.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В газете "Телесемь" автор вопроса прочитал про Боровиковых, которые
занимаются дрессировкой птиц и могут жонглировать голубями. Какое слово
мы дважды пропустили?

Ответ:
Семью.

Комментарий:
Про семью Боровиковых, которые могут жонглировать семью голубями.

Источник:
"Телесемь", 24/30 ноября. - С. 79.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В конце этой повести Сантьяго дарит мальчику меч. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
Старик-кубинец в этой повести поймал рыбу-меч.

Источник:
Э. Хемингуэй. Старик и море.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один из персонажей Гашека живет на стипендию и специально затягивает
свое обучение, чтобы не работать. Фамилия этого персонажа созвучна
английскому слову, один из переводов которого - "благоденствие".
Напишите эту фамилию хотя бы приблизительно.

Ответ:
Вельфер.

Зачет:
Велфер, welfare и т.п.

Комментарий:
Словом "велфер" (welfare) в наше время называют пособие для бедных и
безработных в ряде стран.

Источник:
   1. http://lib.ru/GASHEK/shvejk3.txt
   2. http://www.lingvo.com

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   All through this hour
   Lord be my guide
   And by Thy power
   No foot shall slide
   </раздатка>
   Перед вами строки либретто к оратории Генделя "Мессия". В
"многоязычном" исполнении соответствующая мелодия звучит со второй
половины XIX века. Назовите "исполнителя" двумя короткими словами.

Ответ:
Big Ben.

Зачет:
Биг Бен, Clock Tower. Незачет: Часовая башня (слово "часовая" уж точно
не короткое).

Комментарий:
(aud: 20090003.mp3)
   Колокола на Часовой башне здания парламента в Лондоне исполняют
вариацию на тему оратории из "Мессии" Генделя. У нескольких колоколов -
несколько языков, поэтому исполнение "многоязычное". Литературный
перевод строк либретто: "О Пастырь, мне ты вожатым будь. / Я знаю, к
свету ведет твой путь".

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО;
СПб.: Мидгард, 2008. - С. 363.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Ben
   3. http://www.2uk.ru/interest/29

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня Джулиана Барнса, слушая тревожные предвоенные новости,
спрашивает своего папу про женщину по имени Анн, ставшую, по ее мнению,
премьер-министром одной из европейских стран. Назовите фамилию этой
женщины.

Ответ:
Шлюс.

Комментарий:
Аншлюс - аннексия Австрии Германией в 1938 году.

Источник:
Дж. Барнс. Глядя на солнце. - М.: АСТ, Ермак, 2004. - С. 29.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ИКС был создан в XIX веке. В фильме "Братья Блюз" ИКС использован в
эпизоде, когда машина с неонацистами срывается и долго падает с моста.
Назовите фильм 1979 года, в котором тоже был использован ИКС.

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Апокалипсис наших дней"; Апокалипсис нашего времени"; "Apocalypse Now".

Комментарий:
(aud: 20090004.mp3)
   Общеизвестна сцена из "Апокалипсиса", в которой звучит "Полет
Валькирий".

Источник:
   1. "Братья Блюз" (The Blues Brothers), реж. Д. Лэндис, 1980.
   2. "Апокалипсис сегодня" (Apocalypse Now), реж. Ф.Ф. Коппола, 1979.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Наталья Кудряшова говорит об этом блюде так: "Его надо готовить много,
чтобы хватило и на первое, и на второе, и на третье". Назовите это
блюдо.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Чтобы хватило и на первое, и на второе, и даже на третье января.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

