Чемпионат:
21-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Вюрцбург

Дата:
06-Jun-1998

Тур:
Тур 1. ЧГК

Вопрос 1:
(запасной) Утверждают, что эта игра имеет некий тайный смысл. Ее
название и некоторые термины связаны как с господом богом, так и с
дьяволом. Количество принадлежностей в этой игре почти равняется
количеству дней в лунном месяце, и их используют для гадания. Что это за
игра?

Ответ:
Домино.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 2:
Когда выходил первый сборник стихов американского поэта Эдварда Эстлина
Каммингса, в его фамилии была допущена опечатка, которую поэт сохранил
во всех последующих сборниках. Она нисколько не влияла на правильное
прочтение его фамилии, но позволяла бы легко выделить ее в списке других
фамилий. В чем же заключалась опечатка?

Ответ:
Фамилия была напечатана с маленькой буквы.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 3:
Это английское слово, дословно переводящееся как "крестный отец",
"покровитель", в последние годы вытеснило из нашего лексикона ставшее
нарицательным имя древнего римлянина. Что это за слово?

Ответ:
Спонсор.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 4:
Впервые в российской истории была вычеканена медаль не "За победу..."
или "За взятие...", а "За защиту..." именно этого города. Полвека спустя
была выпущена юбилейная медаль, а спустя еще 37 лет учреждена третья,
названная уже "За оборону...". А какого города?

Ответ:
Севастополя.

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 5:
Что, по мнению Станислава Ежи Леца, должны сделать мысли, чтобы их стали
облагать пошлиной?

Ответ:
Перейти границы.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 6:
После того, как в 1947 году американский бизнесмен Кнехт Арнольд
пролетел в своем самолете над штатом Вашингтон и после посадки поделился
своими впечатлениями об увиденном, мир обогатился новым понятием,
которое до сих пор не сходит с газетных страниц. Назовите его.

Ответ:
Летающие тарелки.

Автор:
Руслан Проскурин


Вопрос 7:
Попытка президента Грузии Эдуарда Шеварднадзе заменить в дипломатическом
протоколе это изделие, производимое в одном из соседних с Грузией
государств, на аналогичное грузинского производства провалилась. Что это
за изделие и где оно производится?

Ответ:
Армянский коньяк.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 8:
За всю историю такое случалось только четыре раза: режиссер Луис Бунюэль
сделал это в 1970 году, Марлон Брандо - в 1973 году, а Джордж Си Скотт
совершил это даже дважды: в 1962 и 1970 годах. Что же сделали эти люди?

Ответ:
Отказались от премии "Оскар".

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 9:
По приказу Наполеона для солдат, долго находящихся в походе, было
разработано дезинфицирующее средство с троекратным защитным эффектом -
лечебным, гигиеническим и освежающим. Ничего лучше не было придумано и
через сто лет, поэтому в 1913 году на всемирной выставке в Париже это
средство получило Гран-при. Дошло оно и до наших дней. Под каким
названием оно выпускается у нас?

Ответ:
Одеколон "Тройной".

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 10:
Это слово мы употребляем по отношению к некоторым животным и
транспортным средствам. А вот в "Словаре иностранных слов" Бурдона и
Михельсона, вышедшем в 1871 году, было и следующее объяснение этого
слова: "Человек, унижающий себя из видов корысти, низкий человек".
Сейчас это значение устарело. Правда, в 1928 году один советский
писатель употребил его по отношению к человеку, но отнюдь не из-за его
моральных качеств. Что это за слово?

Ответ:
Амфибия.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 11:
В 1642 году после раскрытия заговора Сен-Мара, собиравшегося убить
кардинала Ришелье, по настоянию последнего Людовик XIII отправил в
ссылку заговорщиков Тилладе, Лассаля, Эссара и еще одного давнего врага
кардинала, почти двадцать лет занимавшего важный пост при дворе. Многим
из вас он знаком по вольному пересказу событий, происходивших примерно
за 15 лет до заговора Сен-Мара. Кто он?

Ответ:
Де Тревиль.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 12:
После рекордного падения индекса Доу-Джонса на Нью-Йоркской фондовой
бирже 19 октября 1987 года, которое повлекло за собой разорение многих
держателей акций, руководитель психиатрической клиники при Стэнфордском
университете Дэвид Спигел мрачно шутил: "Хорошая новость - у нас теперь
будет много пациентов...". А какая, по его мнению, была плохая новость?

Ответ:
"... им будет нечем платить".

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 13:
Этот город, расположенный в одной из южных областей Украины, приковывал
к себе большое внимание чуть больше двухсот лет назад. А свое название
он получил по имени одного из сыновей библейского Авраама, который дал
начало многочисленному ныне народу. Что это за город?

Ответ:
Измаил.

Автор:
Владислав Пристинский


Тур:
Тур 2. ЧГК

Вопрос 1:
(запасной) В 1954 году на острове Калимантан на берегу реки Каян
охотники из племени даяков устроили большую охоту, из-за которой
малайцы-мусульмане в городе, расположенном ниже по течению, не могли
пользоваться водой из реки и, в связи с этим, объявили войну даякам. Кто
же был объектом охоты?

Ответ:
Дикие свиньи.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 2:
Ричард Бах писал: "То, что гусеница называет концом света, мудрец
называет ..." Как?

Ответ:
Бабочкой.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 3:
Чаще всего здесь используется знак вычитания, реже - знаки деления и
сложения. А знак умножения используется только один раз, да и то не
всегда. А где?

Ответ:
В записи шахматной партии.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 4:
С 1844 по 1939 год подобным образом были отмечены три европейские
столицы и еще один населенный пункт в Европе, с которым это произошло
четырежды. Кроме того, подобной чести были удостоены четыре европейских
государства, причем одно из них - дважды. Замечу, что это - единственное
государство, чья столица также входит в этот список. Назовите это
государство.

Ответ:
Франция (названия элементов в таблице Менделеева).

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 5:
Пушкин создал это в 1821 году, Лермонтов - в 1829, Лев Толстой - в 1872.
Кроме того, в середине шестидесятых годов нашего века и в 1996 году два
их соотечественника сделали это в иной форме, причем первый в своем
варианте изменил пол. Что же они создали?

Ответ:
"Кавказский пленник".

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 6:
Древние готы имели обыкновение обсуждать государственные дела дважды.
Один раз - так же, как это делается сейчас повсеместно - дабы не
погрешить в точности. А что они делали перед вторым обсуждением, дабы не
утратить силы выражения?

Ответ:
Напивались.

Автор:
Руслан Проскурин


Вопрос 7:
Регби и бадминтон получили свои названия по городам. А какой вид спорта
получил свое название от географического объекта, не являющегося
населенным пунктом?

Ответ:
Альпинизм.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 8:
Когда актеру Игорю Ильинскому, в числе ролей которого были бюрократы
Бывалов в "Волге-Волге" и Огурцов в "Карнавальной ночи", предложили в
60-х годах сыграть комедийную роль несколько иного плана, чем две
вышеназванные, хотя в чем-то и созвучную его роли в "Волге-Волге", он
отказался, сославшись на возраст. А кто, благодаря его рекомендациям,
прославился в этой роли?

Ответ:
Евгений Моргунов (Бывалый).

Автор:
???


Вопрос 9:
Лев Толстой считал, что заканчивать роман подобным образом - то же
самое, что закончить похождения героя его пленом у жестоких разбойников.
О чем он так писал?

Ответ:
О браке.

Автор:
???


Вопрос 10:
Кто в городе Френг Лик Спрингс (штат Индиана) по пятницам, приходящимся
на 13-е число, обязан носить колокольчики?

Ответ:
Черные кошки.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 11:
Эта страна расположена на нескольких полуостровах и множестве (более
400) маленьких островков, из которых лишь 90 обитаемы. Ее площадь всего
44 тысячи квадратных километров, зато береговая линия весьма протяженна
и равна приблизительно шестой части окружности Земли. Во всем мире
известна история представителя королевской семьи этой страны, жившего
около 1000 лет назад. Написана она была спустя почти 600 лет после его
смерти жителем другой страны, которую сам вельможа посетил после весьма
опасного путешествия. В какой стране жил этот знатный человек?

Ответ:
Дания (Гамлет).

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 12:
Владимир Маяковский. Отрывок из поэмы "Война и мир":
   Пятый день в простреленной голове
   Поезда накручивают за изгибом изгиб.
   В гниющем вагоне на сорок человек -
   Четыре...
   А четыре чего, если их первоначально было в двадцать раз больше?

Ответ:
Ноги.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 13:
Когда российский промышленник Савва Морозов давал в конце прошлого века
объявления в английских газетах о найме на работу инженеров, то, помимо
профессиональных качеств, он требовал наличия еще одного навыка,
присущего в то время в основном англичанам. Делал он это с целью
распространения этого в России. Что же должны были уметь английские
инженеры?

Ответ:
Играть в футбол.

Автор:
Владислав Пристинский


