Чемпионат:
5-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
27-Jul-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
Как известно, большой проблемой является обучение учеников парикмахеров
бритью клиентов опасной бритвой. На животных - противится общество
защиты животных, на людях - желающих мало. И все же был найден выход -
учат бритью на предмете, всем известном с детства, который позволяет
определить и качество и безопасность бритья. А что же делает этот
предмет, когда ученик допускает оплошность?

Ответ:
лопается (это воздушный шар).


Вопрос 2:
В поэме Генри Лонгфелло "Песнь о Гайавате" сын могучего Мэджекивиса
теплый Южный Ветер Шавондази был тучен, ленив и неповоротлив. Лишь одна
печаль смущала его сердце. Он влюбился в девушку с гибким стройным
станом, одетую в зеленый наряд, с золотыми, как Солнце, косами. Изнывая
от любви, он смотрел на нее лишь издали. Но однажды утром Шавондази
вдруг обнаружил, что кудри у его милой поблекли и стали белыми как снег.
С негодованием обратился он к своему брату, Северному Ветру, обвиняя его
в том, что он якобы похитил его невесту, обольстив Сказкой Севера. И это
окончательно погубило его возлюбленную - она вдруг исчезла. Кого же так
любил Шавондази?

Ответ:
одуванчик.


Вопрос 3:
Суворов смог во главе армии перейти Альпы. Ему было тогда 70 лет.
Назовите двух молодых полководцев, которые сделали это до него?

Ответ:
Ганнибал и Наполеон.


Вопрос 4:
Иногда в лесах штата Нью-Джерси можно встретить предупреждающую надпись:
"Осторожно, обработано пахучим раствором". А когда появляются подобные
надписи?

Ответ:
перед Новым Годом - чтобы не таскали домой елок.


Вопрос 5:
В последней четверти XVI века в моду вошли "жернова" - огромные
кружевные воротники, стоившие бешеные деньги. Существует мнение, что
именно они помогли всеобщему признанию одного предмета домашней утвари,
которым почти все пользуются ежедневно. Что это за предмет?

Ответ:
Вилка. Стали пользоваться вилкой, чтобы не пачкать воротник


Вопрос 6:
Дж. Вашингтон: "Все хорошо". В. Гюго: "Я вижу черный свет". Ф. Д.
Рузвельт: "У меня страшно болит голова". Ж. Санд: "Не трогайте букеты".
А что, хотя бы приблизительно, в аналогичной ситуации сказал Архимед?

Ответ:
"не трогай мои чертежи" - приведены предсмертные фразы.


Вопрос 7:
Скажите пожалуйста, чему поклоняется секта в Калифорнии, насчитывающая
1200 прихожан и возглавляемая святым Силиконом?

Ответ:
компьютеру


Вопрос 8:
Президент этой компании Майк А. Шалер сказал о производимом ими товаре,
что он являет собой воплощенную американскую мечту. По нему можно
проходить историю США. Впервые это появилось на американском рынке в
1932г. Модель называлась "Фантом". Сейчас главное преимущество этого -
способность работать в любую погоду, выдерживать так называемый
вентиляторный тест. В 60-е годы НАСА преподносило каждому астронавту
после полета это изделие. А каково же главное предназначение этого
товара?

Ответ:
добывать огонь (зажигалки "Zippo")


Вопрос 9:
Кого ловят охотники Малайского архипелага с помощью запертой бамбуковой
клетки с живым поросенком внутри?

Ответ:
питона - сытый питон обратно не вылезет, мешает поросенок внутри.


Вопрос 10:
Виктор Гюго: "Есть несчастные люди: один не может написать своего имени
на своем открытии, другой не может смыть своего имени со своего
изобретения". Назовите обоих.

Ответ:
Колумб и Гильотен.


Вопрос 11:
В 1419 году воины одного из южных государств, оборонявшие крепость от
врагов, были обрадованы: крепость, в которой находился вражеский
военачальник, без видимых причин внезапно рухнула, хотя и считалась
абсолютно неприступной. Вражеская армия после гибели своего командующего
от дальнейшей битвы отказалась. Что явилось причиной происшедшего?

Ответ:
кольцо Всевластья бросили в Ородруин.


Вопрос 12:
На какое предложение римского сената император Тиберий ответил: "А что
вы будете делать, если у вас будет 13 цезарей?"

Ответ:
на предложение назвать в его честь месяц (вслед за Юлием Цезарем и
Августом).


Вопрос 13:
В США работники газопроводов для выявления утечек природного газа из
труб используют неких представителей животного мира, добавляя для этой
цели в газ некое вещество с не очень приятным и даже очень неприятным
запахом. Кто же указывает обходчику места с утечками газа, учитывая, что
эти "индикаторы видны издалека"?

Ответ:
Грифы.


Вопрос 14:
17 сентября 1988 года в церемонии открытия Олимпиады в Сеуле участвовали
несколько тысяч семилетних мальчиков и девочек, собранных со всех концов
страны. По какому критерию эти дети отбирались?

Ответ:
все они родились в день, когда Сеул был объявлен столицей Олимпиады-88.


Вопрос 15:
Прослушайте фразы: "Хитрый Одиссей отлично провел за нос глупого циклопа
Полифема". "Я наконец понял, зачем нужна эта маленькая деталька на
задней части прибора". "Плохо, что сборная опять проиграла. Черт побери,
когда этому настанет конец?". "Этот размер нам безразличен, примем его
конструктивно". Все эти фразы можно встретить в учебнике русского языка
в упражнении для перевода на русский. Какова же тема этого учебника?

Ответ:
русский мат.


Вопрос 16:
Начало 17 века, Венеция. В одном из дворцов на берегу Адриатического
моря в течение четырех дней собираются трое: Симпличио, Сагредо и
Сальвиати. Они ведут беседу на некую тему. На какую же?

Ответ:
о двух системах мироздания: птолемеевой и коперниковой (эти трое -
персонажи книги "Диалог" Галилео Галилея).


Вопрос 17:
Закончите фразу Ю. Нагибина: "Отличают нашу жизнь от животной, делая ее
значительно хуже, лишь водка, папиросы и..."

Ответ:
телевизор.


Вопрос 18:
В 1836 г. Берлиоз сделал обработку одного музыкального произведения для
двух хоров и оркестра и "всех, у кого есть голос, сердце и кровь в
жилах", как гласит надпись в его рукописной партитуре. Что это за
произведение?

Ответ:
"Марсельеза".


Вопрос 19:
По мнению Георгия Ратнеева, это - радость влюбленным, любовникам,
грабителям и сторожам. И это же - мука - ревнивцам, больным,
сомневающимся, неустроенны путешественникам, дежурным, приговоренным
и... сторожам. Что же это?

Ответ:
ночь.


Вопрос 20:
Это событие обычно приходится на 80-85 простых. В Нигерии это событие
считалось злым предзнаменованием. У индейцев племени Салива виновницу
этого события избивают за измену, а вот североамериканские индейцы
кокопа считают это событие доброй волей богов. Что это?

Ответ:
рождение близнецов


Тур:
"Брейн-ринг"

Вопрос 1:
В чьем гербе в Италии были изображены красные аптекарские пилюли?

Ответ:
Медичи.


Вопрос 2:
Какой город получил свое название оттого, что один из моряков Магеллана
увидел гору Сьерро?

Ответ:
лат. montem video - Монтевидео.


Вопрос 3:
Врачи называют его "закупоривающее сонное апноэ", "синдромом Пиквика", в
США это называют "судорогами шеи". Что это такое?

Ответ:
храп.


Вопрос 4:
Имя этого древнегреческого бога в переводе скорее всего означает
"невидимый". И в самом деле, редко кому из земных жителей удавалось
увидеть его. Что это за бог?

Ответ:
Аид.


Вопрос 5:
В 1915-1977 годах на флаге одной колонии был помещен девиз "Страну
разделяет, мир соединяет". Как называется сейчас эта страна?

Ответ:
Панама.


Вопрос 6:
В 1835г газета "Нью-Йорк сан" сообщила, что 2 известных ученых, Гершель
и Брюс, в результате совместной работы изобрели телескоп, позволяющий
рассматривать людей на Луне и Марсе. Когда был выпущен этот номер?

Ответ:
1 апреля.


Вопрос 7:
В 988 взволнованная толпа киевлян прошла по дороге к Днепру. Как назвали
эту дорогу?

Ответ:
Крещатик.


Вопрос 8:
Когда они попали туда, их было пятеро: тезки царей Кира и
Навуходоносора; человек, воевавший пером, которого звали, как
освободителя Израиля от мадианитян, моряк по имени "Счастливое
приключение" и пятый - Герберт. Судьба была добра к ним - они нашли
шестого, брошенного, а затем и седьмого, того, чьим был "кораблик". Куда
попали они?

Ответ:
на Таинственный остров


Вопрос 9:
Британский критик писал о "Четырехголовом орфее".О чем же он писал?

Ответ:
о "The Beatles".


Вопрос 10:
Какую игру изобрел преподаватель Кельнской консерватории Бастиан Перро,
соорудив себе однажды раму с несколькими десятками проволочных стержней?

Ответ:
игру в бисер.


Вопрос 11:
Она писала: "Когда в 1968 году он объявил мне, что хочет начать
дирижировать в Большом театре "Евгением Онегиным", я пришла в отчаяние.
Я плакала, я скандалила и чуть не проклинала его, умоляя не входить в
мою театральную жизнь". Кто она и кто он?

Ответ:
Галина Вишневская о Ростроповиче


Вопрос 12:
Сначала их бывает миллионы. Самые нестойкие погибают уже в начале, еще
не начав восхождение. Половина этих мужественных героев погибает на
половине священного пути. Десяток героев доходит до высоты, но на самый
верх поднимается лишь один - самый, самый, самый. Здесь он наконец
встречает ее. Он начинает ласкать ее хвостом, он кружится вокруг нее до
тех пор, пока она не откроет ворота. О какой встрече здесь идет речь?

Ответ:
О встрече сперматозоида и яйцеклетке - оплодотворение.


Вопрос 13:
В 1681 году его сослали в Николаевский Карельский монастырь за то, что
он разбудил царя Федора Алексеевича во время послеобеденного сна. Кто
он?

Ответ:
колокол.


Вопрос 14:
Существовали 4 смертных греха, за которые буддийского монаха могли
изгнать из общины: гордыня, воровство, убийство. А какой самый страшный
грех?

Ответ:
связь с женщиной.


Вопрос 15:
Из-за их внешнего вида, сложностей при классификации и способов
размножения французский ботаник XVIII века Вайенн назвал их "проклятым
племенем", изобретением дьявола, придуманным им для того, чтобы нарушить
гармонию остальной природы. О чем он говорил?

Ответ:
о грибах.


Вопрос 16:
Джентльмены должны уважать леди. Многие английские джентльмены уважают
железную леди. А как мы зовем тех джентльменов, которые уважают белую
леди?

Ответ:
наркоманами - белая леди - это кокаин.


Вопрос 17:
В Торонто на дверях трамваев, троллейбусов и автобусов есть метка на
высоте 150 см. 70 лет назад она была на высоте 130 см, 50 лет назад - на
высоте 136 см. Для чего служит эта планка?

Ответ:
для отделения взрослых от детей.


Вопрос 18:
Тургенев говорил: "Человек о многом говорит интересно, но с аппетитом
только..." Закончите.

Ответ:
о себе


Вопрос 19:
Скажите, как по-татарски будет "обувь"?

Ответ:
башмак.


Вопрос 20:
Какова естественная причина резкого повышения спроса на автомобильные
аккумуляторы на рубеже 1987-88 годов?

Ответ:
суровая зима


Вопрос 21:
К началу XVII века рыцарские романы буквально заполонили умы всех
грамотных людей Испании. Какое событие полностью прекратило печатание
рыцарских романов?

Ответ:
выход в свет I части "Дон Кихота"


Вопрос 22:
Окончите строфу из стиха Ахматовой:
   "Могла ли Биче, словно Дант, творить,
   Или Лаура жар любви восславить?
   Я научила женщин говорить,
   Но, боже, как..."

Ответ:
"... их замолчать заставить!"


Вопрос 23:
Племянник Суворова Хвостов был редкостным графоманом и очень любил
читать знакомым свои творения, из-за чего Крылов "посвятил" ему одну из
басен. Какую?

Ответ:
"Демьянова уха".


Вопрос 24:
Что, по мнению Артура Шопенгауэра, нужно сделать, чтоб вдвое уменьшить
свои права и во столько же раз увеличить свои обязанности?

Ответ:
жениться.


Вопрос 25:
Как назывался город в южной Англии, где в 1873 году впервые была
продемонстрирована одна индийская игра?

Ответ:
Бадминтон


Вопрос 26:
Какая особенность наручников, выпускавшихся в США до 1920 года позволяла
многим фокусникам легко освобождаться от них?

Ответ:
практически все открывались одним ключом


Вопрос 27:
В предисловии к своей комедии "Блудный сын" Вольтер писал: "Существует
множество очень хороших пьес, где царствует одна лишь веселость; иные
совсем серьезны, иные смешны, иные трогают до слез. Не следует исключать
ни один жанр...".Что же дальше пишет Вольтер?

Ответ:
все жанры хороши, кроме скучного


Вопрос 28:
Вавилонский повар, иерусалимский пивовар, македонский колесник,
египетский свинопас. А какими словами нам привычнее именовать этого
человека?

Ответ:
турецкий султан (эпитеты из письма запорожцев).


Вопрос 29:
Какую известную фразу сказала мадемуазель Бертен, модистка французской
королевы Марии-Антуанетты на то, что предлагаемое платье показалось
королеве старым?

Ответ:
"Новое - хорошо забытое старое."


Вопрос 30:
Разработчики фирмы "Кивко" (США) предложили делать иглодержатель шприца
из полимера на основе крахмала. Зачем?

Ответ:
чтобы одноразовый шприц не подвергался стерилизации и повторному
использованию.


Вопрос 31:
На практике при движении по кривой этот шарик делает 5000 оборотов в
минуту, а при движении по прямой более 20000 оборотов в минуту. Где этот
шарик находится?

Ответ:
в шариковой ручке.


Вопрос 32:
На каком факультете рижского авиационного университета учатся те, кто по
окончании учебы пойдет работать в больницы, будут консультировать
крупный бизнес, помогать конфликтующим парам и даже давать советы
крестьянам, когда начинать полевые работы?

Ответ:
на факультете астрологии


Вопрос 33:
Кого протоиерей Михаил Ардов назвал лучшими проповедниками на
телевидении, проповедниками, которые не дискредитируют евангельское
учение, учат хорошим поступкам, честности и доброте?

Ответ:
Хрюшу и Степашку.


Вопрос 34:
По мнению Пикуля, на Сахалине этот продукт получают даже из заношенных
портянок. Что это?

Ответ:
Самогон.


Вопрос 35:
8000 часов "Картье" были положены на асфальт, и по ним проехал каток.
Фильм об этом был показан на выставке в Швейцарии. На кого этот фильм
должен был произвести впечатление?

Ответ:
на производителей подделок.


Вопрос 36:
Известно, что Жан Поль Бельмондо участвует в производстве духов. Недавно
были выпущены духи "Жан Поль-2". Кого в Италии эти духи шокировали бы?

Ответ:
Иоанна Павла II, т.к. название духов на французском языке как его имя.


Вопрос 37:
Русский полковник Иван Васильевич Турчанинов участвовал в середине
прошлого века в гражданской войне, да так лихо, что глава государства
присвоил ему звание бригадного генерала. В какой войне он участвовал?

Ответ:
в гражданской войне между Севером и Югом.


Вопрос 38:
Несколько лет назад во Франции был создан "яд", в состав которого вошли
перец, корица, кориандр, апельсиновый мед. А кто же главный потребитель
этого "яда"?

Ответ:
женщины. (духи "POISON")


Вопрос 39:
В 1967 году на одном из немецких ипподромов была убита лошадь барона
Блоней. Сидевший на ней жокей отделался лишь легкими ожогами. Назовите
причину гибели лошади?

Ответ:
прямое попадание молнии.


Вопрос 40:
Венгерский и чешский - первый. Польский и малайский - предпоследний.
Французский - последний. А русский?

Ответ:
По-разному. Это - ударный слог.


Вопрос 41:
Время от времени итальянские неудачники, образно выражаясь, мастерят
оплетенные бутыли для вина. А теперь назовите эти бутыли по-итальянски.

Ответ:
fiasco


Вопрос 42:
С XV века, по церковному уставу, одна половина имела железо, другая -
золото. С 1775 года у первой половины появилось золото, у второй -
железо или серебро. А что сейчас у обеих половин?

Ответ:
золото - обручальные кольца


Вопрос 43:
Оскар Давидсен, владелец одного из копенгагенских ресторанов,
утверждает, что его заведение держит мировое первенство по длине...
Чего?

Ответ:
меню


Вопрос 44:
Некая Мерилин Росс в интервью корреспонденту агентства "Рейтер" сразу же
после окончания ее заплыва через Ла-Манш сказала, что в данный момент
самым большим ее желанием является... Что?

Ответ:
помыться.


Вопрос 45:
Марина Цветаева писала: "Дарование и ум - плохие дары в колыбель.
Особенно..." В чью?

Ответ:
в девичью


Вопрос 46:
Однажды сотрудники издательства "Советская энциклопедия", выпуская
очередной том, пропустили столицу Новой Зеландии Веллингтон. Но конфуза
не случилось - выход был найден. Какой?

Ответ:
статью напечатали на букву "У" - Уэллингтон.


Вопрос 47:
Он, по мнению некоторых, является часовым, охраняющим пространство
площадью чуть более 15 кв. метров, и препятствующим помещению туда
некого предмета. Он настолько хорошо выполнял свои обязанности, что в
1963 году был признан лучшим в Европе среди тех, кто пытался поместить
туда эти предметы и получил приз в виде этого предмета из золота. Кто
этот человек?

Ответ:
Лев Яшин


Вопрос 48:
Как называлась река в Канаде, где в 1896 году нашли золото?

Ответ:
Клондайк


Вопрос 49:
Аристотель считал, что эти две науки не имеют между собой ничего общего,
поскольку одна изучает вещи неизменные, а другая - изменяющиеся.
Назовите эти науки.

Ответ:
Математика и физика.


Вопрос 50:
Английские "парень", "королева" и "специалист" известны каждому из нас
под другими названиями. А кто из этой последовательности и по-русски
остается самим собой?

Ответ:
Король (карточный).


Вопрос 51:
Итальянцы называют это европейское государство Монтенегро. Как его
называем мы?

Ответ:
Черногория.


Вопрос 52:
Вот ритуал чисто Петербургского праздника, отмечавшегося каждый год
незадолго до Пасхи. Комендант Петропавловской крепости приезжал на лодке
во дворец, наполнял кубок невской водой и вручал императору. Император
выливал воду и наполнял кубок монетами. Какое событие так отмечали?

Ответ:
открытие навигации.


Вопрос 53:
В 1933 году вся Германия была облеплена афишами фильма по новелле
Стефана Цвейга "Жгучая тайна". В один прекрасный день властям пришлось
содрать эти афиши, потому что люди стали показывать на них пальцами и
хихикать. Что же случилось за день до этого?

Ответ:
Поджог рейхстага.


Вопрос 54:
В таблице "Рекорды скорости" "Книги рекордов Гиннеса" есть место, где
новый рекорд превосходит старый более чем в 10 раз. Когда был установлен
этот рекорд?

Ответ:
12 апреля 1961 года


Вопрос 55:
А.Дюма-сын "Дама с камелиями", В.Гюго "Король забавляется", В.Шекспир
"Отелло". Назовите фамилию, объединяющую эти произведения.

Ответ:
Верди ("Травиата", "Риголетто", "Отелло")


Вопрос 56:
Жуков - Кумир, Наполеон - Маренго, а Александр Македонский?

Ответ:
Буцефал


Вопрос 57:
Английская поговорка гласит: чтобы быть настоящим джентльменом, нужно
иметь три высших образования. Каких?

Ответ:
свое, отца и деда


Вопрос 58:
Михаил Вовси говорил своему сыну, что в России есть две профессии,
достойные еврейского человека, и обе дают возможность спасать людей. О
каких профессиях идет речь?

Ответ:
врач и адвокат


Вопрос 59:
Принцип Питера для деловых людей гласит: если вы действуете в нарушении
правил, вас штрафуют. А что, согласно этому же принципу, делают с вами,
если вы действуете по правилам?

Ответ:
вас облагают налогом


Вопрос 60:
Принцип Компетентности по Питеру состоит из двух частей. Первая часть
гласит: чтобы избегать ошибок, нужно набираться опыта. Как звучит вторая
часть?

Ответ:
Чтобы набираться опыта, нужно делать ошибки


Вопрос 61:
Герой этого произведения совершил довольно странное путешествие из
Ростова-на-Дону в город Санкт-Петербург, преследуя некоего человека. По
пути он посетил родину футбола и каучука. Но в конце концов все же
выследил преследуемого. А кто поставил финальную точку в этой погоне?

Ответ:
Ленинградский почтальон.


Вопрос 62:
У сидерического после запятой - 2564, у тропического - 2422, у
аномалистического - 2596. А перед запятой у них у всех одно и то же.
Что?

Ответ:
365-число дней в году.


Вопрос 63:
В 1935 г. многочисленное племя московских извозчиков было всерьез
обеспокоено: пассажиры как сквозь землю провалились. Что же послужило
причиной их беспокойства?

Ответ:
Метро.


Вопрос 64:
Первое началось с кораблекрушения в районе острова Тасмания, второе - с
попытки высадки на новый остров в Индийском океане. А всего их было 4. А
кто во всем этом участвовал?

Ответ:
Лемюэль Гулливер.


Вопрос 65:
Лондонский аэропорт "Хитроу" чрезвычайно перегружен. Практически каждую
минуту он отправляет или принимает авиарейсы. Но раз в год, ночью, на
протяжении целого часа, согласно отчетам, из аэропорта не вылетает и не
приземляется ни один самолет. В какой день это происходит?

Ответ:
В последнее воскресенье марта, при переводе времени на час вперед.


Вопрос 66:
Оскар Уайльд говорил: "Я выбираю себе друзей за красоту, знакомых - за
хорошую репутацию, а врагов..." По какому принципу врагов?

Ответ:
"... за ум".


Вопрос 67:
Шарджа, Аджнан, Умм-эль-Кайвайт, Эль-Фуджайра, Рас-эль-Хайма. Здесь не
хватает двух самых известных. А кто они все вместе?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты (Абу-Даби, Дубай).


Вопрос 68:
Откуда родом Алонсо Кихано?

Ответ:
из Ламанчи (Дон Кихот).


Вопрос 69:
Какие слова произнес в 17 веке убийца одного из защитников города Дубно
(Ровенская область) перед тем, как сделать свое дело?

Ответ:
"Я тебя породил, я тебя и убью".


Вопрос 70:
Говорят, что одна реклама на Гаити гласит: "Привлекает мужчин и
отпугивает комаров". А что рекламируется?

Ответ:
духи.


Вопрос 71:
Мировой рекорд принадлежит французу Понсу, который с 1801 по 1827 гг.
открыл их 33. Рекорд скорости открытия - у американца Перрайна: за 15
месяцев он обнаружил 6. В 20 веке лидирует японец Хонда: им открыто 12.
Назовите самую известную из них.

Ответ:
комета Галлея.


Вопрос 72:
Посетителей многих национальных парков США опрыскивают индивидуальным
аэрозольным одорантом. Для чего?

Ответ:
чтобы собаки могли отыскать потерявшихся.


Вопрос 73:
В Древнем Риме существовала профессия виргатор - от слова "ивняк, ивовые
заросли". Труд его был прост и требовал обращения только с одним
инструментом. Каким?

Ответ:
Пучком розог.


Вопрос 74:
Муниципалитет одного города принял решение заменить в городе все
квадратные крышки канализационных люков круглыми. Зачем это было сделано?

Ответ:
квадратные крышки иногда проваливаются вовнутрь, в то время как с
круглыми этого случиться не может.


Вопрос 75:
Сначала это называлось "1805 год", затем - "Все хорошо, что хорошо
кончается". А как это стало называться в конце концов?

Ответ:
"Война и мир".


Вопрос 76:
Более 2000 лет назад некий провинциальный римский судья приказал
заковать и утопить двух преступников. Почему приказ не удалось
выполнить?

Ответ:
их пытались утопить в Мертвом море.


Вопрос 77:
100 лет назад при дворе австрийского императора дамы носили платья с
настолько неприличным вырезом, что один из придворных, Абрахам Санкта
Клара, сказал: "Женщины, которые позорят себя таким образом, недостойны
того, чтобы плюнуть им в лицо!" Его слова дошли до императрицы, и она
потребовала, чтобы придворный отказался от своих слов, иначе он потеряет
свое место. Как отреагировал Абрахам Санкта Клара?

Ответ:
"Они достойны, чтобы плюнуть им в лицо", - сказал он.


Вопрос 78:
В первой половине 19 века один немецкий математик начал изучать русский
язык, чтобы ознакомиться с трудами своего русского коллеги. Кто этот
немец и этот русский?

Ответ:
Гаусс и Лобачевский.


Вопрос 79:
Однажды Эдвин Ланд сфотографировал как-то свою маленькую дочку, гуляя с
ней по улицам города. На вопрос дочки, последовавший вслед за этим, он
не нашел, что ответить. Так что же явилось результатом вопроса маленькой
девочки?

Ответ:
Полароид.


Вопрос 80:
Маркиз де Пелегрино, граф Гарат, дон Писчио, граф Феникс, маркиз д'Анно,
Мелисса, Харат. А под каким именем его знаем мы?

Ответ:
граф Калиостро.


Вопрос 81:
По утверждению Геродота - "Все иногда боятся, чтобы пища не загнила, а
египтяне наоборот замешивают некий продукт и ждут когда он начнет
гнить". Зачем же египтяне так поступают?

Ответ:
они так получают вино.


Вопрос 82:
Гугомон, Папелот и Плансенуа были сожжены, Мон-Сен-Жан - обстрелян из
пушек, Ге-Сент - взят приступом, а Бель-Альянс, по словам комментатора,
"стал местом дружеского объятия победителей". Назовите хотя бы еще одно
географический объект из этого ряда.

Ответ:
Ватерлоо.
