Чемпионат:
12-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

URL:
/znatoki/boris/reports/199706Koeln.html

Дата:
01-Jun-1997

Тур:
Что? Где? Когда?

Вопрос 1:
Существует сорт роз, на одном кусте которого растут одновременно
как красные, так и белые розы. В названии этого вида упоминаются
2 населенных пункта. Назовите их.

Ответ:
Йорк и Ланкастер.

Вопрос 2:
Несколько лет назад был записан специальный золотой компакт-диск,
на который были записаны песни австралийских аборигенов и
американских индейцев; народные мелодии с Соломоновых островов,
Китая, Японии, Азербайджана и Сенегала; музыка Баха, Бетховена,
Моцарта, Стравинского; а также несколько популярнейших композиций
в стиле джаз, блюз и рок-н-ролл. Кто, по замыслу составителей
этого диска, должен стать слушателями этого диска?

Ответ:
инопланетяне (диск выл отправлен в космос на Вояджере-2). 

Вопрос 3:
Существует психическое заболевание, при котором в теле одного
человека заключены две, три, четыре и более индивидуальностей. В
1994 году в Германии такие больные решили объединиться и даже
издавать собственную газету. Ее название понятно любому русскому
ребенку. Как называется эта газета?

Ответ:
Matrioschka. 

Вопрос 4:
Британский хирург Филипп Дьюгмор проводит операции почти
мгновенно,  в течение минуты,  иначе пациент может умереть.
Поначалу он не успевал за минуту выполнить операцию, но со
временем это ему удалось. Кто пациенты доктора?

Ответ:
Аквариумные рыбки.

Вопрос 5:
...tempus  praeceps,  experimentum   nericolosum,    judicum
dificile - удобный случай скоропреходящ, опыт обманчив,  суждение
трудно. А как начинается это изречение Гиппократа?

Ответ:
Vita brevis, ars longa - жизнь коротка, искусство вечно.

Вопрос 6:
После того, как жители города Аквилеи, собрав последние силы,
отбили осаду, в которой долгое время держал город римский
император Максимин, они воздвигли в честь победы храм Венеры.
Таким образом они почтили женщин города, которые сделали все,
чтобы стрелки смогли стрелять из луков, а артиллеристы - из
баллист и катапульт. Статуя Венеры, которая стояла в храме, была
уникальна. Чем же отличалась эта статуя от обычных статуй Венеры
того времени?

Ответ:
Это статуя лысой  Венеры, женщины отдали свои волосы для луков и катапульт.

Вопрос 7:
Всемирный фонд охраны природы, занимающийся спасением исчезающих
животных, избрал своей эмблемой большую панду - бамбукового
медведя. Любопытно, что в США существует другая многомиллионная
общественная организация, тоже использующая большую панду в
качестве своей эмблемы. Что это за организация?

Ответ:
Американское общество вегетарианцев.

Вопрос 8:
Один всем известный Вам человек решил дефинировать одно слово и
нашел к нему сразу 3 синонима. Во-первых, это видимая над Землей
атмосфера. Во-вторых, это поток воздуха в горизонтальном
направлении. И, наконец, в-третьих, это масса обломков твердой
горной породы. Какое же слово пытался дефинировать этот человек?

Ответ:
осень (Юрий Шевчук).

Вопрос 9:
В одной кейптаунской семье родился четырнадцатый ребенок.
Уставшие родители назвали его Конец.  Однако это не помогло и
через год родился пятнадцатый. А как назвали его?

Ответ:
Постскриптум.

Вопрос 10:
Одно из сражений русской армии с турками Ломоносов описывает так:
Тогда, увидев бег своих, Она стыдилась сраму их.  Кто это она?

Ответ:
Луна.

Вопрос 11:
Философ Семен Франк писал: "Она всегда есть бессмыслица. Она есть
попытка с помощью взрыва исправить недостатки паровой машины или
с помощью землетрясения установить целесообразно распланировку
улиц города". Что он имел в виду?

Ответ:
Революцию.

Вопрос 12:
В Южной Америке одному норвежскому этнографу рассказали легенду о
великом вожде, который после проигранной битвы бежал со своими
немногими соратниками на берег Тихого океана и отплыл к далеким
островам. Как звали этого вождя?

Ответ:
Кон-тики.

Вопрос 13:
Еще в 18 веке он описал в своих трудах скрещивание
представителей растительного и животных царств, антигравитацию,
выход из влияния Земли на скорости ниже чем вторая космическая.
Кто же он?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Вопрос 14:
Вот последовательность литераторов: Федор Михайлович Достоевский,
Эрик Мария Ремарк, Маргарет Митчелл, Филипп-Жозе Фармер, ...,
Никифор Ляпис-Трубецкой, Константин Симонов. Чего не хватает
Александру Исаевичу Солженицыну, чтобы попасть на место пропуска?

Ответ:
мягкого знака (до, ре, ми, фа, сол(ь), ля, си).

Вопрос 15:
В конце 19 века этот француз писал: Требовать от народов любви
друг к другу - в некотором роде мальчишество, но добиться
взаимного уважения - не утопия; однако для того чтобы друг друга
зауважать, они (народы) должны для начала узнать друг друга.
Как звали этого француза?

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Вопрос 16:
Увидев это, Пушкин написал: Земля волнуется - с шатнувшихся
колонн Кумиры падают! Народ, гонимый страхом, Под каменным
дождем, под воспаленным прахом, Толпами, стар и млад, бежит из
града вон...  Что же увидел поэт?

Ответ:
Картину Карла Брюллова "Последний день Помпеи".

Вопрос 17:
(пояснение) В ночь на 29 марта 1848 года жители окрестностей
Ниагарского водопада внезапно проснулись. Что же они такого
услышали, что это их разбудило?

Ответ:
ничего (река вследствие стихийно образовавшейся запруды перестала
течь, это привыкших к шуму водопада жителей и разбудило). 

Вопрос 18:
В одной из классических рекламных фраз утверждается, что
производящая "роллс-ройсы" фирма работает над проблемой тиканья
часов. А как реклама объяснила причину этого занятия?

Ответ:
Единственный шум в салоне нашей машины создается тиканьем
автомобильных часов, но над этой проблемой работают.

Вопрос 19:
Этот вопрос - моя интеллектуальная собственность. А теперь
скажите, как по-латыни "ограбление"?

Ответ:
плагиат.

Вопрос 20:
В 1994 году некий Игнасио Перес был судим за изнасилование.
Однако признан виновным он был в убийстве, так как, насилуя,
знал, что убивает. А что было признано орудием убийства?

Ответ:
вирус СПИДа.

Вопрос 21:
В 30-х годах нашего века между двумя людьми имела место переписка
примерно следующего содержания. Первый - второму: то, что
делаете Вы, просто и понятно всем, и Вы несомненно являетесь
великим человеком нашего времени. Второй - первому в ответ:
Вы тоже являетесь великим человеком нашего времени, хотя то,
что делаете Вы, непонятно никому. Назовите этих двух людей.

Ответ:
Альберт Эйнштейн и Чарли Чаплин.

Вопрос 22:
В 1985 г., в Швейцарии прошла отраслевая конференция. Собравшиеся
с беспокойством отметили рост бракованной продукции. Правда, брак
не влияет на ее качество, и даже чем больше брака - тем больше
продукции получает покупатель за те же деньги. Что производят
участники конференции?

Ответ:
сыр, а проблема - уменьшение количества дырок в сыре.

Вопрос 23:
Сестры Дебби и Лайза Ганц открыли в Нью-Йорке уникальный
ресторан, где работает на настоящий момент 61 человек. Шеф-повар
- единственный сотрудник ресторана, для которого при приеме на
работу было сделано исключение. А в чем особенность остальных 60
сотрудников?

Ответ:
близнецы.

Вопрос 24:
В 16 веке на это ушло 4 года, в 20 веке у Вилли Поста и Гарольд
Гетти на это ушло 8 дней и 18 часов. А у кого на это ушло 11,5
недель?

Ответ:
у Филеаса Фогга.  

Вопрос 25:
Ричмондский глазной врач Сидней Славин создал новые
призматические очки для водителей. Но ездить в них нельзя, они
искажают картину окружающей действительности. Зачем же они в
таком случае нужны, по мнению этого врача?

Ответ:
Чтобы показать, как опасно ездить за рулем в состоянии 
алкогольного отравления.

Вопрос 26:
У великого Гиппократа спросили: "Правда ли, что гениальность -
это болезнь?" "Безусловно, - ответил Гиппократ, - но очень
редкая."  Какое еще свойство этой болезни отметил с сожалением
Гиппократ?

Ответ:
совершенно незаразная.


Тур:
Брейн-ринг.

Вопрос 1:
Как-то во время Северной войны у Карла XII случился перебой с
боеприпасами. Кончались ядра и порох. В каком городе России
находился крупный арсенал?

Ответ:
в Полтаве.

Вопрос 2:
В Южной Америке - Аконкагуа, в Африке - Кибо, в Антарктиде -
Монт-Эллсуар.   А в Азии?

Ответ:
Эверест или Джомолунгма - высочайшая вершина, 8848 м

Вопрос 3:
На счету этого браконьера были сотни птиц, лев, бык, дикий кабан,
и еще одно животное неустановленного вида, которое больше науке
не встречалось. Однако этого оказалось достаточно, чтобы возвести
его в ранг национального героя. Кто он?

Ответ:
Геракл.

Вопрос 4:
Японский композитор Садзо Мики создал подлинный шедевр. Эффект
его композиции настолько силен, что он сам стал жертвой
собственного произведения. Что с ним случилось?

Ответ:
он заснул.

Вопрос 5:
По-гречески неделимый - атом. А как по-гречески разделяющий
на части?

Ответ:
Анатом.

Вопрос 6:
В Риме, в церкви Санта Мария сопра Минерва, стоит статуя Христа
работы Микеланджело. Первоначально Спаситель был представлен
совершенно обнаженным, но властители церкви сочли это
неприличным, и на мраморную статую надели набедренную повязку из
бронзы. Позже на одной из ног Христа появилась и сандалия - тоже
бронзовая. По какой причине надели сандалию?

Ответ:
Чтобы предохранить ступню от постепенного истирания поцелуями верующих.

Вопрос 7:
Площадь ее в Нью-Йорке - 1200 гектаров, масса ее ежедневно
увеличивается на 14 тысяч тонн. Недавно она была включена в схему
экскурсионных маршрутов местного туристического агентства. Кто
она?

Ответ:
Мусорная свалка.

Вопрос 8:
Недавно на лондонском аукционе "Кристи" за 12 тысяч долларов был
продан выпущенный в 1912 году рекламный плакат, приглашающий всех
совершить приятное и безопасное путешествие. Куда?

Ответ:
в Америку (на Титанике).

Вопрос 9:
Однажды дирекция шведского телевидения издала приказ, запрещающий
дикторам телевидения носить усы и бороду. Кто явился виновником
этого приказа?

Ответ:
глухие телезрители.

Вопрос 10:
Некую Хуаниту Фернандес, женщину состоятельную  и  сварливую,
бросил  муж.  Тщетны  были поиски.  Тогда сеньора дала объявление
в газету, увидев которое муж сам вернулся в дом жены, где и был
схвачен разлюбезной женушкой. О чем было объявление?

Ответ:
о смерти Хуаниты, муж клюнул на возможность получить наследство.

Вопрос 11:
Перед Второй Мировой войной большая часть минометов в европейских армиях
имела калибр 81,4 мм. Как обосновывали советские конструкторы
предложение о разработке отечественного миномета с калибром 82 мм?

Ответ:
Такой миномет может стрелять трофейными минами, а наши мины для
противника не подойдут.

Вопрос 12:
В конце XVII века квакеры (члены английской религиозной общины)
не желали кланяться или снимать шляпу перед другим человеком. В
их представлении эти жесты предназначались исключительно Господу
Богу. Поэтому они начали... Что они начали делать?

Ответ:
пожимать руки.

Вопрос 13:
Король Фердинанд VII основал в 1830 году в Королевскую Школу,
которая готовила людей, превративших, по словам Гарсиа Лорки,
"смерть в национальное зрелище". Кого готовили в этой школе?

Ответ:
Тореадоров для корриды.     

Вопрос 14:
Адресуя особо секретные письма, древние римляне ставили "Tibi et
igni", что означало "Тебе и ..." Кто был вторым адресатом?

Ответ:
Огонь.

Вопрос 15:
Арабские поэты сравнивали их с красивейшими женщинами, редчайшими
драгоценностями, лучшим оружием. Они прибыли вместе с волхвами к
колыбели новорожденного Христа. Кто они?

Ответ:
верблюды.

Вопрос 16:
В России в морской кадетский корпус могли вступить сыновья
офицеров, потомственных дворян и чиновников не ниже четвертого
класса Табели о рангах. А за что одна женщина в наше время
получила от своих коллег прозвище Дюма - мать?

Ответ:
За фильм Гардемарины, вперед! - Нины Соротокиной.

Вопрос 17:
Банковский чек под номером 9759 на гербовой бумаге, заполненный
витиеватым каллиграфическим почерком. В левом верхнем и правом
нижнем   углах вписаны по  семь цифр. За последние 120 лет этот
чек отображает, наверное, самую выгодную сделку. Какую?

Ответ:
продажу Аляски.

Вопрос 18:
На Мадагаскаре производится легкая воздушная ткань золотисто
кремового цвета, впрочем она легко может быть окрашена.  Начало
производству положил французский миссионер,  открывший в 1897
году первую мастерскую,  где на  него  работали  30  000
"ткачей".  Сейчас  существует несколько таких предприятий. В чем
особенность ткани?

Ответ:
эта ткань - паутина .

Вопрос 19:
Сначала он было попал на Цейлон. Потом по цепочке островов и
небольших коралловых рифов он добрался до Индостана. Его
трагическую историю мало кто не знает; потомство же, которое он
оставил, нам хорошо известно. А где он пребывал до Цейлона?

Ответ:
в раю. Это Адам.

Вопрос 20:
Учитель задал задачу: найти кратчайший путь между двумя точками.
Ученик, подумав начертил извилистую линию.  - Вот так кратчайший
путь, - удивился учитель, - Кто тебя научил?  - Мой папа.  Какова
профессия папы?

Ответ:
Таксист.

Вопрос 21:
В III веке в нашей эре в Галлии появились первые христианские
проповедники во  главе со святым Дионисием.  Но дело кончилось
для них плохо: римляне казнили святого Дионисия и его спутников у
холма, который  впоследствии назвали "горой мучеников".  А под
каким названием мы знаем этот холм?

Ответ:
Монмартр.

Вопрос 22:
Польский писатель Ежи Лец - автор сборника афоризмов
"Непричесанные мысли". За остроту, умение попасть в болевую точку
и высветить социальные и политические проблемы его долго не
печатали в Советском Союзе. Один из его афоризмов звучит так:
"Искусство идет вперед, за ним следуют..." Продолжите афоризм Ежи
Леца.

Ответ:
.. конвоиры.

Вопрос 23:
Чуть менее 10 лет назад были выпущены медали, с одной стороны
которых изображена пагода, а с другой - богиня Ника. В какой
стране они выпускались?

Ответ:
в Южной Корее - это олимпийские медали.

Вопрос 24:
3-го апреля года Юрий Анненков встречал на вокзале Бориса
Савинкова. На привокзальной площади бурлила толпа, мешавшая
проходу.  Где находился главный виновник этих беспорядков?

Ответ:
На броневике (В.И.Ленин).

Вопрос 25:
После появления этого китайского изобретения в  Англии резко
снизились доходы лондонских кебменов.  О каком изобретении идет
речь?

Ответ:
Зонтики.

Вопрос 26:
Француз Лаланд в 1799 году писал: "Я люблю кошек, я обожаю их.
Надеюсь, что мне простят, если я после моих шестидесятилетних
безустанных трудов увековечу одну из них." Однако в 1922 году
Международный съезд его коллег окончательно уничтожил его
творение, вместе с 27 ему подобными. Каким же образом этот ученый
собирался увековечить кошку?

Ответ:
Он назвал одно из созвездий созвездием кошки, оно было
ликвидировано на съезде астрономов.

Вопрос 27:
Из газеты: "достигнуто соглашение об отводе войск на расстояние
около 16 километров". Это типичная журналистская ошибка.
Приведите оригинал договоренности, которую исказили журналисты.

Ответ:
достигнуто соглашение об отводе войск на 10 миль.

Вопрос 28:
Рассказывают, что как-то раз несколько английских лучников пошли
потренироваться, но тут зарядил премерзкий дождь, и вместо
тренировки они плавно завернули в ближайшую пивную. А что
получилось в результате?

Ответ:
дартс.

Вопрос 29:
Унизительным считают свой труд некоторые работники
Днепропетровской бумажной фабрики. Работать им приходится со
специфическим сырьем, поставляемым из разных регионов Украины, и
которого в месяц приходится перерабатывать до 40 тонн. А в чем же
специфичность этого сырья?

Ответ:
Это - старые, потрепанные украинские карбованцы (или просто деньги).

Вопрос 30:
Две могилы,  две статуи,  сад, храм и навигационный агрегат...
Что это вместе?

Ответ:
семь чудес света - две могилы (Хеопса и Мавзола), две статуи
(Зевса в Олимпии и Гелиоса на Родосе), сады Семирамиды, храм
Артемиды Эфесской и Александрийский маяк.

Вопрос 31:
Как называли наши предки черепки,  на которые разбивалась посуда?

Ответ:
Дребезги.

Вопрос 32:
К 1894 году между сторонниками паровых и бензиновых двигателей
для будущих автомобилей начиналась настоящая война. Тогда, чтобы
выяснить все противоречия были придуманы... Что?

Ответ:
Автомобильные гонки. Первые гонки были устроены летом 1894 года на между
Парижем и Руаном, для проверки работы двигателей различных конструкций.

Вопрос 33:
Флора: цветковые, папоротниковые, лишайники, грибы и водоросли.
Полезные ископаемые: каменный уголь, железная руда, слюда, медь,
свинец, цинк, графит, нефть. Почему их не добывают?

Ответ:
Они скрыты под толстым слоем льда, и вообще там очень холодно.

Вопрос 34:
Чем купцы первой гильдии в дореволюционной России скрепляли любой
торговый договор или сделку?

Ответ:
честным словом (этого было достаточно).

Вопрос 35:
Любимец публики одного из британских зоопарков, достопочтенный
желто-голубой ара по кличке Блюм на старости лет  вспомнил боевую
молодость и тут же был уволен в запас. За что?

Ответ:
Первым хозяином Блюма был моряк,  и на старости лет попугай
заговорил, но крайне неприлично.

Вопрос 36:
Это стихотворение переведено на десятки языков. Его много раз
пытались пародировать. Сам автор истолковал его название как
"Плод долгого и возбужденного спора". В одном из рассказов Льюиса
Пэджитта слова из этого стихотворения рассматривались как знаки
языка будущего. Назовите первую строчку этого стихотворения.

Ответ:
Варкалось. Хливкие шорьки...

Вопрос 37:
У эскимосов первое - это тундра, в которой холодно, сухо и светит
солнце, а второе - это та же тундра, в которой темно, холодно,
мокро и дует ветер. Что такое первое и что такое второе?

Ответ:
рай и ад.

Вопрос 38:
По мнению американских врачей,  это становится профессиональным
заболеванием: около 30% специалистов в этой области поражены
фобией наподобие комплекса неполноценности. И количество
пострадавших все растет. Кто же вызывает этот комплекс
неполноценности?

Ответ:
компьютером.

Вопрос 39:
Роуан в "Очерках секретной службы" отмечает: "Ни игра, ни
жульничество не могли быть устранены в высших сферах. И только
позже придворные заменили свое стремление обмануть партнера на
попытку обмануть ..." Что? 

Ответ:
гильотину.

Вопрос 40:
Мыши, ящерицы, крыса. Какого овоща не хватает в этом комплекте?

Ответ:
тыквы (Золушка).

Вопрос 41:
Как по-голландски "большой  палец"?

Ответ:
дюйм.

Вопрос 42:
Однажды  Б.Шоу  пригласили  на  выставку  часов.  После осмотра,
его попросили поделиться впечатлениями. Шоу сказал, что не видит
никакого прогресса в часовом деле. Чем он обосновал свои слова?

Ответ:
"современные часы идут ничуть не быстрее, чем хронометры в годы моей юности".

Вопрос 43:
С каким бы докладом ни выступал Ньютон  в  Королевском  обществе,
он  неизменно  встречал возражения Гука. Тот либо объявлял
положения доклада неверными, либо ...?

Ответ:
давно открытыми самим Гуком.

Вопрос 44:
Француз  Ноэль  Лефлер  проездил на машине 19 лет,  нарушая
только одно правило движения. Какое?

Ответ:
Он ездил без водительских прав.

Вопрос 45:
В одном из захоронений североамериканских индейцев, датируемых
1200 годом до н.э., обнаружен скелет женщины, у которой ученые
нашли вещество, похожее на современный цемент. Как, по мнению
ученых, женщина использовала этот материал при жизни?

Ответ:
Он служил ей в качестве пломбы в зубе.

Вопрос 46:
О строительстве этого города постановление было принято в 1790
году. Автором первоначального проекта стал Ланфан. Одно из
главных зданий из серовато-белого песчаника спроектировал позднее
ирландец Хобан. Этот город называют какой-то сумасшедшей
столицей, славящейся как своей уродливостью, так и своей
многоликой и поистине удивительной красотой. О каком городе идет
речь?

Ответ:
Вашингтон.

Вопрос 47:
Пушкин писал о своем арапе: Заветный твой кристалл Хранит огонь
небесный И под вечер, когда Перо по книге бродит, Без вялого труда
Оно в тебе находит Концы моих стихов И верность выраженья...  О
каком арапе идет речь?

Ответ:
о чернильнице.

Вопрос 48:
Бхагаван Шри Раджниш (О Шо) как-то заметил: "Я был  настолько
удивлен нашим миром, что молчал полтора года, пытаясь  справиться
с удивлением". Он не сказал, что он передумал за столь длительное
время молчания. Что же он, сказал, перестав молчать?

Ответ:
мама - как все дети.

Вопрос 49:
"Они производят впечатление кошки, которой вздумалось прогуляться
по клавишам фортепиано, или обезьяны, которая овладела ящиком с
красками". Так  писала газета "Фигаро" лет 120 назад. Кто они
такие?

Ответ:
импрессионисты.

Вопрос 50:
Как по-японски открытая душа?

Ответ:
харакири.

Вопрос 51:
В 1845 г. английские производители свечей подали петицию, жалуясь
на невыносимую конкуренцию со стороны иностранных производителей,
заполонивших рынок дешевой продукцией. Однако, французский
экономист Фредерик Байма заметил, что у них есть гораздо более
серьезный враг, с которым ничего не сможет поделать  английский
парламент. Что он имел в виду?

Ответ:
Солнце

Вопрос 52:
Тайваньский писатель Хун Чиянг взял как-то тяжелый молоток, вышел
на оживленную улицу и разбил стекла шести припаркованных
роскошных лимузинов. Примчавшиеся хозяева машин вместе  с
прохожими дружно принялись колотить писателя, но вмешалась
полиция, отправившая его в больницу с сильными ушибами. В
больнице писатель заявил журналистам, что цели своей он этим так
и не достиг. А какую цель преследовал Хун Чиянг?

Ответ:
покончить жизнь самоубийством.

Вопрос 53:
1 мая 1995 года в Москве на ступенях бразильского посольства
лежали живые цветы. А в Рио-де-Жанейро в этот день бульваре,
ранее называвшемся Амадейро, получил другое имя. Какое?

Ответ:
бульвар Айртона Сенны.

Вопрос 54:
Среди римского пантеона можно выделить шестерку богинь: Левана -
от слова "лево" (поднимаю); Кубина - "кубо" (лежу); Статилина -
"сто" (стою); Потина - "пото" (пью); Эдулия - "эдо" (ем); Фабулина -
"фабулор" (разговариваю). А кому покровительствовали эти богини?

Ответ:
младенцу.

Вопрос 55:
По мнению англичанина, "он не подожжет Темзу". А чего он не
делает по мнению русского?

Ответ:
Звезд с неба не хватает.

Вопрос 56:
Только в одной итальянской аптеке вы можете спросить презервативы
и получить отрицательный ответ. Где находится эта аптека?

Ответ:
в Ватикане. 

Вопрос 57:
Пушкин называл Александра 1 "кочующий деспот", "плешивый щеголь",
но готов был простить ему многое за две памятные удачи. Первая -
"он взял Париж". А от второй сам Пушкин получил существенную
выгоду. Что это была за вторая удача?

Ответ:
"он основал лицей".

Вопрос 58:
Ученые из Миннесотского университета, изучая некий состав, нашли
в нем два важных вещества: пролактин и лейцин-эпкефалин.
Последнее, как считают ученые, мозг вырабатывает в ответ на
стресс. Что послужило предметом изучения ученых?

Ответ:
слезы.

Вопрос 59:
Этот химический элемент применяется в люминофорах, способных
дарить свой свет людям в течение нескольких лет. Что  это  за
элемент?

Ответ:
прометий.

Вопрос 60:
На ассирийских и египетских барельефах можно  встретить
изображение  человека,  размахивающего  жезлом. Его окружает
несколько других людей. Что они держат в руках?

Ответ:
музыкальные инструменты.

Вопрос 61:
Какому французскому слову В.И.Даль приводит синоним: "голошейка"?

Ответ:
декольте.

Вопрос 62:
Портрет Зигмунда Фрейда австрийцы оценивают в 50 шиллингов, за
изображение архитектора Отто Вагнера они готовы отдать 500
шиллингов, а чье лицо в Австрии стоит 5000 шиллингов?

Ответ:
Моцарта - это изображения на банкнотах.

Вопрос 63:
Что рекомендуется проделать после  неоднократного  нахождения
значения определенной физической величины  опытным  путем  с  помощью
специальных технических средств?

Ответ:
отрезать.

Вопрос 64:
Что коллекционировал Жорж Сименон, чтобы легче было подбирать
имена своим героям?

Ответ:
телефонные справочники.

Вопрос 65:
Как по-латыни "ножичек"?

Ответ:
скальпель.

Вопрос 66:
Рассказывают, некое нью-йоркское страховое общество рекламировало
полноту своего архива происшествий на море. Какой-то шутник сделал в
него запрос и получил ответ, где в графе "Назначение" было написано:
"...грузовое судно, предназначено для перевозки скота...". А что было
написано в графе "владелец"?

Ответ:
Ной и сыновья.
