Чемпионат:
17-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн

Дата:
21-Dec-1997

Тур:
ЧГК

Вопрос 1:
В 30-х годах 20-го века специально для высшей партийной, советской и
военной элиты был сделан секретный перевод книги, которая после своего
выхода у себя на родине имела там огромный успех и принесла ее автору
миллионные гонорары. В нашей стране она стала доступной массовому
читателю лишь в конце 80-х годов. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Майн Кампф" Адольфа Гитлера


Вопрос 2:
Представители многих профессий, например, оперирующие врачи или летчики,
делать это во время работы не могут. Но недавно эта проблема перестала
волновать водолазов. Для них был спроектирован специальный скафандр, в
котором имеется дополнительный выпускной клапан и утилизатор. Однако,
во-первых, заявило протест общество "Гринпис". Во-вторых, увеличился
расход сжатого воздуха. В-третьих, водолазов, предпочитающих новый
скафандр, неохотно принимают на работу. Для чего (кроме обычных целей)
приспособлен этот скафандр?

Ответ:
Для курения.


Вопрос 3:
В начале 19 века в Дании для перевозки писем использовали покрытые
острыми шипами повозки с шарообразными кузовами. Для борьбы с кем
предназначались эти шипы?

Ответ:
С "зайцами".


Вопрос 4:
Недавно отпраздновал свой полувековой юбилей коктейль, состоящий из
равных частей виски и водки. Его название связано с рекой. Как он
называется?

Ответ:
"Встреча на Эльбе".


Вопрос 5:
Почти все туристы из бывшего Советского Союза, попадая в столицу
Швейцарии, стремятся посетить эту, ничем не примечательную, с точки
зрения швейцарцев, улицу. Как она называется?

Ответ:
Блюменштрассе (Цветочная).


Вопрос 6:
Мистер Джок Сайке в 1972 году получил почетное звание установленное
газетой "Таймс" победив в соревнованиях. Он с легкостью обошел своих
конкурентов. Его рекордное время 3,5 минуты. Может быть дело в том, что
он главный редактор знаменитого Оксфордского словаря. В чем
соревновались участники?

Ответ:
В заполнении кроссворда.


Вопрос 7:
Когда-то он был простым насекомым, а теперь он и ветер, и престижный вид
спорта, и многое другое. Назовите его.

Ответ:
Фольксваген (жук, пассат, гольф)


Вопрос 8:
"Это кислород языка." О чем так сказал поэт Андрей Вознесенский?

Ответ:
о букве "О"


Вопрос 9:
В этом небольшом заведении в горах Северной Каролины перед выполнением
заказа у посетителей интересуются, какую они предпочитают: с открытыми
глазами, прищуренную или сонную. Так что же при этом заказывается?

Ответ:
Яичницу-глазунью.


Вопрос 10:
Не всякому покажет свою коллекцию Отто Бернштайн. Неизвестно, пользуется
ли он ей в обычной жизни, но известно, что потянуло его к этому занятию
с десятилетнего возраста чему были очень недовольны его родители.
(Справедливости ради надо отметить, основная масса детей начинает
использовать это примерно в том же возрасте, а некоторые сохраняют
любовь к нему на всю жизнь.) Что собирает Отто?

Ответ:
ругательства и оскорбления народов 72 стран на 39 языках.


Вопрос 11:
Назовите французское слово, которое в военном деле означает
перегруппировку войск первого эшелона вдоль линии фронта. Хотя нам оно
известно, как связанное со спортом.

Ответ:
Рокировка.


Вопрос 12:
В старину на Руси существовала мучительная казнь. Человека обливали на
морозе холодной водой, пока он полностью не превращался в ледышку. Как
называли такого человека?

Ответ:
мерзавец.


Вопрос 13:
Дон Жуан: "Чтобы муж был верным, жена должна быть...". Закончите это
изречение одним словом.

Ответ:
"... вдовой".


Вопрос 14:
Студенты художественного училища в Дюссельдорфе взялись за роспись стены
одного дома в родном городе. Это своеобразный протест против слежки ФБР,
за прогрессивными элементами. Что они изобразили на стене если роспись
отражает известное выражение.

Ответ:
уши. И стены имеют уши.


Вопрос 15:
Если вы филателист и интересуетесь марками разных стран, можете
обратиться в эту финскую организацию. Там вы можете купить марки
практически всех государств мира. И, будьте уверены, Ваши деньги
послужат благим целям, всю выручку эта организация передает в ЮНИСЕФ -
международный детский фонд. Работает в этой организации несколько
десятков человек, почти все - посезонно. А чем занимается эта
организация?

Ответ:
отвечает на письма, адресованные Санта-Клаусу.


Вопрос 16:
Он был страшным занудой. Сначала он приставал к одному дереву, затем к
другому, затем к времени года, затем к природному явлению, затем к
небесному телу, а затем к источнику этого природного явления. А последним
он доставал своего товарища. А что ему от всех них было надо?

Ответ:
"Где моя любимая?"


Вопрос 17:
Как на южноамериканском языке тупи "пораженный падает"?

Ответ:
кураре.


Вопрос 18:
Выпускникам духовной семинарии их давали: по церквам, по цветам, по
камням, по скотам и яко восхощет его преосвященство. Что же давали
семинаристам?

Ответ:
Фамилии.


Вопрос 19:
В 1978 году группа бегунов преодолела путь от Парижа до Лондона за 41
час. Они сделали это на 5 часов быстрее, чем... Кто?

Ответ:
Д'Артаньян.


Вопрос 20:
Подавляющее большинство землян использует всего 5% от их общего числа.
Остальные 95% использует менее 500 тысяч человек. Ученые Аляскинского
университета прогнозируют исчезновение до конца века почти половины из
них. О чем идет речь?

Ответ:
о разговорных языках.


