Чемпионат:
16-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Дортмунд, "Кубок Пурима"

Дата:
14-Dec-1997

Тур:
ЧГК

Вопрос 1:
"Кажется, я становлюсь богом", - сказал перед смертью Веспасиан. А Мао
Цзэдун при сходных обстоятельствах предположил, что скоро встретится...
С кем?

Ответ:
С Марксом.


Вопрос 2:
Ктесий, врач Артаксеркса, говорит, что в Индостане водятся "весьма
быстроногие дикие ослы с белой шерстью. пурпурно-красной головой,
голубыми глазами". Какая часть экстерьера у них примечательно нарушает
билатеральную симметрию.

Ответ:
Один рог.


Вопрос 3:
Курсы актерского мастерства для профессиональных спортсменов были
открыты в Буэнос-Айресе. Как считает руководитель курсов, сам в прошлом
игрок-профессионал, каждый спортсмен, стремящийся сделать карьеру,
должен быть актером. А что он должен играть?

Ответ:
Симулирование перед судьями различных болевых ощущений (речь идет о
футболистах).


Вопрос 4:
Как мы знаем, деньги, брошенные на счастье туристами в фонтан Треви,
пополняют городской бюджет. Но часть их направляется в Международный
Красный Крест. Какие часть?

Ответ:
Иностранные деньги.


Вопрос 5:
Газета "Рабочая трибуна" сообщила об интересном опросе среди
старшеклассников. Им назвали имя известного человека, жившего несколько
веков назад, и спросили - кто он такой? Самый популярный ответ был - "не
знаю"; второй по популярности ответ - "отец Ирины Аллегровой". Кто же
был этот человек на самом деле и как его звали?

Ответ:
Имелся в виду поэт Данте Алигьери.


Вопрос 6:
Юный Константин Симонов впервые посетив Кавказ, написал:
   "Но где я раньше видел эти две
   Под самым небом сросшихся вершины,
   Седины льдов на старой голове
   И тень лесов и ледников плешины..." и добавляет:
   "И разве только черного пятна
   Посередине где-то не хватает..."
   А где мы видели это пятно, которого не хватало поэту?

Ответ:
На пачке "Казбека"


Вопрос 7:
Мария-Антуанетта как-то попросила у своего мужа Людовика XVI правосудия
против одного из его подданных, который жестоко оскорбил ее - ударил
ногой в живот. Но король никого не наказал. Почему?

Ответ:
в такой своеобразной форме Мария-Антуанетта сообщила мужу о своей
беременности.


Вопрос 8:
Когда этот легендарный человек, сам того не ведая, попытался стать
членом некоего закрытого общества, это вызвало настоящую сенсацию.
Согласно уставу этого общества, для принятия кандидата нужна была
рекомендация двух его членов. Этому удивительному человеку хватило и
одной рекомендации, а также семисот - семисот пятидесяти килограммов
мяса для того, чтобы быть принятым. Назовите имя руководителя этого
общества.

Ответ:
Акела.


Вопрос 9:
Композитор Сергей Прокофьев, собираясь сочинять музыку, садился за рояль
и начинал как попало лупить по клавишам, создавая бессмысленный шум. Для
чего он это делал?

Ответ:
Чтобы выбить из головы чужую музыку.


Тур:
Брейн-ринг

Вопрос 1:
К одному литературному произведению была написана такая аннотация:
"Некая девица, послушавшись речей коварного незнакомца, разделила с ним
постель, что для нее, а в итоге - для него, плохо закончилось". Назовите
эту девицу.

Ответ:
Красная Шапочка.


Вопрос 2:
Известно, что многие виды восточного оружия первоначально имели вполне
мирное предназначение. Например, нунчаки были цепом для молотьбы. А вот
прообраз сюрикена - метательной пластины - имели при себе и крестьяне, и
самураи, и монахи. Теперь это снова можно увидеть и у нас. Что же
послужило прообразом сюрикена?

Ответ:
Монеты.


Вопрос 3:
У Чехова в рассказе "После бенефиса" имеется такая фраза: "Житья нет от
краснокожих". Назовите этих краснокожих.

Ответ:
Клопы.


Вопрос 4:
Какое искусство открылось миру с возгласом восьмилетней дочки испанского
ученого Саутуолы: "Папа, папа, смотри - быки!"?

Ответ:
Первобытная (наскальная) живопись.


Вопрос 5:
Сначала это обмывали кровью людей, потом - животных. А в конце 17 века
английский король, присутствовавший при этом событии, решил принести в
жертву что-нибудь очень дорогое, истинно королевское. И принес
недрогнувшей рукой. Что же пожертвовал английский король?

Ответ:
Бутылку шампанского (при спуске корабля на воду).


Вопрос 6:
Социологический опрос, проведенный в США, дал неожиданные результаты.
85% опрошенных матерей были категорически против того, чтобы их сын
занимался политикой. Но на следующий вопрос 95% ответили: "Конечно, да!"
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Хотите, чтобы ваш сын стал Президентом?"


Вопрос 7:
Об этом изобретении Дедала Юрий Олеша писал: "В бархатном ложе лежит,
плотно сжав ноги, холодный, сверкающий... У него тяжелая голова..."
Изображение его можно видеть на фасаде грузинского храма Светицховели
рядом с рукой архитектора. Что это такое?

Ответ:
Циркуль.


Вопрос 8:
В "тихоньком" их 72, в "королевском" - 75, а в "орудии" бывает до 385.
Из какого материала изготавливались в 19 веке эти "ключи"?

Ответ:
Из слоновой кости (клавиша (clavis) - ключ).


Вопрос 9:
В 1914 г. одно из государств - союзников Германии учредило орден по
образцу высшего германского, но с учетом национальной специфики. Как
назывался вновь учрежденный орден?

Ответ:
Железный полумесяц.


Вопрос 10:
Продолжите высказывание Феликса Кривина: "Удельный вес свинца в шесть
раз больше удельного веса кирпича, и поэтому, чтобы уравновесить тонну
свинца приходится строить шесть..." Чего?

Ответ:
Госпиталей.


Вопрос 11:
Его звали Арман-Жан. Он имел дворянский титул и состоял на королевской
службе. А Людовик XIII сказал, что этот человек способен в любую минуту
свалить кардинала Ришелье. Назовите этого безусловно известного вам
человека.

Ответ:
Арман-Жан де Пер, граф де Тревиль, капитан королевских мушкетеров.


Вопрос 12:
Под какой еще фамилией известна семья Гольдштейн-Готторпов?

Ответ:
Романовы


Вопрос 13:
Она бывает чашевидной, бокаловидной, бутылевидной, листовидной,
эллипсовидной, а самая известная - круглая. Она на столетие младше своей
старшей сестры - ее первое применение приходится на начало 20 века. С ее
помощью можно развить скорость до 220 км/ч. Назовите ее.

Ответ:
Ракетка для настольного тенниса.


Вопрос 14:
В дореволюционной школе начало нового этапа обучения отмечали общим
угощением из одного котла. А каким именно блюдом угощали учеников?

Ответ:
Кашей. Отсюда однокашники


Вопрос 15:
Как назывались согласно мексиканскому уголовному кодексу вплоть до
середины 19 века люди, которые извлекали сердцевину какао-бобов,
заполняли их оболочку землей, склеивали и пускали в оборот?

Ответ:
Фальшивомонетчики.


Вопрос 16:
У французов это - суп из камней. А у нас?

Ответ:
Каша из топора


Вопрос 17:
В 1862 году была проложена телеграфная линия Пулково - Петербург для
передачи на центральную телеграфную станцию сигналов точного времени из
обсерватории. Назовите конечный элемент этой полуавтоматической системы
оповещения о времени.

Ответ:
Пушка


Вопрос 18:
В старину, в Европе, существовал обычай. Один крестьянин ударял молотком
по пустому бочонку, второй - тер одну головню о другую; третий, погружал
пучок ветвей в сосуд полный воды и кропил землю. Что они хотели
получить.?

Ответ:
Дождь. Гром, молния и капли.


Вопрос 19:
Назовите инструмент, профессионально играть на котором можно и без
музыкального образования.

Ответ:
Шарманка.


Вопрос 20:
Близ Болоньи проходили стрелковые соревнования. Итальянские газеты
поместили на своих страницах портрет победителя. Жители Болоньи тотчас
узнали героя, набравшего наибольшее число очков. Они знают его много
лет. Он давно уже примелькался на перекрестке у собора среди подобных
ему, а какая у него специальность?

Ответ:
Слепой.


Вопрос 21:
Какое зрелище Дастин Хофман назвал "непристойным, грязным и ничуть не
лучшим, чем конкурсы красоты", и тем не менее, ни разу не отказался в
нем участвовать?

Ответ:
Присуждение премии "Оскар".


Вопрос 22:
Бельгийский скульптор Филип Дардю решил отправить на одну из
многочисленных в США выставок современного искусства свои новые работы 4
человеческие фигуры из папье-маше в натуральную величину, но с быстротой
доставки хрупких экспонатов возникли трудности. Как решил их Бельгийский
скульптор?

Ответ:
Он оплатил четыре места в салоне самолета первого класса и лично
рассадил свои скульптуры согласно купленным билетам.


Вопрос 23:
После Великой Отечественной войны в советских средствах массовой
информации мало говорилось о наших потерях, хотя некоторые цифры истинных
потерь и использовались государством. За что был осужден на 25 лет
лагерей немецкий асс Эрих Хартман, сбивший 352 советских самолета?

Ответ:
за нанесение материального ущерба СССР, равного стоимости сбитых им
самолетов.


Вопрос 24:
Основной задачей этого клуба является обеспечение своих членов
театральными билетами в первых трех рядах. О каком клубе идет речь?

Ответ:
Клуб лилипутов.


Вопрос 25:
В 1580 году конкистадоры среди прочих диковинок привезли в клетках
маленьких грызунов, которых индейцы - инки разводили ради мяса, которое
по вкусу походило на мясо молодого поросенка. Что это за животное?

Ответ:
Морская свинка.


Вопрос 26:
Однажды аквалангисты - исследователи подняли с затонувшего военного
корабля, 16 века, сундук, с хорошо сохранившимися предметами, среди
прочих вещей в нем нашли стрелы, луки и кожаные перчатки. Причем все
найденные перчатки были на левую руку. От чего рукавицы защищали левую
руку?

Ответ:
От огня, когда использовались огненные стрелы.


Вопрос 27:
На карте мира середины 15 века, суша нашей планеты представляет собой
единый материк. Америки нет вообще. Север слева. А что указано вверху
карты?

Ответ:
Дорога в рай.


Вопрос 28:
Напор насоса измеряется в обычных метрах, а каким образом?

Ответ:
Шланг со струей, ставят строго вертикально и замеряют высоту струи.


Вопрос 30:
Назовите псевдоним английского математика, который очень любил посылать
ученикам зашифрованные письма. Которые можно было расшифровать, только
посмотрев на них через зеркало?

Ответ:
Льюис Кэрролл


Вопрос 31:
Чтобы поддержать французскую текстильную промышленность, выпускающую
бархат и парчу, Наполеон приказал погасить все камины дворца Тюильри.
Зачем?

Ответ:
Чтобы заставить модниц отказаться от платьев из легкой ткани.


Вопрос 32:
Английский, немецкий, испанский языки в этом выражении используют слово
"нитка". Немец добавит, что нитка шелковая. А какой природный материал
упоминается в Русском выражении?

Ответ:
Волосок. (висеть на волоске.)


Вопрос 33:
Один американский фермер написал обращение и прикрепил его в амбаре, где
говорилось, что в этом году он собрал плохой урожай и не может позволить
себе роскошь кормить их зимой, поэтому советует перебраться к соседям,
которые собрали урожай получше. К кому было написано это обращение?

Ответ:
к крысам.


Вопрос 34:
Жрец Ваала Берозос пользовался большой популярностью. В Афинах за его
прорицания ему даже воздвигли памятник. А какая часть памятника была
золотой?

Ответ:
Язык.


Вопрос 35:
Десять лет назад на куполе одной из ивано-франковских церквей появился
жовто-блакитный флаг, который никому не удавалось снять. Тогда
обратились за помощью к спортсменам и задание было выполнено в течение
нескольких секунд. Назовите спортивную специальность человека, который
это сделал.

Ответ:
Стрелок (снайпер).


Вопрос 36:
В Голландии, Норвегии, Швеции - 1 августа. В Индии - 1 апреля. В
Австралии - 1 января. А когда на Украине?

Ответ:
1 сентября (начало учебного года)


Вопрос 37:
Согласно исследованиям зоологов некоторые птицы, например орлы и
беркуты, откладывают в гнездо 2 яйца. Один из птенцов вылупляется всегда
раньше и будучи сильнее обычно заклевывает своего собрата. Как ученые
называют этот синдром?

Ответ:
Синдром Каина и Авеля.


Вопрос 38:
Олень - второе место, около 8 тысяч голосов. Лось - третье, около 7000.
Далее соболь - 2000, белка - 1000. Прочие животные набрали менее тысячи
голосов. А кто занял первое место, набрав более 20 000 голосов?

Ответ:
Медведь, который в итоге и стал талисманом олимпиады 1980-го года в
Москве.


Вопрос 39:
Он жил в 5 веке н.э. и, согласно летописям, был сыном короля Горвенция.
Прославился же тем, что убил собственного дядю Фанге, а сам погиб в бою
с лейнпским королем Виглетом. О ком идет речь?

Ответ:
Гамлет


