Чемпионат:
1-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
24-Feb-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199602Germany.html

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Некоторые инструкции секретной полиции конца прошлого века
гласили: "...перед этим приосаньтесь и втяните живот, иначе
получится лишь небо". Что же делал представитель секретной
полиции после выполнения этой инструкции?

Ответ:
Фотографировал (объектив маскировали под пуговицу).

Вопрос 2:
Как мы называем звуки, производимые струей воздуха, выходящей
из легких и не встречающей препятствий при своем прохождении
через надставную трубу?

Ответ:
Гласными.

Вопрос 3:
Однажды некий Джордж Уокер получил от одного скептика письмо:
"Сэр, в вашем "Новом трактате о шахматах" вы утверждаете,
будто известие о восстании мятежных баронов в 1216 году
застало короля Иоанна Безземельного за партией в шахматы. Вы
сможете меня убедить в достоверности этого факта, лишь
предоставив текст партии, разыгранной королем". Какой
недостаток короля, по словам Уокера, помешал его предоставить
текст этой партии?

Ответ:
Неграмотность (... а потому он не мог записывать свои
партии).

Вопрос 4:
Во время Французской Республики якобинец Гитон-Морво предлагал
в шахматах короля заменить знаменем, королеву переименовать в
адъютанта, а ладью - в пушку. Что же он предложил обозначать
термином "Батарея, к знамени!"?

Ответ:
Рокировку.

Вопрос 5:
В дохристианскую эпоху у германских и кельтских народов была
своя письменность, название которой произошло от слова
"тайна". Сейчас известно около 3000 таких надписей. Переведите
на старонемецкий, или на старонорвежский, или на
англосаксонский слово "тайна".

Ответ:
Руна (рун, рунен, рунар и т.д. - рунное письмо).

Вопрос 6:
В литературе описан случай, когда почтение памяти покойного
явилось причиной смерти почтившего. Кто же был убийцей, если
все началось с мести?

Ответ:
Гробовая змея ("Как ныне сбирается Вещий Олег отмстить неразумным
хозарам").

Вопрос 7:
Некий Александр Павлович во время своих странствий побывал на
раскопках засыпанного вулканом города и даже, с разрешения
неаполитанского короля, делал зарисовки и обмеры. Говорят,
после этого он подсказал своему брату сюжет знаменитого
произведения искусства. Как же оно называется?

Ответ:
"Последний день Помпеи" (Брюллов - брат Карла Брюллова).

Вопрос 8:
Есть три его вида: простое - меньше 1/2, абсолютное - больше
1/2, и квалифицированное - больше 2/3 или 3/4. Назовите его.

Ответ:
Большинство.

Вопрос 9:
Однажды Мария Магдалина отправилась в Рим и поднесла
императору Тиберию перекрашенный зародыш жизни. Что она при
этом произнесла?

Ответ:
"Христос воскрес!" (отсюда пасхальные яйца).

Вопрос 10:
Испанский архитектор Альберто Лорен из Сарагосы спроектировал
вращающийся дом, который и назвал "гирасоль". Этот дом может
поворачиваться на 360 градусов, а управляет им компьютер,
которому можно заказать любое положение дома на каждый час
суток, или вращение таким образом, чтобы какая-нибудь комната
была освещена солнцем с рассвета до заката. Какое растение
по-испански называется "гирасоль"?

Ответ:
Подсолнух.

Вопрос 11:
Когда-то списки католических имен пополнились именами Анаклет,
Урбан, Лин, Фабиан, Целестин, Сильверий, Паскаль, Корнелий и
другими. Все это произошло вследствие того, что к лику святых
были причислены... Кто?

Ответ:
Папы римские.

Вопрос 12:
Этот декабрист, готовя вооруженное выступление, зачитал
солдатам "Православный катехизис": "Что же святой закон наш
повелевает делать русскому народу и воинству?.. Раскаяться в
долгом раболепстве и, ополчась против тиранства и нечестия,
поклясться: да будет един царь на небеси и на земле - Иисус
Христос". Эти действия вполне оправдывает часть его фамилии.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Муравьев-Апостол.

Вопрос 13:
Вэ, икс, эль, цэ, дэ, эм. Я пропустил первое, которое вы и назовете.

Ответ:
И (I, V, X, L, C, D, M - римские цифры).

Вопрос 14:
Одни говорили, что это растительная пряжа, другие - что ее
счесали со стволов особенных деревьев, которые растут в
далекой неведомой земле. А на самом деле это слюна. Кого?

Ответ:
Тутового шелкопряда.

Вопрос 15:
10 октября 1989 года одиннадцатая сессия городского совета
приняла решение утвердить герб города: летящий высший ангел в
синем одеянии с огненным мечом и щитом, побеждающий черного
дьявола. О каком городе идет речь?

Ответ:
Об Архангельске (высший ангел - архангел).

Вопрос 16:
В коллекции А.Лобанова более 150 подобных объектов, в том
числе и его разновидность с кухней, в которой можно было
приготовить первые и вторые блюда и даже так называемый
"паровоз", издающий свист. А когда он это делал?

Ответ:
Когда вода закипала (самовары).

Вопрос 17:
Академик Дмитрий Иванович Яворницкий, собравший более 75 тысяч
экспонатов по истории Запорожской Сечи, однажды помог некоему
Илье, своему другу. Что же явилось следствием?

Ответ:
Картина Ильи Ефимовича Репина "Запорожцы сочиняют письмо
турецкому султану".

Вопрос 18:
Ричард де Бери писал: "Все в свое время приходит в упадок. Вся
слава мира покрылась бы забвением, если бы не было создано
противоядие для смертных". Что же это за противоядие от
забвения?

Ответ:
Книги.

Вопрос 19:
Если дуга лежит на быках, то как мы ее называем?

Ответ:
Мост (быки - опоры моста).

Вопрос 20:
Папуасы Новой Гвинеи уверены, что слышат, как лают собаки,
охраняя границы государства мертвецов. А когда они это слышат?

Ответ:
Во время дождя (гром).

Вопрос 21:
Стюклет рассказывал: "Вышли мы в сад под тень деревьев и мой
друг поведал мне о том, как при таких же обстоятельствах он
был слегка травмирован". Кто же был этим другом?

Ответ:
Ньютон (яблоко на голову).

Вопрос 22:
Первая ступень называется берешит - это легенды. Вторая
ступень называется меркаба - это практическая мораль. Третья
ступень - это мистика. А как это называется все вместе?

Ответ:
каббала.

Вопрос 23:
В полинезийском языке слово "та" имеет значение "отмечать". А
переведите на полинезийский слово "священный".

Ответ:
Пу (или бу, табу - "отмечать священный").

Вопрос 24:
В 1914 году 18-летняя англичанка Элис Хайден
продемонстрировала свои способности в гребле, плавании,
танцах, пении, игре на музыкальных инструментах и еще
некоторые другие качества. За это она получила 250 долларов и
стала первой в истории. Кем?

Ответ:
"Мисс мира".

Вопрос 25:
В 1879 году некто Оппенгеймер запатентовал устройство для
спасения людей, выпрыгивающих из окон горящих зданий. Оно
состояло из двух предметов - башмаков и тюрбана. Башмаки были
с подушками и смягчали падение. А какую функцию выполнял
тюрбан?

Ответ:
в полете он раскрывался, подобно парашюту.

Вопрос 26:
Однажды в кунсткамере провели выставку. Там были представлены
бабочки, букашки, мошки, крохотные коровки и т.п. Назовите
главный экспонат этой выставки

Ответ:
Слон.

Вопрос 27:
В средневековой Японии этим предметом имели право пользоваться
только император и знать - среднему и низшему классу
предоставлялось право носить шляпу с широкими полями. Что это
за предмет?

Ответ:
зонтик.

Вопрос 28:
На Котельнической набережной в Москве раньше делали именно
котлы. А как называлась площадь, где делали подставки для этих
котлов?

Ответ:
Таганская площадь (подставка для котла называется таган).

Вопрос 29:
Пифагорейцы называли его тетрактис и считали основой,
краеугольным камнем всех ему подобных. Символом его был
квадрат. Что это?

Ответ:
число 4.

Вопрос 30:
На гербе Дании можно найти много разных животных: львов,
слонов, барана и даже белого медведя. А что символизирует
белый медведь?

Ответ:
Гренландию.

Вопрос 31:
В своих сочинениях Марко Поло упоминает о "змеях с ногами" и о
масле, которое "нельзя есть, а можно жечь". Переведите эти
понятия на современный язык.

Ответ:
крокодилы и нефть.

Вопрос 32:
Один из первых лунных камней, прихваченных астронавтами на
Землю, имел возраст 4.6 млрд. лет. На Земле же при всей
тщательности поисков не удалось до сих пор найти камня,
который был бы старше 3.5 млрд. лет. Почему это удалось на
Луне?

Ответ:
камни, как часть породы, разрушаются вследствие осадков,
выветривания и т.п. На Луне всего этого нет.

Вопрос 33:
Согласно старинной китайской легенде, в 2136 году до н.э. один
дракон захотел пообедать. Медленно поглощал он свою жертву,
пока не поглотил ее полностью. Но китайцы знали, что делать.
Они начали громко бить в барабаны, трубить в трубы, трещать на
трещотках... И дракон выпустил свою добычу. А что же он
все-таки ел?

Ответ:
Солнце (было описано затмение).

Вопрос 34:
Послушайте рецепт Геродота: "С помощью железного крючка
извлекают из головы мозг, делают в паху разрез и вынимают все
внутренности. Вычистивши полость живота и выполоскавши
пальмовым вином, наполняют ее касоей и смирной..." Я не
воспроизвожу рецепт до конца, но тем не менее ответьте, что
можно по нему приготовить?

Ответ:
Мумию.

Вопрос 35:
В 1703 году шкипер корабля, доставившего самый обыкновенный
груз соли и вина, получил премию в 500 золотых, а его матросам
выдали по 30 талеров. Где же пришвартовалось это судно?

Ответ:
В Санкт-Петербурге (премия первому иностранному судну).

Вопрос 36:
В окрестностях города Фукайя завод цветных кинескопов японской
фирмы "Тошиба" поселил в водоемах возле себя гигантских карпов
и декоративных рыбок. С какой целью это было сделано?

Ответ:
Чтобы успокоить местных жителей, ведь при малейшей
неисправности очистных сооружений рыбки погибнут и завод
понесет огромные убытки.

Вопрос 37:
На Руси времен Петра Первого только 3 человека имели одну
привилегию: губернатор московской губернии Тихон Стерешнев в
силу хорошего отношения со стороны царя, боярин Черкасский из
уважения к его преклонным годам и патриарх в силу его сана.
Что же за привилегию имели эти люди?

Ответ:
они имели право носить бороду.

Вопрос 39:
Дочь американца в 1914 году вышла замуж за полковника
английских ВВС, и в 1920 году у нее родился маленький
бельгиец. Как его назвали?

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Вопрос 39:
Флаг Бразилии представляет собой зеленое полотнище, на фоне
которого желтый ромб, а на фоне ромба - синий шар с белой
полосой. Зеленое полотнище - символ лесов страны, плодородия
ее земли. Синий шар символизирует звездное небо. А желтый ромб
напоминает о давно уже прошедших, но часто вспоминаемых
временах. Что же символизирует желтый ромб?

Ответ:
алмаз.

Вопрос 40:
Черепа солдат, погибших в битве при Ватерлоо, во время
гражданской войны в США и во время других военных действий,
широко использовались врачами того времени. Пациентами этих
врачей были в основном пожилые люди. Что же делали с этими
черепами?

Ответ:
из челюстей изготавливались зубные протезы.

Вопрос 41:
Однажды в конце 18 века один французский производитель бумаги
по имени Джозеф сидел перед камином и смотрел на дым от огня,
поднимавшийся к потолку. Как была фамилия этого Джозефа?

Ответ:
Монгольфье (он начал наполнять бумажные кульки собственного
производства горячим воздухом, и они парили в воздухе).

Вопрос 42:
Средневековые метательные машины достигали иногда огромных
размеров - до 15 метров в длину. Особенно хороши они были при
осаде. Стреляли они огромными камнями, бревнами, горшками с
зажигательной смесью. А иногда даже мертвыми лошадьми. Зачем?

Ответ:
так в осажденный город проносилась эпидемия чумы.

Вопрос 43:
В кофейнях Ближнего Востока обычно можно увидеть 4 бронзовых
кофейника: большой, поменьше, еще меньше и совсем маленький.
Кофе можно выпить из любого, но цена будет разная за одну и ту
же порцию. Почему?

Ответ:
кофе в них разной крепости

Вопрос 44:
Еще Кольбер, министр финансов, говорил, что для Франции это
значит столько же, сколько для Испании перуанское золото. Во
времена Наполеона это была одна из основных статей дохода
французской торговли с центром в Париже. Она важна для Франции
и сегодня, хотя и не в такой степени. Что же приносило и
приносит Франции большой доход?

Ответ:
продажа модной одежды

Вопрос 45:
Колесные экипажи отличались друг от друга не только
устройством и степенью удобства езды, но и количеством
запряженных лошадей, а, значит, и скоростью. Но начиная с 30-х
годов 19 века 3 экипажа: простая открытая повозка "шарабан",
линейка с мягкими сидениями "берлин" и дилижанс стали
двигаться с одной скоростью. Почему?

Ответ:
это названия первых ж/д вагонов в России.

Вопрос 46:
Среди большого количества продуктов, дров, цветов,
доставляемых ежедневно Пифагору, находилась большая корзина
просеянного и промытого морского песка. Зачем?

Ответ:
для чертежей.

Вопрос 47:
В городе Сиэтле, недалеко от университета, находится могила
Сяо Лун Ли, надгробие которой изображает книгу с надписью
"Твое вдохновение ведет нас к освобождению". Чем при жизни
занимался это всемирно известный человек?

Ответ:
кунг-фу. Это Брюс Ли.

Вопрос 48:
В описании Греции 6 века встречаем характеристику Беотии
- столицы Фивы. "Земля эта богата пшеницей, продуктами охоты и
рыболовства, а на берегах озер, густо поросших тростником
достаточно материала для производства..." Чего?

Ответ:
флейты.

Вопрос 49:
Европейцы - слева направо, арабы - справа налево, китайцы -
сверху вниз, а кто - по диагонали?

Ответ:
Лилипуты.

Вопрос 50:
Когда этих ценных, даже несколько дефицитных животных
выращивают на специальных биофабриках, их заставляют время от
времени прокусывать полимерную пленку. Зачем?

Ответ:
для тренировки челюстей (это пиявки).

Вопрос 51:
Голос этого великого мусульманина знает весь мир, однако почти
никто не помнит его настоящее лицо. Кто это?

Ответ:
Майкл Джексон.

Вопрос 52:
На первенстве мира в решающий момент у велогонщика-фаворита
сломалась машина. Механики всех фирм ринулись узнавать, чьей
фирмой изготовлена сломанная часть. Узнав, что фирмой
Икс-Бэ-Три, все облегченно вздохнули. В каком городе находится
фирма Икс-Бэ-Три?

Ответ:
в Харькове.

Вопрос 53:
В Древнем Риме действовали законы 12-ти таблиц. В Таблице 8:
"Кто злую песнь распевает, тому смертную казнь." Назовите эту,
популярную и поныне, песню.

Ответ:
клевета.

Вопрос 54:
В преферансе козырный туз гарантирует взятку, в игре в очко
два туза - выигрыш. А где, победив туза, можно получить
символический знак?

Ответ:
в воздухе (туз - ас (фр.))

Вопрос 55:
Этот предмет, уважаемые знатоки, хорошо вам известен. Он
помогал нам вчера и поможет завтра. О его функциях можно
судить только по реакции на внешние воздействия. Полное
представление о нем называется каноническим. Что это за
предмет?

Ответ:
черный ящик.

Вопрос 56:
Эта местность в Северной Италии обязана своим названием
германскому племени длиннобородых, завоевавших эти
древнеримские поселения в 569 году. Легенды связывают эти
места с именем герцога Синяя борода. наконец, в мае 1176 года
близ Леньяно ополчение союза северо-итальянских городов
наголову разгромило армию Фридриха Швабского Барбароссы. Как
называется эта местность?

Ответ:
Ломбардия.

Вопрос 57:
По статистике, за 3-4 года этой болезнью переболевает все
население земного шара. Известна она по описаниям Гиппократа,
Тита Ливия и Диодора. Достоверно описана с 1403 года. За
последние 8 веков было 125 эпидемий и 15 пандемий, последняя и
самая свирепая из которых унесла 20 миллионов жизней. Что это
за болезнь?

Ответ:
грипп.

Вопрос 58:
Современники отмечали, что на обеденном столе императрицы
Екатерины II помимо прочих диковинок находился продукт,
пахнувший малиной и розового цвета, без которого сейчас не
обходится ни один стол. Что это за продукт?

Ответ:
масло.

Вопрос 59:
Знаменитый предсказатель Урия Фуллер берется с уверенностью
предсказать счет любого баскетбольного матча до того еще, как
тот начнется. В чем секрет этих безошибочных предсказаний?

Ответ:
до начала матча счет всегда бывает 0:0.

Вопрос 60:
Одной из заморских диковин, привезенных моряками Колумба в
Европу, были сети из древесных волокон, которые индейцы обычно
подвешивали над тлеющими угольями костра. Отвязанная, эта сеть
превращалась в объемный мешок, легкий и прочный. Как
называется индейское изобретение?

Ответ:
амака - гамак.

Вопрос 61:
Русская народная медицина предлагает для лечения несколько
рецептов: приложить к точке пульса на руке дольку чеснока,
полоскать рот лавровым листом, вареным в уксусе, засунуть в
ухо смоченную спиртовой настойкой лебеды ватку, а еще можно
взять змеиную кожу, растереть с уксусом, смешать с печенью
ящерицы, смолой можжевельника и золой сожженной улитки и
приложить к больному месту. Что можно вылечить, используя эти
рецепты?

Ответ:
зубную боль.

Вопрос 62:
В 1902 году инженер Балинский предложил проект, который
Московская городская дума назвала "фантастическим", автора
сравнила с демоном и решила ему "в домогательствах отказать".
Однако идея Балинского в советское время была осуществлена.
Какой проект предложил инженер Балинский?

Ответ:
метро.

Вопрос 63:
В 1989 году в третий раз украли бронзового петуха с известной
скульптурной пирамиды, установленной в одном из городов в
Западной Европе. Попробуйте определить, что это за город?

Ответ:
Бремен.

Вопрос 64:
По закону Ману индиец мог поменять жену, не рожающую детей, на
8 году брака, рожающую мертвых детей - на 10 году, рожающую
только девочек - на 11 году. А вот когда по закону Ману он мог
поменять сварливую жену?

Ответ:
немедленно.

Вопрос 65:
В 1846 году на Александровском заводе в Петербурге были
построены первые серийные паровозы, которым были присвоены
буквенные обозначения: "Д", "Т", "Ч". Что означали эти буквы?

Ответ:
"двухосные", "трехосные", "четырехосные".

Вопрос 66:
Будучи осужден за изнасилование и посажен в тюрьму штата
Индиана, бывший чемпион мира по боксу Майкл Тайсон практически
сразу же совершил новый проступок. Он нарушил тюремное
правило, запрещающее передавать другим заключенным ценные
предметы. Какие это были предметы?

Ответ:
Автографы.

Вопрос 67:
8 сентября 1934 года альпинисты Абалаков, Чернуха и Лукин
достигли высшей точки Заалайского хребта на Памире и сделали
то, что дало этому пику имя. А что же они сделали?

Ответ:
Установили бюст Ленина.

Вопрос 68:
В 70-е годы 19 в. немецкий собаковод скрестил одну
гладкошерстную собаку с овчаркой. Получилась новая популярная
порода. А как фамилия этого собаковода?

Ответ:
Доберман.

Вопрос 69:
При виде призрака персонаж Шекспировского "Гамлета", офицер
Марцелл говорит: "Ты книжник, обратись к нему, Горацио!". Что
мешает Марцеллу самому обратиться к покойному королю?

Ответ:
Считалось, что для обращения с призраком нужна латынь.
Возможный ответ - "языковой барьер".

Вопрос 70:
Как называют французы первый выстрел по мишени?

Ответ:
Дебют.

Вопрос 71:
Какова эффективность транспортировки химического соединения
кислорода с водородом в сосуде с преобладающей пористостью
дна? Ответьте со ссылкой на источник.

Ответ:
Нулевая. См. пословицу "Носить воду решетом".

Вопрос 72:
У русского царя Алексея Михайловича среди прочего добра были
кованые серебром сундуки с "белой казной". Они береглись пуще
глаза, ключ от них был у самой царицы, так боялся порчи
мнительный царь. Что же хранилось в этих сундуках?

Ответ:
Царское постельное и нательное белье.

Вопрос 73:
У греков их было 9, а во второй половине XIX века английский
ориенталист Вильям Джонс придумал еще одну. Как ее зовут?

Ответ:
Каисса - муза шахмат.

Вопрос 74:
Антрополог, изучавший эту семью, поделил ее на длинноголовых
(мать, 2 сына, дочь) и круглоголовых (отец, сын и 2 дочери).
Их фамилию вы назовете через минуту.

Ответ:
Ульяновы.

Вопрос 75:
Какое западное, судя по названию, явление родилось при большом
ограблении поезда в 1903 году?

Ответ:
вестерн.
