Чемпионат:
20-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн

Дата:
10-May-1998

Тур:
ЧГК

Вопрос 1:
Из израильской рекламы: маленький мальчик подходит к автомату для
продажи освежающих напитков и покупает банку кока-колы. Затем - банку
пепси-колы. А затем - банку напитка "RC cola", который и является
рекламируемым продуктом. Первые 2 банки мальчик оставляет у автомата и
уходит. Что было причиной того, что мальчик купил первые 2 банки?

Ответ:
его низкий рост (он не мог достать до нужной ему кнопки, а, встав на
банки с кокой и пепси, он таки сделал это).

Источник:
программа "Лучшие рекламы мира", канал RTL2.

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 2:
Как известно, от жившего у бабушки серенького козлика после встречи с
волками остались лишь рожки да ножки... А вот этому человеку повезло
чуть больше - от него остались скальп, голова без нижней челюсти,
бедренная кость, кости предплечья и даже кисти рук. Кто он?

Ответ:
Джеймс Кук (и все это было предано морю 22 февраля 1779 года).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 3:
По мнению Карела Чапека, человек может сделать это с пятью целями: чтобы
производить интерес в обществе, чтобы избавиться от одиночества, из
спортивных интересов, от избытка энергии... Назовите пятую, чисто
практическую цель.

Ответ:
для охраны (заводит собаку)

Источник:
сборник рассказов Карла Чапека.

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 4:
В городе Кремона жил в 18 веке некий сеньор Паоло Страдивари, потомок
великого скрипичного мастера. Сам он, однако, всячески скрывал этот факт
и очень злился, когда ему напоминали об этом. Почему?

Ответ:
дворянин не мог допустить и мысли, что его предок был простым
ремесленником.

Источник:
Виноградов, "Осуждение Паганини".

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 5:
Первый из них был русским, второй - американцем. Первый существовал в
действительности, а второго придумал коллега первого. У друга первого
была собака, а у дочери второго - обезьяна. И у того, и у другого в
биографии присутствует один архитектурный объект: у первого - в самом
конце, у второго - в преклонных годах, причем 2 раза с интервалом в
несколько часов. Назовите этот объект.

Ответ:
гостиница "Англетер" (Сергей Есенин и Мистер Твистер).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 6:
В фантастическом рассказе Роберта Альтера "Мираж" археологи находят
древнюю статую потрясающей красоты и достоверности. Из какого материала
была изготовлена эта статуя, если долго она не прожила?

Ответ:
из соли (женщина, обращенная в соляной столб, из Библии).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 7:
В феврале 1998 года американские войска были сосредоточены в Персидском
заливе и готовы к нападению на Ирак. Однако 10 февраля представитель
американской дипломатии заявил, что до 22 февраля американцы на Ирак не
нападут. А что состоялось 22 февраля?

Ответ:
в Нагано завершились Олимпийские игры.

Источник:
газета "Кёльнские хроники" от 11.02.1998.

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 8:
Путевые заметки француза, прошедшего открывшийся Суэцкий канал;
рекламная брошюра; рассказ Эдгара По "Три воскресенья на одной неделе".
Какой шедевр был создан человеком, прочитавшим все это?

Ответ:
"80 дней вокруг света" (Жюля Верна; реклама агентства путешествий Томаса
Кука; а суть рассказа По - в приобретении лишнего дня человеком,
пересекшим "линию перемены дат").

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 9:
4 мая 1891 года, во второй половине дня, у одной из европейских
достопримечательностей произошел обмен мнениями знаменитого математика,
автора трактата о биноме Ньютона, и известного своими химическими
опытами "мыслителя и логика". После несколько эмоционального объяснения
математик остался, а его визави, испытав ряд приключений, вернулся на
родину. Назовите обоих.

Ответ:
Шерлок Холмс и профессор Мориарти

Источник:
А. Конан-Дойль "Его последнее дело".

Автор:
Дмитрий Авдеенко


Вопрос 10:
Марк Твен считает, что это хорошо до поры до времени. Сначала это
подобно веселым флагам на дороге, по которой мчишься вперед. Но вдруг ты
замечаешь, что с флагштоками случилась какая-то беда - они изменили свою
форму и превратились в дорожные столбы. Теперь по ним считаешь не
выигрыши, а потери... О чем, что есть у нас всех, он так сказал?

Ответ:
о Дне рождения.

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 11:
4 - смех, 5 - труд, 6 - ребенок, 9 - знание. А что соответствует
единице?

Ответ:
Новый Год (1 апреля - день смеха, 1 мая - день труда...)

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 12:
Сент-Экзюпери рассказывал о том, как она спасла ему жизнь, когда его
приняли за вражеского шпиона. Гюго называл ее солнцем, прогоняющим зиму.
Ее универсальные осветительные и успокаивающие свойства известны даже
детям. Назовите ее.

Ответ:
улыбка.

Автор:
Мая Меерсон


Вопрос 13:
В 1938 году он получил почтовую открытку от сестры, в которой она
писала, что скоро к нему приедут трое ее детей. Дальнейшая судьба сестры
неизвестна, а вот детей, заполняя в 1942 году налоговую декларацию, он
указал как усыновленных. Однако и этим не ограничилось, и в России
многие знают о пребывании этих детей у другого родственника. Назовите
этого родственника.

Ответ:
Скрудж МакДак (первоначально детей сплавили Дональду Даку).

Источник:
Брокгауз "Вещи, которых нет в энциклопедии" (на немецком языке).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 14:
Всего их несколько десятков. Среди них есть населенный участок суши,
календарный нонсенс, посланник ада, загородная прогулка, новички.
Уважаемые знатоки! Вспомните тех, кто рассказал нам обо всем этом.

Ответ:
Братья Стругацкие ("Обитаемый остров", "Понедельник начинается в
субботу", "Парень из преисподней", "Пикник на обочине", "Стажеры")

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 15:
Пушкин:
   "В наш гнусный век
   Во всех стихиях человек
   Тиран, предатель или..."
   Какое слово пропущено, если у автора этих строк есть и произведение,
где это слово является названием?

Ответ:
"узник" (ответы типа "заключенный" являются неправильными - стиха с
таким названием у Пушкина нет).

Источник:
А.И.Солженицын "В круге первом".

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 16:
Александр Солженицын в романе "Раковый корпус" описывает следующий
эпизод: умер Сталин, и в одном из лагерей комендант построил заключенных
для прочтения им траурной телеграммы. При известии о смерти вождя
народов на лицах зэков появились улыбки, грозящие перерасти в всеобщую
радость. Разъяренный комендант заорал "шапки долой!" Что тогда сделали
заключенные?

Ответ:
сняли шапки и подбросили их в воздух.

Источник:
А.Солженицын "Раковый корпус".

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 17:
Когда английская королева Анна в начале 18 века назначила своего кузена
графа Кларендонского губернатором Нью-Йорка, он прибыл в Америку в
несколько экстравагантном виде, чему, впрочем, дал вполне логическое
обоснование. А кто повторил его поступок в России спустя около 2 веков?

Ответ:
Керенский (он сказал "В этом городе я представляю женщину, стало быть,
должен представлять ее как можно добросовестнее" и прибыл в женском
платье)

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций XX века", том 2 "Ошибки и катастрофы"
стр. 287

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 18:
Говорят что Екатерина Великая запретила своим внукам изучать ботанику.
По какой причине?

Ответ:
дети заинтересовались вопросами размножения растений.

Источник:
Дейл Карнеги "Прихоти удачи"

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 19:
Слово это греческого происхождения и первоначально означало валик,
свернутую в трубочку рукопись. Назовите его.

Ответ:
Цилиндр

Источник:
В.Волина "Этимологический словарь" стр. 29 Москва "Аст пресс" 1996 год.


Вопрос 20:
В этой неметрической системе мер самая большая единица по величине в 2
раза больше второй, вторая - в 2.5 раза больше третьей, а третья - в 7.6
раза больше четвертой (если не учитывать небольшую погрешность). Как же
называется четвертая единица?

Ответ:
попугай (1 удав = 2 слоненка = 5 мартышек = 38 попугаев).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 21:
По-итальянски слово "VIXI" означает "жил". А теперь скажите, какой
советский фильм не сделал бы в Италии кассовых сборов уже по этой
причине.

Ответ:
"17 мгновений весны" (или другой фильм с цифрой 17).

Комментарий:
Если в "VIXI" переставить буквы, получится XVII - несчастливое число в
Италии.
   Другой вариант вопроса: "А теперь скажите, автомобиль "Рено" какой
модели при продаже в Италии пришлось переименовать?" (ответ - "Рено 17";
переименован в "Рено 117").

Источник:
Брокгауз "Вещи, которых нет в энциклопедии" (на немецком языке).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 22:
В XVIII веке в Венеции в этом можно было покупать рыбу, наносить визиты,
защищать процессы, входить в монастыри, дворец дожей на бал и в
канцелярию. Разрешенная Республикой, она находилась под ее
покровительством. Назовите ее, известную нам и поныне.

Ответ:
Карнавальная маска

Источник:
журнал "Вояж" номер 1 за 1996 год стр.5


Вопрос 23:
Фигуристы Олег Овсянников и Анжелика Крылова долгое время занимали на
соревнованиях только вторые места. Вскоре после олимпиады в Нагано, где
они в очередной раз были вторыми, Олег раздраженно заметил: "Я даже свою
машину продал, потому что она была..." Закончите фразу.

Ответ:
... серебристого цвета

Источник:
Спорт-Экспресс, 6 апреля 1998 г., стр. 15.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 24:
Для многих народов она была символом недолговечности красоты и символом
возрождения. В китайской символике она - символ аморальности, в Японии -
непостоянства и ветрености. А после 17 февраля 1904 года благодаря
некоему европейцу она стала для многих символом любви и верности.
Назовите ее.

Ответ:
Бабочка (он - Джакомо Пуччини)

Источник:
"Оперные Либретто", М.: Музыка, 1997, стр. 92. Энциклопедия знаков и
символов, М.: Вече-Аст, 1997, стр. 294. ISBN 5-7141-0293-2

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 25:
И.П.Павлов говорил: "Когда я думаю о нем и о себе, мне представляются
две партии горнорабочих, которые начали копать железнодорожный туннель в
подошве большой горы. Разница состоит, однако, в том, что он взял
немного вниз и зарылся в дебрях, а мы добрались уже до света: Он может,
пожалуй, стать основателем новой религии". О каком ученом так писал
Павлов?

Ответ:
О Зигмунде Фрейде

Источник:
А. Мирзаджанзаде, "Этюды о гуманитаризации образования"

Автор:
Дмитрий Авдеенко


Вопрос 26:
Что американский публицист Вэнс Пакард назвал искусством целиться в
голову, а попадать в кошелек?

Ответ:
рекламу.

Источник:
словарь Дуден, том 12, цитаты (на немецком языке).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Тур:
Брейн-ринг

Вопрос 1:
Как раньше назывался вензель императора на реверсе монеты?

Ответ:
решка (он напоминал решетку).

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 75 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 2:
Еще 40 лет назад на вершину этого мог залезть каждый желающий. Бригады
местных удальцов обвязывали туристов полотенцами и волокли на самую
макушку, где уже дежурил фотограф, готовый запечатлеть искателя
приключений на высоте 147 метров. Сейчас подобное восхождение вы уже не
совершите - запрещено. Но все же догадайтесь, что это за вершина.

Ответ:
Египетская пирамида.

Источник:
журнал "Вояж" номер 1 за 1996 год стр.56


Вопрос 3:
В Объединенных Арабских Эмиратах, на территории эмирата Дубай, где 
умелыми руками зодчих возведены бетонные постройки в стиле традиционных
шатров и проложена трасса с множеством телекамер, соревнуются в беге...
Кто?

Ответ:
Дромадеры (одногорбые верблюды)

Источник:
Петров А.Н. "Боевые животные" стр 259. Минск "Литература" 1997 г.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 4:
С возрастом он разжирел, у него начали выпадать волосы, нарушились 
функции внутренних органов - в костюм ему подкладывали пеленки. После
сердечного приступа он три часа пролежал в ванной, пока его не нашли.
Когда он умер в его крови обнаружили 13 видов наркотиков. Несмотря на
это на его могиле написали "Он был лучом света в нашем доме", через год
после смерти его статуя появилась в музее мадам Тюссо и он по-прежнему
остается королем. Королем чего?

Ответ:
Королем рок-музыки (речь идет об Элвисе Пресли)

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций XX века", том 2 "Ошибки и катастрофы"
стр. 235

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 5:
Прослушайте одну старинную китайскую легенду: "Жил-был дровосек.
Однажды, возвращаясь домой с гор, он встретил на пути двух старцев.
Несколько часов наблюдал он за ними. Вскоре старцы исчезли, а дровосек,
забывший о времени, пришел в себя и нашел, что волосы у него поседели, а
рукоять топора сгнила ". С тех пор то, чем занимались старцы, иногда
называют Ран-Ка (Гниение топора). А что?

Ответ:
Го

Источник:
Е.Я Гик, А.М. Носовский, А.П. Попов "Го. Рэндзю." стр.6 Москва
"Советский спорт" 1991 Г.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 6:
В рассказе Фредерика Брауна "Ответ" ученые, построив гигантский
искусственный мозг, сразу задают ему вопрос, мучавший человечество тысячи
лет. Ответ гласил: "Теперь - да". А какой вопрос был задан?

Ответ:
Есть ли бог?

Источник:
Вл. Гаков "Четыре путешествия на машине времени (Научная фантастика и
ее предвидения)" стр. 149 Москва "Знание" 1983 г.


Вопрос 7:
"Мы не описываем будущее - мы его предотвращаем". Так сказал о себе один
из них. Назовите любого из них.

Ответ:
Любой писатель-фантаст (это сказал Рэй Брэдбери).

Источник:
Вл. Гаков "Четыре путешествия на машине времени (Научная фантастика и
ее предвидения)" стр. 173 Москва "Знание" 1983 г.


Вопрос 8:
"Средство, чтобы блюстители порядка не брали взяток". Так советская
пресса отреагировала на некий новый предмет экипировки западных
полицейских, который однако в последнее время можно увидеть на
сотрудниках нашей родной милиции. Какой?

Ответ:
бронежилет.

Источник:
Л.С. Словин "Бронированные жилеты" стр. 9 Москва издательство "Недра"
1991 год.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 9:
Этот музейный экспонат весит всего 698 г. и является вероятно
самым легким из себе подобных. Что опровергает известное выражение. О
чем идет речь?

Ответ:
о Шапке Мономаха.

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 189 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 10:
Член команды, в антистатической одежде и обуви на пеньковой подошве
вежливо просил вас сдать спички, зажигалки и электрические
фонарики. Только после этого вы могли совершить путешествие. На чем?

Ответ:
На дирижабле "Гинденбург"(И на любом другом водородонаполненном
дирижабле)

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций XX века", том 2 "Ошибки и катастрофы"
стр. 26


Вопрос 11:
В Перу у инков в 16 веке слово "иллапа" приобрело значение "ружье". А
какое природное значение это слово имело до этого?

Ответ:
"Гром" или "молния".


Вопрос 12:
Она была большая, великая, китайская, мерная, московская, русская,
скудная. А с каким пригородом Москвы связана наиболее известная?

Ответ:
с Коломной (речь идет о верстах)

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 168 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 13:
Прослушайте четверостишье:
   Медицинское светило
   Утопает в похвалах, -
   А больного ждет могила
   ...
   Почему же?

Ответ:
Ибо так судил Аллах.

Источник:
В.С. Шефнер "Лачуга должника" стр. 230 Санкт-Петербург "Художественная
литература" 1995 г.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 14:
Этот сын английского моряка получил хорошее образование и посвятил себя
торговле. Во время рейса с товарами в Гвинею на него напали испанские 
корабли, он потерял все товары и попал в плен. Вернувшись в Англию он 
поклялся отомстить испанцам. И точно - уж отомстил так отомстил... А
кстати, кто он?

Ответ:
Френсис Дрейк.

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 113 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 15:
На каких гирях никогда не гравируют их вес?

Ответ:
На эталонах, чтобы пыль скапливающаяся во впадинах не влияла на их
точность.

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 132 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 16:
"Да, устрашил как воробей - орла,
   И заяц - льва. Сказать тебе по правде
   Они как пушки мощности двойной
   Удвоили решительность ударов".
   Скажите, где ошибка Шекспира в отрывке из трагедии Макбет.

Ответ:
Пушки мощности двойной. В XI веке, к которому относится действие
трагедии пушек еще не было.

Источник:
У.Шекспир т.2 М., Интербук 92 г. стр. 521


Вопрос 17:
В Средние века в Японии существовали целые гильдии музыкантов и
массажистов-дзато, которые, кроме ремесла, объединял еще один признак,
иногда симулируемый. Какой?

Ответ:
Слепота.

Источник:
"Пионовый фонарь", яп. фант. проза., М, Худ. лит., 1991, с 385


Вопрос 18:
Вспомните, что считают символом бога и неба является круг. Вспомните,
что считают символом земли и человека. А какая задача часто всплывала в
период Ренессанса как аллегория человеческого стремления к
обожествлению?

Ответ:
Квадратура круга.

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 19:
Некий философ, ученик Оккама, в своих комментариях к работе Аристотеля
упомянул собаку, попавшую в незавидное положение. Славу его имени,
однако, принесло совсем другое животное, о котором, как выясняется, он
никогда не писал. Назовите это животное.

Ответ:
Осел (Философ - Буридан)

Источник:
Britannica, статья Buridan, Jean.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 20:
Когда Марк Твен был серьезно болен, медсестра подала ему вместо еды
ложечку питательного бульона. "Ну вот я и пообедал", - сказал великий
юморист и попросил принести ему почтовую марку. Как он объяснил свою
просьбу?

Ответ:
"Теперь принесите мне что-нибудь почитать".

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 21:
"Холодильник Сьюарда", "Никому не нужный ледяной гроб". Так его называли
в 19-м веке. А сейчас он занимает одно из первых мест в мире по доходам
на душу населения. О чем идет речь?

Ответ:
О штате Аляска

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк


Вопрос 22:
Между V и III веками до н.э. китайцы изобрели фрондиболу - орудие,
способное метать снаряды до 100 килограммов. В VI веке нашей эры
генуэзские шпионы привезли чертежи этого устройства в Италию, а затем
фрондибола стала применяться во многих европейских армиях, где она и
получила новое название "ингениум" - "хитроумное орудие". Внимание,
вопрос! Как, если верить филологам, с течением времени стали называть
мастеров, умевших соорудить и обслуживать это орудие?

Ответ:
Инженеры (ингениаторы - инженеры).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 23:
Задумка ЭТОГО родилась под впечатлением от казни "первомартовцев" -
революционеров-народников, организаторов и участников убийства
Александра II 1 марта 1881 года. Создатель ЭТОГО позже вспоминал:
"Какая-то кровавая полоса прошла через этот год... Единственно было
искать выхода наболевшему трагизму в истории...". Внимание, вопрос! В
каких именно родственных отношениях находятся оба действующих лица
ЭТОГО?

Ответ:
Отец и сын (картина Репина "Иван Грозный и сын его Иван" - Иван Грозный
убивает своего сына).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 24:
Первые свои путевые фотозаметки фотограф Сергей Гитман сделал во время
поездки по горной Грузии: снимал интерьеры крестьянских домов и все, что
попадалось под руку. Однажды ему очень захотелось запечатлеть колоритную
сцену деревенского мытья в больших медных тазах, но жители отказывались
позировать перед камерой обнаженными. Какой выход нашел Сергей Гитман?

Ответ:
Залез в таз сам (поливал себя водой из ржавого горшка и играл главную
роль в собственном фотоспектакле).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 25:
Уважаемые знатоки! Прослушайте, пожалуйста, японское стихотворение:
   Тихо, тихо ползи,
   Улитка, по склону Фудзи,
   Вверх, до самых высот!
   А теперь скажите, какое отношение оно имеет к советской фантастике.

Ответ:
Это стихотворение является эпиграфом к повести братьев Стругацких,
"Улитка на склоне".

Источник:
Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий "Улитка на склоне", стр.7

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 26:
У восточных славян воплощением злой доли служило Лихо Одноглазое -
женщина? встреча с которой может привести к потере части тела. А какой
особенностью отличаются части тела, которые можно потерять?

Ответ:
Они парные (можно потерять лишь парную часть тела).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 27:
В каком именно словаре статья о трамвае идет сразу после статьи о
"театре рабочей молодежи"?

Ответ:
В Словаре сокращений ("Театр рабочей молодежи" - ТРАМ, "трамвай" -
"трам").

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 28:
Когда этот человек в 1844 году вернулся в Санкт-Петербург, Совет
Академии сразу возвел его в звание академика, а царским приказом он был
причислен к Морскому штабу, "с правом носить мундир Морского
министерства". Сразу же он получил большой заказ, который и выполнил,
побывав в Кронштадте, Ревеле, Свеаборге и других местностях. Кто этот
человек?

Ответ:
Иван АЙВАЗОВСКИЙ (ему присвоили "звание живописца Морского штаба").

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 29:
Ах эти двое! Двое суток они сходились, двое были вместе, двое
расходились. Эта история произошла уже более 20 лет назад и хорошо
известна многим людям на Земле. Назовите этих двоих.

Ответ:
Корабли "Союз" и "Аполлон". 1975 год

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 30:
Том Сойер; дядя Федор; герой рассказа создателя детектива; человек, чьи
мечты на некоторый период жизни совпали с постоянными мечтами
диснеевского мультгероя и многие другие. Наверное, им всем
покровительствовал апостол Симон Зилот. Чьим же покровителем он
считается?

Ответ:
Кладоискателей (Э.По "Золотой жук", "Остров сокровищ" - с мечтой о
сыре).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 31:
Благодаря какому событию, по словам Айзека Азимова "...Впервые фантасты
явились миру не как группка чокнутых фанатиков", и "сразу же ощутили
себя в положении кассандр, которым мир отныне внимал с почтительным
смирением".?

Ответ:
Взрыву атомной бомбы.

Источник:
Вл. Гаков "Четыре путешествия на машине времени (Научная фантастика и ее
предвидения)" стр. 169 Москва, "Знание" 1983 г.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 32:
Что было сделано для дробления на крупные, а точнее на именно на "бычьи"
куски?

Ответ:
Бульдозер (с англ.).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 33:
В декабре 1972 года разбился самолет "Тристар" рейса номер 401
авиакомпании "Истерн эрлайнз". Погибли 101 человек. С тех пор призраки
капитана Боба Лофта и бортинженера Дэна Рипо видели члены экипажей по
меньшей мере на 20 других авиалайнерах "Тристар" компании "Истерн
эрлайнз". Что, кроме типа, объединяло "Тристары", посещавшиеся
призраками?

Ответ:
Детали и оборудование, снятые с разбившейся машины.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций XX века", том 2 "Ошибки и катастрофы"
стр. 368


Вопрос 34:
Вообще говоря, в маркировке некоего прибора это Кенигсон, Варшавский и
Николаевский. А как мы обычно понимаем это?

Ответ:
"Клуб веселых и находчивых" (телевизор КВН).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 35:
Он умер от переутомления и был похоронен в Мавзолее. Его широкий лоб, по
свидетельству специалистов, говорит о способностях, а талант
приравнивался к дюжине талантов. Он становился на колени только перед
одним человеком. Перед кем?

Ответ:
Буцефал становился на колени только перед Александром Македонским.

Источник:
"Комсомольская Правда" от 06.11.96


Вопрос 36:
Первое действие - это и месть бюрократов, и способ изготовления
проволоки, и способность дымохода, обладающего тягой. Второе действие -
это и способ произнесения речи, и метод продажи товара, и бросок ядра.
Уважаемые знатоки! Вспомните сказочное существо, связавшее в своем имени
позыв к обоим этим действиям.

Ответ:
Тянитолкай (тянуть и толкать).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 37:
. Воспоминания одного из эмигрантов, записанные в музее на Ellis Island:
"Когда я ехал сюда, я думал, что улицы в Америке вымощены золотом. Но
все оказалось совсем не так. Во-первых, мостовые здесь не вымощены
золотом. Во-вторых, здесь вообще нет мостовых. И в-третьих, они
ожидают..." Чего?

Ответ:
"... что я буду их мостить."

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк


Вопрос 38:
Они имеют множество родственников, например в России, Италии, на
Украине. Упоминание об употреблении их в пищу можно услышать в детском
аналоге генератора случайных событий. Когда технология их изготовления
упрощена, они получают обидный для людей эпитет. А какой?

Ответ:
ЛЕНИВЫЕ (вареники, эники-беники которые "ели вареники". Родственники
вареников - пельмени, каналони, вареники с вишнями. Вареники, в которых
творог и тесто перемешаны, называют ленивыми)

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)


Вопрос 39:
По свидетельству "Радио Свобода", не только в СНГ, но и в Израиле
действуют организации, выдающие поддельные документы, подтверждающие
принадлежность к еврейской национальности. Как сострил корреспондент
"Свободы", теперь в Израиль приезжают такие эмигранты, чья единственная
связь с еврейством заключается лишь в том, что прадедушка участвовал
в... В чем же?

Ответ:
В погромах (РТ, 17.5.95)


Вопрос 40:
Перед вами анкета: Имя - Штутцель. Год и место рождения неизвестны.
Профессия - связной. Место захоронения - немецкая деревушка Винтерштейн,
в Тюрингском лесу. Как это ни странно, многим из нас случается упомянуть
эту могилу. А что мы при этом говорим?

Ответ:
Вот где СОБАКА ЗАРЫТА.


Вопрос 41:
У испанца это написано на песке, у немца - на звездах. А где и чем это
написано у русского?

Ответ:
На воде вилами.


Вопрос 42:
Говорят однажды Иван Грозный, взбешенный тем, что в его присутствии
турецкие послы, по обычаю своей родины, не обнажили голов, решил
"укрепить" их обычай. Каким образом?

Ответ:
Повелел прибить к их головам шапки железными гвоздями.

Источник:
П.В. Веселов "Вы - секретарь" стр. 61 Москва "Издательство стандартов"
1993 г.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 43:
18 мая 1896 г. на Ходынском поле в Москве во время массового гуляния по
случаю коронации Николая II погибло около двух тысяч человек, несколько
тысяч получили увечья. Причина смерти - давка. А причина давки?

Ответ:
"Одаривание" народа деньгами, бросаемыми в толпу.

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 15 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 44:
"Сострат, сын Декстифона из Книда, посвятил богам-спасителям ради
мореплавателей". Где, до XIV века, можно было увидеть эту надпись?

Ответ:
На стене Алекандрийского маяка.

Источник:
Г.М. Семар "Семь раз отмерь! Среди монет, мер и весов" стр. 209 Москва
"Финансы и статистика" 1992 год

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 45:
Вообще говоря, их название происходит от итальянского слова "пластинка".
Тем не менее, у многих из нас их название вызывает ассоциации с
пиратами, а у некоторых - даже с нецелым количеством цветов. А каких
именно цветов?

Ответ:
Астр (итал. "piastra" - "пластинка", пиастры - 3.1415 астры).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 46:
Он чуть не стал поляком, который бы испытывал непримиримую ненависть к
русскому царю за утопленное в крови польское восстание. Но издатель,
которого беспокоили дипломатические осложнения и потеря рынка сбыта, не
согласился и предложил, например, сделать его заклятым врагом
работорговли, тем самым дав четкое обоснование его поведению. Внимание,
вопрос! Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Капитан Немо (топил бы суда работорговцев).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 47:
Это, по мнению Дейла Карнеги, является для человека самой приятной
мелодией. А какова она для меня?

Ответ:
Звук собственного имени.

Источник:
П.В. Веселов "Вы - секретарь" стр. 83 Москва "Издательство стандартов"
1993 г.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 48:
Террористу, совершившему угон самолета "светят" две статьи (если никто
не пострадал). Одна - "Измена Родине". А вторая?

Ответ:
"Попытка незаконного перехода государственной границы"

Источник:
Л.С. Словин "Бронированные жилеты" стр. 118. Москва издательство "Недра"
1991 год.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 49:
Для нас это зайцы, для скандинавов котята, но объединяет их одно
обязательное прилагательное. Какое?

Ответ:
солнечные

Источник:
М. Семенова, "Валькирия",С-П, 95г, "Азбука", с 453


Вопрос 50:
Восстановите, пожалуйста, последнюю строку стихотворения Игоря
Губермана:
   "Еврею нужна не простая квартира,
   Еврею нужна для житья непорочного
   Квартира, в которой два разных сортира:..."

Ответ:
"Один - для МЯСНОГО, другой - для МОЛОЧНОГО" (принимать любое изложение
этой мысли, но не принимать упоминания о кошерности вообще)

Источник:
И. Губерман, "Иерусалимский дневник".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 51:
В рассказе О.Генри "Хватит на год" повествуется о том, как некий
миллионер под новый год подарил маленькой бедной девочке сверток с тем,
чего, по его словам, ей должно было хватить на год. Развернув сверток,
девочка была очень разочарована. Что находилось в свертке?

Ответ:
Отрывной календарь

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 52:
Там были: сорок мышей, две крысы, морские свинки, цветок вместе с
кусочком земли, водоросли, несколько сот мух, проросшие семена гороха,
кукурузы и пшеницы. А кто из бывших там стал наиболее известен?

Ответ:
Две собаки (Белка и Стрелка).

Источник:
Б. В. Ляпунов Н. А. Николаев "Сквозь тернии к звездам" с.23 М., "Молодая
гвардия", 1962


Вопрос 53:
Что Педаний Диоскурид называл "морскими деревьями"?

Ответ:
Кораллы.

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 54:
В 1870 году И.С.Тургенев описывал: "Смутно и странно рисовались на
темном небе ее два, на 3/4 аршина друг от друга отстоявшие столбы с
косой линией. Я почему-то воображал, что эти столбы должны отстоять
гораздо дальше друг от друга, эта их близость придавала какую-то
зловещую стройность - стройность длинной, внимательно вытянутой, как у
лебедя, шеи...". Что же наблюдал Тургенев?

Ответ:
Казнь (гильотину).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 55:
Позднее этот человек вспоминал, что причиной всего была любовь к
сладостям. Он рос в семье бедного раввина, и все в доме было на учете. А
уж сладости вообще держались под крепким замком в буфете. Под каким
псевдонимом он известен нам?

Ответ:
Гарри Гудини.

Источник:
Ю.Н.Петров "Энциклопедия тайн и сенсаций"

Автор:
Михаил Перлин, Кельн


Вопрос 56:
"ИХ символом следует выбрать жука; он откладывает свои яйца в чужом
навозе; иначе жук их высидеть не способен". Кому, по мнению писателя
Марк Твена, следует избрать жука своим символом?

Ответ:
Критикам. "Энциклопедия знаков и символов", М., Вече Аст, 1997 стр. 297.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 57:
Жители Нигера ежегодно отмечают "фестиваль смеха". Одним из основных
событий этого праздника являются 12-километровые скачки, в которых
жокеям специальными правилами запрещено какое-либо насилие над
животными. Кстати, а что это за животные?

Ответ:
Ослы (многие не выдерживают и сходят с дистанции...).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 58:
Американский актер Вилли Роджерс, гордый древностью истории своей семьи,
как-то сказал: "Мои предки не были среди первых поселенцев, прибывших в
Америку на "Мейфлауэр"...". Закончите фразу.

Ответ:
Они были среди тех, кто встречал его.

Источник:
Дейл Карнеги "Прихоти удачи" с. 248

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 59:
В 1924 году в г.Страсбурге в курятнике был построен S-29, что дало
возможность создателю основать собственную фирму по своим принципам.
Популярность этой фирмы стала настолько велика, что впоследствии
финансирующие создание новых подобных фирм требовали, чтобы "хоть
половина набираемых инженеров были...". Кем?

Ответ:
"... русскими" (первый биплан Сикорского, набрал в фирму русских
эмигрантов с очень высоким уровнем подготовки).

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 60:
В начале нашего века был создан гигантский спортивно-развлекательный
комплекс. В его состав входили: бассейн, спортзал, корт, турецкие бани,
"Версальская гостиная", пальмовый сад, музыкальные салоны, рестораны,
бары. Однако уже через несколько дней после открытия комплекс прекратил
прием посетителей. А где этот комплекс находился?

Ответ:
На "Титанике".

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 61:
К. Ротов, сцена "Классики в быту".
   Учитель: - Как же понимать у Лермонтова эту фразу?
   Ученик: - А это значит - без всяких рекомендательных писем и без
протекции.
   Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"Выхожу один я на дорогу...".

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


Вопрос 62:
По научному это называется криолитозона. А как (допуская неточность) это
называют простые люди?

Ответ:
вечная мерзлота.

Автор:
Даниил Абель, Якутск


Вопрос 63:
Кого австралийские аборигены называли "птицей, которая смеется на
рассвете"?

Ответ:
Петуха.

Автор:
Евгений Копейка, Одесса


