Чемпионат:
Лаутербах-97. 1 Чемпионат Германии по ЧГК и БР (турнир 15)

Дата:
08-Nov-1997

Тур:
ЧГК, 1 тур

Вопрос 1:
Одна американская фирма выпускает коллекционные ручки с золотым пером.
На корпусе ручки изображена подпись кого-нибудь из великих писателей
прошлого. Так уже выпущены в свет Флобер, Мопассан, Гюго. А вот один из
выпусков пришлось отозвать, ибо в процессе изготовления перепутали две
очень схожие подписи и в продажу пошла подпись менее известного. Чьи же
подписи спутали?

Ответ:
Дюма-отца и Дюма-сына.


Вопрос 2:
Американский актер Вилли Смит сказал: "В Голливуде расизма нет. Никого
не волнует, белый ты или черный. Все говорят только об одном цвете..."
Каком?

Ответ:
зеленом - цвете денег.


Вопрос 3:
В течение трех дней враги города вырыли ров под стенами города по всей
длине. А какой отвлекающий маневр использовали они при этом?

Ответ:
трубили в трубы (город - Иерихон).


Вопрос 4:
Америка не любит фашизм, но это не помешало ей как-то избрать
президента, о котором было доподлинно известно, что он ходил в
нацистской форме. Кто же это был?

Ответ:
Рональд Рейган играл в одном из фильмов нациста и ходил в нацистской
форме.


Вопрос 5:
Как по-латыни "уравниватель"?

Ответ:
экватор.


Вопрос 6:
Когда это появилось на чилийской полярной станции в Антарктиде, к
чилийцам сразу же потянулись гости: китайцы, поляки, русские... А в
обыденной жизни мы все этим регулярно пользуемся и не удивляемся. Что
это?

Ответ:
телефонная будка.


Вопрос 7:
Назовите имя несостоявшегося сельскохозяйственного работника и
музыканта, обнаружившего существенные пробелы в системе среднего
образования.

Ответ:
Антошка.


Вопрос 8:
Истории известны два произведения под таким названием - одно
документальное, другое художественное. Документальное выпустил в свет в
1732 году итальянский маркиз Чезаре Беккарие, исследователь в области
криминалистической психологии. Назовите автора художественного
произведения.

Ответ:
Федор Михайлович Достоевский - "Преступление и наказание"


Вопрос 9:
Одна из английских фирм выпускает "вечный" электрический фонарик.
Реклама сообщает, что ему не вредит погружение на глубину до 150 метров,
фонарик не поддается коррозии, его не возможно сломать или разбить. На
это изделие дается гарантия сроком на всю жизнь владельца. Однако в
гарантийном талоне есть примечание: "Фирма не отвечает за последствия
нападения на фонарик акулы, медведя и ..." Кого?

Ответ:
Ребенка.


Вопрос 10:
Чем наполняли сосуд персидские женщины, который они предъявляли мужу
после возвращения из длительной "командировки"?

Ответ:
Слезами.


Вопрос 11:
На флаге Ирландии чередуются зеленый, белый и оранжевый цвета. Белый
цвет символизирует мир. А кого символизируют зеленый и оранжевый, если в
течение многих лет символика флага так и не смогла воплотиться в жизнь?

Ответ:
Католиков и протестантов.


Вопрос 12:
В начале прошлого века в высших учебных заведениях России появилось
нововведение, сохранившееся, кстати, до сих пор, которое, по
свидетельству одного из тогдашних студентов, чрезвычайно оживляло пейзаж
и способствовало регулярному посещению занятий. Что это за нововведение?

Ответ:
Допущение на занятия особ женского пола.


Вопрос 13:
Это было известно еще в 12-13 веке в Шотландии, и пользовались этим
исключительно аристократы "чтобы избежать прикосновения нечистых людей
из низших сословий". В 18 веке это вошло в моду во Франции, где этим
вначале пользовались в основном знатные люди, но очень скоро к этому
получили доступ представители практически всех слоев населения. Что это
такое?

Ответ:
гильотина.


Тур:
ЧГК. 2 Тур

Вопрос 1:
Французские психологи шутят: "Нынешнее поколение ничем не отличается от
нашего. Они тоже вырастают, тоже идут в лицеи, тоже выкуривают первую
сигарету, тоже уходят из дома, тоже рожают детей". И, все-таки, одно
отличие есть. Какое же?

Ответ:
Все это они делают в обратной последовательности.


Вопрос 2:
В некоторых американских ресторанах клиентам стали выдавать два меню -
для мужчин и для женщин. В мужском - напротив блюд указана их цена. В
женском, кроме цены, проставлено еще одно число. Что оно обозначает?

Ответ:
количество калорий в блюде.


Вопрос 3:
Пётр I, отправляя молодых дворян в Европу учиться корабельному делу,
следил за тем, чтобы на корабли их распределяли по одному. Для чего он
это делал?

Ответ:
Чтобы лучше усваивали иностранные языки.


Вопрос 4:
На одной стороне этой монеты, выпущенной в нынешнем (1997-м) году и не
участвующей в денежном обращении, изображен силуэт человека с
профессиональным атрибутом, а на другой - название организации, которая
эту монету выпустила, и которая рекомендует в определенных ситуациях ею
пользоваться. Что это за организация?

Ответ:
ФИФА (Международная федерация футбола).


Вопрос 5:
Холодным декабрьским днем 1791 года по Вене двигалась похоронная
процессия. Всего несколько друзей сопровождали покойника в последний
путь. По мере приближения к кладбищу Св.Марка погода становилась все
хуже и каждый норовил незаметно уйти. Когда погребальные дроги подъехали
к кладбищу, у гроба, кроме носильщиков, оставался только один человек.
Кто он?

Ответ:
Антонио Сальери (хоронили Моцарта, а то, что Сальери отравил Моцарта -
миф).


Вопрос 6:
На российского генерала Лебедя часто вешают вину за чужие ошибки и даже
преступления. Так, во время трагических событий в апреле 1989 года в
Тбилиси кто-то распустил слух, что десантник его отряда гнался три
километра за старушкой и в конце концов убил ее пресловутой саперной
лопаткой. Рассерженная толпа потребовала объяснений у генерала. Лебедь
задал три риторических вопроса, после чего люди признали абсурдность
обвинения. Третий вопрос звучал так: "Неужели среди вас не нашлось
мужчины, который остановил бы этого негодяя?". Воспроизведите один из
первых двух вопросов.

Ответ:
"Покажите мне старушку, которая может бежать три километра" и "Что же
это за десантник, который не мог целых три километра догнать старушку?"


Вопрос 7:
Китай, как известно, родина фарфора, бумаги, пороха и множества других
чудес, ценившихся на вес золота. Назовите еще одно китайское чудо,
попавшее в Европу в 17 веке и прославленное в 1833 году.

Ответ:
Золотая рыбка (1833 - год написания пушкинской сказки).


Вопрос 8:
Старинная пословица гласит, что у врача есть три лица. Лицо порядочного
человека - в повседневной жизни. Назовите остальные лица и ситуации, в
которых они проявляются.

Ответ:
ангела - при лечении и дьявола - при получении гонорара.


Вопрос 9:
Андре Жид: "Я согласен с ним всем сердцем", Герберт Уэллс: "Я никогда не
встречал такого хорошего и честного человека", Ромен Роллан "Это великий
человек, с которым я был бы счастлив познакомиться", Бернард Шоу: "Я
снимаю перед ним шляпу", а Пабло Пикассо собственными руками нарисовал
ему к 70-летию почтовую открытку. О ком идет речь?

Ответ:
о И.В.Сталине.


Вопрос 10:
7 ноября 1988 года Александр Гэллери в Нью-Йорке стала обладательницей
самой дорогой миниатюры выполненной художником Джоном Рэнэджом в технике
масляной живописи. Если бы покупатель не гнался за уникальностью и
качеством, то мог бы купить портрет изображенного на миниатюре в 352 тысячи
раз дешевле. Кто нарисован на миниатюре?

Ответ:
Джордж Вашингтон.


Вопрос 11:
Однажды в комитет комсомола Московского физико-технического института
поступило письмо из комитета комсомола МГУ с жалобой на студентов
Физтеха, которые ездили в МГУ, чтобы поправить свое финансовое
положение. Каким же образом они его поправляли?

Ответ:
Они обыгрывали студентов МГУ в преферанс.


Вопрос 12:
Он был любознателен, но тем не менее узнал много нового об искусстве,
стрельбе из лука, кислотах, атмосфере, яблоках и многом другом. А что он
сделал, когда его любопытство внезапно перестали удовлетворять?

Ответ:
обратился к Шерлоку Холмсу (мистер Джабез Уилсон из рассказа "Союз
рыжих". Все вышеперечисленное находится в Британской энциклопедии на
букву "А").


Тур:
ЧГК. 3 Тур

Вопрос 1:
По преданию, легендарный изобретатель этого, императорский чиновник Чан
Чи, создал это, увидев следы птичьих лап. Что он придумал?

Ответ:
Китайское письмо - иероглифы.


Вопрос 2:
Когда в английском парламенте происходили прения о лишении Карла I
престола, в зал проник незнакомый лондонский гражданин. Внимательно
выслушав, как парламентарии хулят короля, он вдруг закричал:
"Великолепно, господа! Для вас я готов трудиться бесплатно в продолжении
всей своей жизни!" "А какая у тебя профессия, что ты делаешь?" -
спросили незнакомца. Воспроизведите лаконичный ответ горожанина.

Ответ:
"Веревки".


Вопрос 3:
Во время 2-й мировой войны правительство США закупило для армии
продукцию одной известной фирмы. Даже во время боя у каждого солдата это
изделие было с собой. В инструкции рекомендовано: "Если ничего нет под
рукой, то можно употреблять это с виски или со спиртом". Что в черном
ящике?

Ответ:
зажигалка "Zippo".


Вопрос 4:
Воины этой армии получали в награду за храбрость в бою с русским войском
медали, отчеканенные на российских монетных дворах и предназначенные
героям Семилетней войны, победителям Франкфуртской и Пфальцской баталии.
Кто же велел осуществлять эти награждения спустя 11 лет после окончания
войны с Пруссией?

Ответ:
Пугачев.


Вопрос 5:
Змеи и жабы надуваются, антилопы и хамелеоны поворачиваются боком, кошки
взъерошивают шерсть, голуби надувают зоб и топорщат перья, омар
поднимается на кончик хвоста и вытягивает вперед раскрытые клешни.
Горилла колотит себя по груди кулаками. А что делает в такой ситуации
делаете вы?

Ответ:
Заигрываете, ухаживаете.


Вопрос 6:
Процедура выяснения обстоятельств любого дела в римском суде состояла из
7 вопросов. Вот 4 из них: Кто? С чьей помощью? Для чего? Каким образом?
Назовите оставшиеся 3 вопроса.

Ответ:
Что? Где? Когда?


Вопрос 7:
Как на средневековом немецком языке "черт"?

Ответ:
Воланд.


Вопрос 8:
Швейцарский ученый-натуралист Трембле в XVIII веке установил, что у
этого пресноводного животного-полипа потрясающая способность к
регенерации. Ей можно отрубить верхнюю часть и она отрастет снова, ее
можно разрезать пополам и она восстановится. Как называется этот полип?

Ответ:
гидра.


Вопрос 9:
Жителю Нью-Йорка Станиславу Гришкавичу, родившемуся 19 января 1946г.,
пришла в голову замечательная мысль. 1 августа 1988 года, он за
несколько часов осуществил свой замысел. Что он сделал?

Ответ:
1 августа 1988 года ему исполнилось ровно 42 года и 195 дней. В такой
день надо бежать марафон, ибо другого такого совпадения в жизни уже не
будет.


Вопрос 10:
Компания по рекламе этого продукта закончилась 100%-м успехом. Это был
уникальный случай, когда продукт не только активно рекламировали, но и
не брали за него денег. Но все же потребителям продукта пришлось дорого
заплатить. Чем?

Ответ:
их сослали на землю (Адам и Ева съели яблоко).


Вопрос 11:
После опроса большого количества немцев был составлен список профессий,
в котором на первом месте страховые агенты, на втором - политики, на
четвертом - торговцы автомобилями, на шестом - астрологи, а на десятом -
священники. Что, по мнению немцев, страховые агенты делают чаще всех?

Ответ:
лгут.


Вопрос 12:
Как древние греки называли дом, на стенах которого был изображен топор с
двумя лезвиями, смотрящими в разные стороны - фамильный символ его
хозяина?

Ответ:
лабиринт (топор по-гречески "лабис"; речь идет о знаменитом
дворце-лабиринте на Крите).


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 1.

Вопрос 1:
Из чего, согласно Гиппократу, образуются первые зубы человека?

Ответ:
Из материнского молока (молочные зубы).


Вопрос 2:
Финские железнодорожники собираются пустить из Хельсинки в
Санкт-Петербург высокоскоростные поезда. Из всех стран, соседствующих с
Россией, у них наиболее выгодное положение для этого. А почему?

Ответ:
Так как ширина колеи у них, такая же как у нас.


Вопрос 3:
Зачем администраторы радиационной лаборатории им. Глэзера в Беркли в
конце 60-х приобрели фрак?

Ответ:
чтобы сотрудники лаборатории получали в нем Нобелевские премии.


Вопрос 4:
Как звали существо, в имени которого нашел отражение весь словарный
запас его хозяина?

Ответ:
Му-Му.


Вопрос 5:
Какой жидкостью наполняли сосуд персидские женщины, который они
предъявляли мужу после возвращения из длительной "командировки"?

Ответ:
слезами.


Вопрос 6:
Они бывают толстые, тонкие, с отверстиями и без, длинные и в виде
коротких обрезков и даже тончайшие, как паутинка, под романтическим
названием "ангельские волосы". Их секрет привез Марко Поло из своих
путешествий на Восток. Что это?

Ответ:
спагетти, макароны.


Вопрос 7:
В 1926 году деятели кинематографии собрались в Париже на Всемирный
конгресс. Внимание устроителей привлек бедно одетый старик, молча
сидящий в уголке зала. У него спросили, какое отношение имеет он к
конгрессу. Что же ответил старик?

Ответ:
"Видите ли, меня зовут Люмьер."


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 2.

Вопрос 1:
Прослушайте текст рекламного видеоролика: "Каждый день каждый из вас,
даже если не умеет рисовать, занимается абстрактной живописью. Никто не
смотрит на эти произведения, никого не волнует эстетическое качество
этой мазни. Всех волнует качество бумаги." Что рекламирует ролик?

Ответ:
туалетную бумагу.


Вопрос 2:
По-гречески "бротос" - смертный. А как называется то, что предназначено
для бессмертных?

Ответ:
амброзия.


Вопрос 3:
Японские стюардессы, обслуживающие рейс "Токио-Москва", так и не поняли,
почему некоторые русские пассажиры с ужасом отказывались брать некие
предметы, традиционно выдаваемые в начале рейса всеми японскими
авиакомпаниями. Чего же не брали суеверные россияне?

Ответ:
белых тапочек.


Вопрос 4:
Вверху их количество колеблется от 150 до 200 при длине 8-12 мм, внизу -
от 50 до 100 при длине 6-8 мм. Известно, что продолжительность их жизни
около 150 дней. О чем идет речь?

Ответ:
о ресницах.


Вопрос 5:
Три фразы из трех разных языков, произнесенные одной из жертв
"Титаника", раскрыли прирожденный профессиональный талант. Процитируйте
хотя бы одну из этих фраз.

Ответ:
"Месье, же не манж па сис жур..."


Вопрос 6:
"Налогоплательщики не должны субсидировать деятельность, неприемлемую
для цивилизованного мира" - заявил автор проекта, британец Саймон Мерфи.
Так чем же занимались эти фермеры?

Ответ:
выращивают быков для корриды.


Вопрос 7:
Диктатор Доминиканской республики Трухильо был одержим манией величия.
Он именовал себя длинным титулом, наряжался в пышный мундир, украшал
себя множеством орденов - Христофора Колумба, Генералиссимуса, и неким
самым малоуместным... Каким?

Ответ:
орденом Трухильо.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 3.

Вопрос 1:
Герой философского диалога Павсаний рассказывает о своей идеальной
любви. Кто был автором диалога?

Ответ:
Платон.


Вопрос 2:
Для того чтобы она лучше всего выполняла свое предназначение, вы должны
ее найти, а не купить, она должна принадлежать особи серого цвета,
точнее ее задней половине. Лучше использовать ее собственные гвозди. А
для чего она нужна?

Ответ:
Говорят, счастье приносит (подкова с задней ноги серой лошади).


Вопрос 3:
После одного из туров итальянского чемпионата по футболу клубы "Милан" и
"Парма", имели одинаковое число побед и очков, показали равную
результативность и имели одинаковый показатель забитых и пропущенных
мячей. Кому же отвели первую строчку в таблице и почему?

Ответ:
"Милану" - по алфавиту.


Вопрос 4:
В литературных салонах Парижа начала прошлого века можно было услышать
подобный разговор:
   - Как, Вы еще не были представлены?
   - Нет, он очень занят днем...
   - А вечером?
   - А вечером - она.
   О ком шла речь?

Ответ:
О Жорж Санд.


Вопрос 5:
Японская сказка рассказывает, что сначала она имела лапы и косточки и
могла не только плавать, но и передвигаться сушей. Но за провинность
была сурово наказана - ее долго били, пока у нее не осталось ни одной
косточки. С этого времени она приобрела свой современный облик. Назовите
это животное.

Ответ:
медуза.


Вопрос 6:
Какой прибор американцы в шутку называют "тостером"?

Ответ:
Электрический стул.


Вопрос 7:
Норвежский скульптор Вигеланд поставил в центре Осло памятник
выдающемуся математику Абелю, умершему молодым. (Фигура юноши
возвышается над старцами Пифагором и Эвклидом.) Вероятно, Вигеланд
руководствовался теми же соображениями, что и Роден во время работы над
памятником Виктора Гюго. Французский скульптор считал, что гений
принадлежит всему миру, а не определенному народу или эпохе. Чего нет в
этих памятниках?

Ответ:
одежды на изображенных.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 4.

Вопрос 1:
У африканской народности суахили есть легенда, повествующая о том, что
первый человек спустился на землю с неба. А кто помог ему это сделать?

Ответ:
Жираф.


Вопрос 2:
В США человек, не до конца отсидевший срок в тюрьме и выпущенный по
амнистии, дает подписку о невыезде. Он может уехать из города только с
разрешения судьи. Одному из таких людей судья дал разрешение съездить в
другой город, чтобы разделаться с другим уголовником. А как зовут этого
человека?

Ответ:
Майкл Тайсон, естественно. (Другим уголовником был Брюс Сэлдон.)


Вопрос 3:
Некоторые ученые считают, что в тот день была политическая демонстрация,
на которую люди вышли с символами независимости своего народа ветками
пальмы. А кто прибыл в город как раз к началу демонстрации?

Ответ:
Иисус Христос. Вот и получилось Пальмовое воскресенье (в России
Вербное).


Вопрос 4:
Известный русский поэт Дон-Аминадо однажды заметил, что голубь,
переночевавший в конюшне, не становится наутро лошадью. Писал он о
голубях, а думал о людях, в том числе о себе самом. Кто все эти люди?

Ответ:
Это русские эмигранты (во Франции).


Вопрос 5:
В 1846 г. была издана книга Пьера Жозефа Прудона "Философия нищеты".
Через год появилась книга Карла Маркса, в которой идеи Прудона были
подвергнуты резкой критике. Как она называлась?

Ответ:
"Нищета философии".


Вопрос 6:
Этот вид лечения применяется при заболеваниях суставов конечностей,
позвоночника, костей, нервной системы, сосудов, некоторых формах
бесплодия. Общее название лечебных процедур - аппликации, а некоторые из
них носят специальные названия: "перчатки", "носки", "брюки", "куртка".
О каком виде лечения идет речь?

Ответ:
Грязелечение (процедуры получают название в зависимости от того, какие
части тела покрыты грязью).


Вопрос 7:
В конце прошлого века его называли "Волшебной палочкой Эроса". А для
чего оно используется?

Ответ:
Им красят губы. Это - губная помада.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 5.

Вопрос 1:
В столице Аргентины трое бедных студентов каким-то чудом достали денег и
выпустили книгу под названием "Мысли президента Карлоса Менема" на 64
страницах. Тираж в 10000 экземпляров был продан за каких-то два часа.
Объясните причину такой популярности.

Ответ:
Все странницы книги были чистыми.


Вопрос 2:
Однажды под новый год Будда пригласил к себе всех животных мира,
пообещав наделить подарками, но лишь некоторые из них отозвались на
приглашение. Сколько же животных посетили Будду под Новый год?

Ответ:
12 - двенадцатилетний цикл лет, год Быка, год Мыши и др.


Вопрос 3:
Леланд Фостер Вуд: "Удачный брак - это нечто большее, чем умение найти
подходящего человека, это..." Закончите.

Ответ:
способность самому быть таким человеком.


Вопрос 4:
Как по-французски "делать макет из глины"?

Ответ:
клише.


Вопрос 5:
По предложению этого человека был избран вариант, который привел к
быстрой потере независимости, хотя ожидалось совсем иное. За это на
родине ему поставили памятник, а позже в его честь учредили орден. Как
его звали?

Ответ:
Богдан Хмельницкий.


Вопрос 6:
При строительстве Транссибирской магистрали использовался особый вагон,
без которого тогда было не обойтись. А при строительстве БАМа такого
вагона не было и быть не могло. Что в нем размещалось?

Ответ:
Церковь.


Вопрос 7:
Один московский театр поставил детский спектакль, в финале которого
артисты спускаются в зал и раздают зрителям хлеб с маслом. По мотивам
какого произведения поставлен спектакль?

Ответ:
"Баллада о королевском бутерброде".


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 6.

Вопрос 1:
Один Владимир, один Ярослав, один Богдан, один Михаил, один Тарас и два
Ивана на Украине составляют в совокупности 188... Чего?

Ответ:
гривен.


Вопрос 2:
100 лет назад издательская фирма в Глазго выпустила миниатюрный
англо-французский лексикон. Он включал в себя 40000 слов и весил при этом
всего 3,65 грамма. Лексикон был заключен в изящный металлический футляр.
А что еще (уже нормальных размеров) хранилось в этом футляре?

Ответ:
увеличительное стекло.


Вопрос 3:
В 1997 году ей исполнилось 300 лет. Имя этой малышки неизвестно, но о
похождениях ее знает весь мир. А без какой детали одежды ее совершенно
невозможно себе представить?

Ответ:
без Красной Шапочки.


Вопрос 4:
В Московском Авиационном Институте бытует байка, как в эпоху перестройки
его решили переименовать в Университет Дальней Авиации и Космонавтики.
Но не переименовали. Почему?

Ответ:
неприличная аббревиатура получается.


Вопрос 5:
Рутений, родий, палладий, осмий, иридий... Назовите еще 3 металла из
этого ряда.

Ответ:
золото, серебро, платина - драгоценные металлы.


Вопрос 6:
В своем труде "Психоанализ и Религия" Эрих Фромм называет "вечными
странниками" четыре мифические персоны. Троих назову вам я - это Эдип,
Авраам и Фауст. А четвертого "вечного странника" предстоит назвать вам.

Ответ:
Одиссей.


Вопрос 7:
В середине 70-х годов прошлого века из кабаков были удалены некие
предметы, в результате чего резко сократилось количество уголовных дел
об оскорблении Его Величества. Так что же было убрано?

Ответ:
Портреты царя.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 7.

Вопрос 1:
Удрученный низким уровнем ночных заведений Парижа, Аллен Бернарден в
1951 открыл свое знаменитое ночное стриптиз-шоу "Crazy Horce". Оно
произвело переворот в мировом искусстве. С годами оно стало настолько
популярным, что каждый "сильный мира сего" почитал за честь посетить
его. Сам Бернарден утверждал, что из всемирно известных людей у не
бывал, и, наверное, не будет в гостях только один. Кто же он?

Ответ:
Римский папа.


Вопрос 2:
Когда Эдуард Мане шел на открытие Салона, где была выставлена его
"Олимпия", несколько попавшихся ему навстречу знакомых горячо хвалили
его морские пейзажи. Мане принял это за глупую шутку - он еще не писал
морских пейзажей. И в самом деле, произошла ошибка, но ошибка вполне
закономерная. Что же послужило причиной ошибки?

Ответ:
Пейзажи принадлежали кисти Клода Моне, причиной ошибки стало созвучие -
Моне - Мане.


Вопрос 3:
Известная американская политическая поговорка гласит: "Лучшее, что можно
купить за деньги это -" Закончите фразу.

Ответ:
Конгресс (парламент и сенат принимать).


Вопрос 4:
Общеизвестным фактом является то, что шотландские фамилии почти всегда
начинаются на Мак, Мак-Дуглас, Мак-Дональд и т.д. А теперь скажите, что
означает приставка Мак на старошотландском?

Ответ:
Сын.


Вопрос 5:
Во время войны 1812 года во многих обществах Москвы платили штрафы. За
что?

Ответ:
За разговоры на французском языке.


Вопрос 7:
Остроумный Венедикт Ерофеев пишет: "Если б в 1945 году мы двинули бы
дальше на Запад, дошли до самых западных штатов США, то по типу
Суворов-Рымникский, Потемкин-Таврический, маршал Жуков звался бы..." Так
как же бы он звался?

Ответ:
Жуков-Колорадский.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 8.

Вопрос 1:
Какие люди изнашивают за месяц от 5-ти до 20-ти пар обуви, умудряясь при
этом за каких-то два часа сменить обувь 2-3 раза?

Ответ:
Балерины.


Вопрос 2:
По данным ООН на 1965 год общемировой улов составлял 45 миллионов тонн.
Из них рыбы занимали 85%, киты - 6%, моллюски и ракообразные - 8%. А на
кого же приходился остающийся процент?

Ответ:
на водоросли.


Вопрос 3:
Говорят, эта эксцентричная пожилая синьора, ходившая в накидке из шкуры
зебры, была не прочь помочь молодости, ибо была богата. Кому же она
отписала солидную часть своего состояния?

Ответ:
клубу "Ювентус".


Вопрос 4:
Около 10 тысяч биологов из разных стран мира принимают участие в
проекте, цель которого генетическим путем продлить жизнь человека как
минимум до 150 лет. Какое название имеет этот проект?

Ответ:
Фауст.


Вопрос 5:
Закончите пословицу: "Народ не желающий кормить свою армию,...".

Ответ:
будет кормить чужую.


Вопрос 6:
Ровно 25 лет назад в Монтре, на берегу острова Леман сгорело старое
казино. Это ничем не примечательное событие послужило поводом для
создания музыкального произведения, которое справедливо считается ныне
классикой рок-музыки. Как же называлась песня?

Ответ:
"Дым над водой".


Вопрос 7:
Знаменитый физиолог Павлов считал, что у этих людей сильно развит
рефлекс цели. Ради нее они готовы на преступление (не случайно термины,
определяющие направления их деятельности, так похожи на названия
болезней). Среди этих людей - Петрарка, Титта Руффо, Уинстон Черчилль,
Леонид Брежнев и наверняка многие из вас. О ком же писал Павлов?

Ответ:
о коллекционерах.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 9.

Вопрос 1:
Как по-испански "флот"?

Ответ:
армада.


Вопрос 2:
Одна из "Солдатских сказок" Саши Черного начинается так: "Читал у нас,
землячки, на маневрах вольноопределяющий сказку про кавказского черта,
поручика одного, Тенгирского полка, сочинение." Что это за кавказский
черт?

Ответ:
Лермонтовский Демон.


Вопрос 3:
Многие африканцы, живущие с ним в одной местности называют его "Тот, кто
убивает, улыбаясь". А как называем его мы?

Ответ:
Крокодил.


Вопрос 4:
Форд-мустанг был назван "самым сенсационным автомобилем послевоенной
Америки." Но настоящим доказательством его популярности сами американцы
считают другой факт. Какой?

Ответ:
он удерживает первое место по числу угонов.


Вопрос 5:
В Праге на Боишти 12 располагается пивная, хозяева которой стремятся
сохранить ее в том виде, какой она была лет восемьдесят назад. А чей
портрет висит в этой пивной на стене?

Ответ:
Императора Франца-Иосифа (пивная "У чаши" из "Швейка").


Вопрос 6:
В 1974 году обсуждалась возможность участия этой страны в чемпионате по
футболу 1978 года. Однако жители страны были несколько обеспокоены
перспективой участия в соревновании. Участниками соревнований должны
быть жители страны, а не неимеющие подданства иностранцы из Швейцарии.
О какой стране идет речь?

Ответ:
о Ватикане.


Вопрос 7:
Как называется территория, на которой жили в своей слободе царские
кречетники, помытчики, ястребники и зверовщики?

Ответ:
Сокольники.


Тур:
Брейн-ринг. Комплект 10.

Вопрос 1:
"Велик пень, да дуплист". А как начинается эта пословица?

Ответ:
Мал золотник, да дорог.


Вопрос 2:
Копья гуннов и монгольские пики почти не отличались ни по длине, ни по
материалу, ни по форме наконечника. Но пикой можно было нанести удар
такой силы, который всадника с копьем попросту вышиб бы из седла.
Почему?

Ответ:
Копье при ударе держали в руке, а пику упирали в стремя, и удар
наносился всем весом коня.


Вопрос 3:
Один из героев Оскара Уайльда говорит об англичанах и американцах:
"Скоро у нас останется только одно различие". Какое?

Ответ:
Язык.


Вопрос 4:
Тополя-гелиады, ронявшие слезы в воду. Морская пена, застывшая в
солнечных лучах. Нефть, окаменевшая под действием моря. Отвердевшая пена
китов. Жир или икра неведомых громадных рыб. Что объединяет все это?

Ответ:
янтарь (это легенды о его происхождении).


Вопрос 5:
Что противопоставляется представителю семейства собачьих в его
стремлении достичь труднопроходимый из-за зеленых насаждений участок
суши?

Ответ:
работа.


Вопрос 6:
В 1910 году Владимир Набоков был с родителями в Берлине. Вот цитата из
его воспоминаний: "Случайно листая какую-то немецкую газету, отец увидел
трагическое известие и ошеломленно сообщил об этом матери. "Да что ты",
- удрученно и тихо воскликнула она, соединив руки, а затем прибавила
"Пора домой", словно это было предвестником каких-то апокалиптических
бед." О чем узнали родители Набокова?

Ответ:
о смерти Льва Толстого.


Вопрос 7:
За хоккеистом Анатолием Рагулиным прочно и надолго закрепилась кличка
"трус". А все потому, что в 1962 году он последовал примеру легендарного
канадца Жака Планта. Так что же Рагулин сделал первым в истории хоккея
СССР?

Ответ:
Вратарь Рогулин первым надел хоккейную маску.


Тур:
Брейн-ринг. Полуфинал.

Вопрос 1:
Американский президент Теодор Рузвельт установил рекорд среди
политических деятелей, сделав это на новогоднем приеме в Белом доме 8513
раз. Что же он сделал?

Ответ:
Пожал руку.


Вопрос 2:
Незадолго до отплытия фрегата "Паллада" из Кронштадта в один прекрасный
день весь экипаж остался без горячего обеда. Причиной этого стали
погрузочные работы. Что же грузили в этот день на "Палладу"?

Ответ:
Порох. Поэтому было запрещено курить и разводить огонь на фрегате
(принимается все, что взрывается).


Вопрос 3:
Это издание, основанное в 1954 году в Чикаго, читают в 16 странах на 11
языках. Его общий мировой тираж 4,5 миллионов экземпляров. Из 130 страниц
около 50 занимает реклама, от 8 до 13 - литература. Есть также светские,
музыкальные и прочие новости, интервью, полезные советы, тесты и опросы.
А чему отводятся оставшиеся 20 страниц?

Ответ:
обнаженной натуре - речь идет о журнале "Плейбой"


Вопрос 4:
Активисты Московского клуба велопоходов организовали в сентябре 1997 г.
велопробег по трассе, проходящей через двадцать с лишним городов и
населенных пунктов Центральной России, с вручением почетных грамот и
памятных значков всем участникам пробега. А чему равнялась общая длина
этой трассы?

Ответ:
850 км.


Вопрос 5:
На Мадагаскаре в их число входит длительная командировка, в Италии -
принуждение к домашней работе, а в Китае - сплетничание. О чем идет
речь?

Ответ:
о причинах для развода.


Вопрос 6:
Назовите фамилию любого человека, который использует современный аналог
того, что в середине прошлого века выглядело как длинная деревянная
палка, на одном из концов которой был укреплен восьмикилограммовый
металлический треножник?

Ответ:
Бубка (или другой шестовик).


Вопрос 7:
Закончите четверостишие Михаила Векслера:
   "По пустыне Идет караван.
   В середине - Верблюд-..."

Ответ:
"... ресторан".


Вопрос 8:
Недавно в "Известиях" была заметка о демонстрации некоего фильма.
Заметка называлась "И фильм, и зритель в крапинку". А кого изображала
иллюстрация к этой заметке?

Ответ:
далматинского дога.


Вопрос 9:
Как на Руси называли то, что выпекали из крутого теста, которое долго
мяли и терли перед выпечкой?

Ответ:
Тертый калач.


Вопрос 10:
На примитивном англо-африканском жаргоне пиджине существует такое
обозначение одного предмета: "Ящик, когда его бьют, он кричит". Что это
за предмет?

Ответ:
рояль


Тур:
Брейн-ринг. Финал.

Вопрос 1:
Закончите оригинальный совет врача: "При насморке следует использовать
ежедневно от трех до шести..." Чего?

Ответ:
"... носовых платков".


Вопрос 2:
Труд этих людей воспели знаменитый русский поэт и не менее знаменитый
художник. Среди них имела распространение пословица, начинающаяся
словами: "Вверх неволя везет,..." Закончите пословицу.

Ответ:
"... вниз вода несет." Это бурлаки.


Вопрос 3:
Он совершал свои преступления 104 раза. География его незаконных деяний
обширна: 27 штатов Америки, 14 стран мира. Четыре свои жертвы он нашел
на одном и том же корабле. Одно из множества его имен - Джованни
Веглиотто. В чем обвинялся этот человек?

Ответ:
в многоженстве.


Вопрос 4:
Недавно появился новый вид аэробики, которым могут заниматься даже люди,
перенесшие травму позвоночника. Иногда, чтобы увеличить нагрузку
занимающимся дают в руки гантели. Эти гантели сделаны из сверхлегких
материалов. Почему же выполнять упражнения с ними труднее?

Ответ:
Это аквааэробика. Занимающееся стоят по шею в воде и им трудно
удерживать под водой постоянно всплывающие гантели.


Вопрос 5:
В наше время многие делают это каждый день без каких-либо эмоций, а
библейские персонажи делали это только в знак глубокого траура. Что же
они делали?

Ответ:
Брили бороду.


Вопрос 6:
17-й век. На балу у герцога Орлеанского украли часы. Адъютант герцога
предложил запереть двери и обыскать всех присутствующих. Герцог от
обыска отказался. Как он нашел вора?

Ответ:
дождался, пока часы зазвонили.


Вопрос 7:
В 1539 году Франциско де Орельяно отправился на поиски Эльдорадо из Перу
на восток на лодке по большой полноводной реке. Во время путешествия его
отряд нередко вступал в столкновения с индейцами. А какая особенность
индейских войск так потрясла де Орельяно, что память о ней дошла до
наших дней?

Ответ:
отряды состояли из женщин (речь идет о реке Амазонке).


Вопрос 8:
Можете ли вы назвать фамилию человека, открывшего первую московскую
типографию?

Ответ:
Это Иван Федоров, но фамилии у него не было. Федоров - это отчество.
Фамилии в те времена носили только бояре и князья.


Вопрос 9:
Как по-гречески "высохший"?

Ответ:
скелет.


Вопрос 10:
В 1965 году состоялся очередной конгресс по теоретической и прикладной
химии. На эмблеме конгресса вокруг земного шара можно увидеть символы
химических элементов: молибдена, скандия, кислорода, вольфрама, йода,
урана, фосфора, актиния. А в каком городе проходил конгресс?

Ответ:
В Москве. Обозначения химических элементов дают слова Moscow и IUPAC
(название организации).


Вопрос 11:
После смерти директора одного из английских департаментов к тогдашнему
премьеру Уинстону Черчиллю обратился чиновник, мечтавший сделать легкую
карьеру. "Не могу ли я рассчитывать на то, чтобы занять место
покойника?" - спросил он. Черчилль ответил, что ничего не имеет против,
однако порекомендовал обратиться к другому человеку. К кому?

Ответ:
К директору кладбища.


Вопрос 12:
В 1871 году, вскоре после появления этой книги епископ Ворчестерский
сказал о ней: "Будем надеяться, что все это неверно, но если это правда,
надо молиться, чтобы это осталось неизвестным широкой публике". Но
молитвы не помогли. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Чарльз Дарвин.


Вопрос 13:
Он был шофером и принцем, разведчиком и алкоголиком, спортсменом и даже
конем. А где он отбывал свой первый срок?

Ответ:
"Он" - герой песен Высоцкого. "Первый срок отбывал я в утробе", -
сказано в одной из песен.


Вопрос 14:
В 1978 году для футбольного чемпионата в Аргентине нескольких англичан
попросили написать гимн английских болельщиков. И хотя сборная Англии
вообще не попала в тот год в чемпионат, оптимистическая песня осталась.
Как она называлась?

Ответ:
"We are the champions".


Тур:
Брейн-ринг. Резерв.

Вопрос 1:
В чужую программу тайно вводятся команды, которые позволяют ей
осуществлять новые, не планирующиеся владельцем функции, но одновременно
прежняя работоспособность программы сохраняется. Как именуется этот вид
компьютерных преступлений?

Ответ:
троянский конь.


Вопрос 2:
Европейцы не знали правды об этом. Поскольку индейцы употребляли это:
   1. В медицинских целях,
   2. В санитарных целях,
   3. При соблюдении обычаев своего народа.
   В черном ящике то, что они использовали при этом.

Ответ:
Табак (сигареты). В санитарных целях - в борьбе с москитами, Соблюдении
обычаев своего народа - регулярные обряды.


Вопрос 3:
Продюсер Дэниел Голдмен настаивал на том, чтобы из названия его фильма
"Сумасшествие короля Георга Третьего", была выброшена тройка. Какая
привычка потребителей голливудской продукции принудила его это
потребовать?

Ответ:
привычка смотреть сериалы. Зрители решили бы, что пропустили первые две
серии и не стали бы смотреть третью.


Вопрос 4:
В начале сентября 1997г. в газетах появились сообщения о том, что
правительство острова Монтсеррат, владения Великобритании в Карибском
бассейне, намеревается переименовать столицу острова г.Плимут. Назовите
имя человека, в честь которого будет назван этот город.

Ответ:
Диана (Дайана).


Вопрос 5:
Над рабочим столом одного из сотрудников этого необычного завода,
расположенного в городке Касимове Рязанской области, висят два колеса.
На одном из них начертана славянской вязью известная пословица, которую
можно назвать кратким планом-графиком выпуска двух основных видов
продукции. Назовите эти два изделия.

Ответ:
сани и телега. На первом колесе написано "Готовь сани летом, а телегу -
зимой", На втором - "тише едешь, дальше будешь".


Вопрос 6:
В романе Ю.Латыниной "Колдуны и империя" арестованный опальный министр
финансов при выборе пищи из всех возможных блюд требует нечищеные
грецкие орехи. Стражник спрашивает, от чего помогает такая диета. Что
ему отвечает арестованный министр?

Ответ:
от цианистого калия.


Вопрос 7:
Как-то один иностранец спросил у спартанца Герада, как наказывают
спартанцы человека, занимающегося прелюбодеянием?
   - Он должен дать в виде штрафа огромного быка, который мог бы
протянуть шею с вершины Тайгета, чтобы напиться воды в Эвроте, - ответил
Герад.
   - Да разве бывают такие огромные быки? - спросил удивленный
иностранец.
   Что ответил ему Герад?

Ответ:
"А разве можно найти в Спарте прелюбодея?"


Вопрос 8:
В пьесе Евгения Шварца "Тень" рассказывается об одном короле, которому
страшно не везло с министрами. Однажды он даже решил посадить половину
кабинета в тюрьму. А что помешало осуществлению этого замысла?

Ответ:
Так и не решил, которую половину.


Вопрос 9:
В Бразилии есть своеобразная книга рекордов. Одна статья в ней сообщает,
что "В Рио-де-Жанейро во время карнавала погибло 28 человек". Под каким
заголовком выпущена эта статья?

Ответ:
"Самый тихий карнавал".


Вопрос 10:
О ней в 1921 году Франц Кафка писал: "... приковывает взгляд к
поверхностному. Она затуманивает скрытую суть, смутно проглядывающую
дымкой средь света и тени вещей. Пробиться туда можно только на ощупь и
очень осторожно". О чем говорил Кафка?

Ответ:
Фотография.


Вопрос 11:
Только две мастерские в этом городе изготавливают их из специально
подобранных сортов дерева. Рецепт краски известен только производителям,
а те, кто их использует, перенимают знания по наследству. Стоимость
одного изделия превышает цену многих марок дорогих автомобилей. 500 лет
назад их было 10000 тысяч, сейчас осталось не более 400. Назовите их.

Ответ:
Гондолы в Венеции.


Вопрос 12:
На Руси человека, от которого пытались добиться признания, подвешивали и
били по ногам, но, естественно, слышали не правду, а вымученное
признание. А какое выражение возникло благодаря этой пытке?

Ответ:
В ногах правды нет.


Вопрос 13:
Как вы думаете, какой язык рекомендовали изучать всем рабочим деятели
Интернационала, воодушевленные массовым пролетарским движением в 1917
году?

Ответ:
эсперанто.


Вопрос 14:
Их наличие в картинной галерее уже в течение часа увеличивает на 60
граммов присутствие водяного пара в воздухе, что отрицательно
сказывается на полотнах. В 1961 году с их помощью температура в
выставочном зале повысилась до 30 градусов и картина Левитана "Золотой
плес" не выдержала и потрескалась. Кто же они?

Ответ:
зрители.


Вопрос 15:
В целях рекламы эта американская фирма заплатила форварду бразильской
сборной по футболу Тулио, чтобы он сменил номер 9 на футболке на менее
престижный в футбольном мире номер 7. Что это за фирма?

Ответ:
это "Пепси" - речь идет о "Севен ап".


Вопрос 16:
Лауреат Госпремии 1943 года художник Евгений Лансере нарисовал гору
Маттернхорн, которую его коллега Виленский умело выдал за гору Мкинвари.
А под каким названием вам известен этот рисунок?

Ответ:
"Казбек" (папиросы).


Вопрос 17:
Этот всемирно известный ученый завещал свои глаза передать после его
смерти Лондонскому Королевскому обществу, чтобы положить конец его
полемике с Томасом Юнгом. Завещание было выполнено, однако спор
разрешился в пользу Юнга. О каком ученом идет речь

Ответ:
Дальтон - с Юнгом он спорил, отчего происходит цветовая слепота.


Вопрос 18:
Рядом с центральным домом культуры какой организации был установлен в
1982 году первый звуковой светофор?

Ответ:
Всероссийского общества слепых.


Вопрос 19:
Петр Акимович Александров, защитник Веры Засулич, однажды сказал, что
русский человек состоит из трех элементов: души, тела и... Назовите
третью составную часть, которой лет 50 назад многие русские не имели.

Ответ:
Паспорт.


Вопрос 20:
Это русское слово произошло от слов "веретено", "вертеть" и обозначает
то, что ни повернуть, ни остановить пока никому не удалось. Да и вряд ли
удастся. Что это за слово?

Ответ:
"время".


Вопрос 21:
Викинги, эти страшные морские разбойники, бич Западной Европы, бывали и
на Руси, обычно спускаясь на своих драккарах по рекам, но вели себя
мирно, не столько грабили, сколько торговали. Почему так резко менялся
их характер?

Ответ:
Потому что по рекам не так легко удрать с добычей, как по морю.


Вопрос 22:
Сульфат какого металла издавна применяется для дубления?

Ответ:
Хрома, конечно - хромированная кожа.

Комментарий:
   z-checkdb: Еще используют сульфат алюминия, см.
http://db.chgk.info/question/olga03j.2/14 (Михаил Борель).


Вопрос 23:
Представьте себе, что вы - средневековый рыцарь и участвуете в турнире.
К вам подъезжает соперник и наносит удар копьем в щит, вызывая Вас на
поединок. Как вы определите, будет ли это поединок на турнирном или
боевом оружии?

Ответ:
Если соперник ударит в щит тупым концом копья, то на турнирном, если
острием - боевым.


Вопрос 24:
Роджер Мэннерс, граф Дерби, граф Солсбери, Фрэнсис Бэкон, Филипп Марло и
даже иезуитский орден. Что разные люди в разное время пытались им
приписать?

Ответ:
Авторство пьес Шекспира.

