Чемпионат:
7-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
20-Oct-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?".


Вопрос 2:
"Цветком смерти" называют жители Явы цветок "примулы империалис".
Он растет только в одном месте земного шара - на вершине горы
высотой 10 тысяч футов. А почему этот цветок так называется?

Ответ:
Этот цветок расцветает перед извержением вулкана.


Вопрос 5:
Однажды одной американской организации, клиентами которой
является почти все население страны, пришлось убеждать своих
клиентов, что от ее изделий не толстеют, т.к. они содержат всего
одну десятую калории. Что выпускает эта организация?

Ответ:
почтовые марки (это почта).


Вопрос 6:
У римлян эпохи Гая Аврелия Диоклетиана была профессия
аргироскопа. Он должен был обладать хорошим зрением, слухом,
вообще быть внимательным и наблюдательным человеком. Это были
люди почетной профессии, их труд хорошо оплачивали. Против кого
же был направлен их труд?

Ответ:
Против фальшивомонетчиков (аргироскоп дословно -- "смотритель серебра").


Вопрос 8:
В 1992 г. японский институт строительной механики провел
необычный эксперимент: американский истребитель "Фантом" был
разогнан до скорости 700 км/ч  и врезался в  бетонную стенку
шириной  4 м, которая выдержала этот удар. На Украине состояние
подобной стенки уже давно вызывает серьезную тревогу. А где
именно в Японии устанавливаются такие стенки?

Ответ:
На АЭС.


Вопрос 9:
Они ели долго, много и с аппетитом: и зажаренного барашка, и
гусенка, и пару голубей на вертеле, и печенку, и 6 штук жирных
карасей и мелкой рыбы на закуску, и т.д. и т.п. А какое блюдо
было заказано первым?

Ответ:
три корочки хлеба.


Вопрос 15:
28 ноября 2738 г человечество (если оно к тому времени останется)
будет отмечать великий юбилей. Какой?

Ответ:
Миллионный день с начала нашей эры.


Вопрос 22:
Известный физик Гельмгольц говорил так: "Я счел бы себя вправе
самым резким образом выразиться о небрежности работы оптика и
возвратить ему прибор с протестом, если бы он вздумал продать мне
инструмент, обладающий такими недостатками, как..." Закончите
фразу.

Ответ:
человеческий глаз.


Вопрос 23:
Скажите по-датски "Закрой глаза".

Ответ:
Лук ойе. Отсюда имя андерсеновского Оле-Лукойе.


Вопрос 24:
На Земле существует место, откуда все направления ведут на юг -
разумеется,  это Северный полюс. А вот немецкий поэт и юморист
Клаус Гюнкель около 10 лет назад утверждал,  что знает место,
откуда все направления ведут на восток. Что он имел в виду?

Ответ:
Западный Берлин.


Вопрос 26:
В конце 50-х XIX века в Лондоне был установлен  довольно
необычный фонарь  с двумя газовыми рожками,  который работал
только в дни тумана и в темное время. Что это был за необычный
фонарь?

Ответ:
первый светофор.

Тур:
"Брейн-ринг".


Вопрос 1:
В старину в Москве недалеко от Кремля была небольшая площадь,
которую называли Вшивым рынком. Люди по этому месту ходили, как
по подушке. Чем же там занимались москвичи?

Ответ:
Брились и стриглись, и земля была устлана толстым слоем волос.


Вопрос 2:
Первым вопросом в этом профессиональном тесте стоит: "Можете ли вы
спать в комнате без окон?" К лицам какой профессии обращен этот вопрос?

Ответ:
Моряки на подводных лодках.


Вопрос 3:
Итальянские болельщики всегда были одними из самых страстных в
мире. История гласит: в 79 г н.э. в одном из городов Италии
должно было состояться грандиозное сражение гладиаторов школы
Юлиев и школы Клавдиев. Жители города так увлеклись, что
совершенно потеряли бдительность... Чем же закончилась эта
история?

Ответ:
Извержение Везувия погубило Помпеи.


Вопрос 4:
Практически весь цивилизованный мир знает сейчас одну бушменскую
легенду, хотя сам и не подозревает об этом. Равно как и бушмены
не подозревают о том, что эту легенду можно считать основой для
одного из самых знаменитых судебных процессов XX в. Назовите суть
этой легенды.

Ответ:
Происхождение человека от обезьяны.


Вопрос 5:
Как-то раз у Богдана Хмельницкого спросили, к какой
национальности он себя относит. Он ответил, что коли уж живут на
земле украинской два народа, он относит себя к русским. Не могли
бы вы это объяснить?

Ответ:
В то время на Украине все православные относили себя к русским, а
все католики - к полякам.


Вопрос 6:
Он появился на свет в 1935г, в 1954г пришел работать в МВД, в
1968г у него появился сын - известный спортсмен, олимпийский
чемпион. Какая вторая специальность была у сына?

Ответ:
космонавт. Годы - выходы в свет 3 частей "Дяди Степы".


Вопрос 7:
Самый знаменитый в Англии сыр по форме напоминает голову
животного. Какого?

Ответ:
Чеширский сыр напоминает кошачью голову.


Вопрос 8:
Он был изобретен в Англии в 1816г, а через год-полтора проник и в
Россию, где был встречен с восторгом. Баснописец Измайлов писал о
нем в журнале "Благонамеренный": Смотрю - и что ж в моих руках?
В фигурах разных и звездах Сапфиры, яхонты, топазы, И изумруды и
алмазы...  О чем речь?

Ответ:
о калейдоскопе.


Вопрос 9:
В Австралийских саваннах часто встречается дерево,  которое в
дождливый сезон накапливает влагу в утолщенном стволе, чтобы
расходовать ее в сухое время года. Как называют это дерево?

Ответ:
Бутылочное.


Вопрос 10:
На заре своего существования (2-я половина XVIII в.) это
изготовлялось из сливочного масла, пчелиного воска, корней
растений и кожицы винограда. Предназначалась она исключительно
для  мужчин. Если же  сейчас мужчины будут использовать это
средство, на них будут смотреть по меньшей мере странно. А для
женщин это  стало практически незаменимым. Что это?

Ответ:
Губная помада.


Вопрос 11:
В 1969 году у фермера из штата Нью-Йорк Макса Ясгура было
арендовано поле люцерны. А как назывался маленький американский
городок, по соседству с которым находилось это поле?

Ответ:
Вудсток.


Вопрос 12:
Одна газетная статья была написана неким Ариманом и называлась
"Враг под крылом редактора". Другая была написана неким
Мстиславом Лавровичем.  Под третьей стояла подпись Н.Э. Четвертая
статья называлась "Воинствующий старообрядец". А кто был ее
автором?

Ответ:
критик Латунский.


Вопрос 13:
Одна  из  канадских  компаний по производству водки собирается
использовать воду десятитысячелетней выдержки, чтобы получить
самую чистую водку в мире. Где они собираются ее брать?

Ответ:
Из айсберга.


Вопрос 14:
В середине 19 века военный генерал-губернатор Петербурга
прославился тем, что был скор на расправу. Во время его правления
людей то и дело упрятывали за решетку, в полицейский карцер,
прозванный в народе по его фамилии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кутузов Павел Васильевич - кутузка.


Вопрос 15:
Во время возвеличивания Москвы московские  князья  вели  себя
очень жестоко по отношению к покоренным. А теперь скажите
название одного из самых популярных на западе советских фильмов.

Ответ:
"Москва слезам не верит".


Вопрос 16:
Серп и Молот, Чухлинка, Реутово, Железнодорожная. Назовите
начальную и конечную станции.

Ответ:
Москва, Петушки.


Вопрос 17:
Пища, которую потребляет человек, состоит из семи основных
компонентов:  белки, жиры, углеводы, витамины, минеральные
вещества, клетчатка. Что не названо в этом списке?

Ответ:
Вода.


Вопрос 18:
В одном из римских аэропортов конфисковали новогоднюю посылку
монаха Педже, пославшего ее из Африканской Малави в адрес Ордена
Святой Моники, а также таможенники возбудили уголовное дело о
контрабанде запрещенных экологами предметов.  В ящике обнаружены
ритуальные скульптурки животных и шахматные фигуры.  А почему их
ввоз в Европу запрещен?

Ответ:
Они из слоновой кости.


Вопрос 19:
Прапорщику предлагается сохранять бодрое настроение, а лейтенанту
- опохмелиться. Как фамилии этих двух военных?

Ответ:
Голицын и Оболенский.


Вопрос 20:
На Олимпиаде в Москве был проведен забег для всех желающих на
"Олимпийскую милю". А какова была длина этой дистанции?

Ответ:
1980 м. 


Вопрос 21:
В середине 1907  года  при  помощи  члена  клуба  анархистов
Джорджа  Лансбери  некий человек получил крупный заем у богатого
промышленника Фелса,  который вместе с процентами был,  как ни
странно, оплачен в 1923 году. Назовите того, кому был
предоставлен заем.

Ответ:
Ленин


Вопрос 22:
В Сухумском обезьяньем питомнике установлен первый в мире
памятник обезьяне-павиану. Ответьте, что за перечень высечен на
пьедестале этого памятника?

Ответ:
Список болезней, которые удалось преодолеть благодаря 
опытам над обезьянами. 


Вопрос 23:
Однажды некая Бетси Фланэгэн украсила содержимое ей заведение
куриными перьями. Посетитель, сделавший заказ в этом заведении,
получил заказ вместе с одним из этих перьев. Что он заказал?

Ответ:
коктейль (по-английски "петушиный хвост"). 


Вопрос 24:
В Лондоне на Британской выставке цветов был организован
специальный павильон, где демонстрировались розы с чрезвычайно
сильным запахом и без колючек. А для кого был организован этот
павильон?

Ответ:
Для слепых.


Вопрос 25:
В городке Прамье во Франции в одном из кафе хозяин  придумал
новое развлечение: каждый желающий может заплатить 10 франков в
течение 10 минут попытаться открыть сейф, купленный на  недавнем
аукционе. Что послужило причиной этой игры?

Ответ:
Хозяин забыл код сейфа.


Вопрос 26:
Этого французского теннисиста 20-х и 30-х годов нашего века
журналисты за его внешность прозвали "крокодилом", что, впрочем,
совсем не помешало ему побеждать на кортах законодателей тенниса
- американцев. Назовите его фамилию.

Ответ:
ЛаКоста.


Вопрос 27:
В 1901 году он писал из Италии:
    Я здесь в Милане - страус в клетке
    (В Милане страусы так редки),
    Милан сбирается смотреть,
    Как русский страус будет петь.
    И я пою, и звуки тают,
    Но в воздух чепчики отнюдь
    Здесь, как в России, не бросают.
    Как звали его?

Ответ:
Федор Михайлович Шаляпин.


Вопрос 28:
Российская Автоматическая станция будет нести,  кроме научного
оборудования, компакт-диск с коллекцией научной фантастики. На
диске будет записано несколько тысяч страниц из произведений
Уэллса, Берроуза, Бредбери, Азимова, Алексея Толстого. Где должна
будет совершить посадку эта станция?

Ответ:
На Марсе.


Вопрос 29:
Когда жена Павла, будущего императора, в слезах пожаловалась
Екатерине II на увлечения своего супруга фрейлиной Нелидовой,
императрица, не говоря ни слова, в качестве аргумента,
доказывающего невозможность измены со стороны Павла, подвела
Марию Федоровну к некому предмету. Какому?

Ответ:
к зеркалу.


Вопрос 30:
Жил-был Петр. Встретились ему два брата, родившиеся от разных
родителей один в Москве, другой в Вологде, спасли его от лютой
смерти, невесту подыскали, а заодно и шефа его утопили. Чем и
обессмертили и свое имя, и имена всех участников этой истории. А
как звали шефа?

Ответ:
Василий Иванович Чапаев.


Вопрос 31:
Начиная с 1173 года проектов на эту тему было немало.  Один из
них предполагает,  что св. Раньери огромным  мечом  будет
поддерживать 14000 тонн мрамора. Покровителем какого города
является св. Раньери?

Ответ:
Пизы.


Вопрос 32:
Какой вопрос совместно решали Иван Губин, Лука, Пахом, Роман,
Митродор Губин, Пров и Демьян?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?"


Вопрос 33:
В самом центре Сингапура появилось необычное справочное бюро в
виде фигуры полицейского натуральной величины. На его мундире
расположены два ряда пуговиц-кнопок с  соответствующими
надписями:  рестораны, музеи, кинотеатры, аэропорты и т.п. А на
верхнем кармане - еще  четыре клавиши. Для чего они служат?

Ответ:
Для выбора любого из предлагаемых языков  -  английский,
японский, китайский, малайский.


Вопрос 34:
Многие французские ученые полагают, что в процессе многоэтапного
передавания из уст в уста слово "мех" заменило слово "стекло",
т.к. в средневековом французском эти слова звучали почти
одинаково. На какой молодой девушке это отразилось?

Ответ:
на Золушке - хрустальный башмачок.


Вопрос 35:
Во времена Французской Революции казненным на гильотине
предварительно обривали голову наголо. При этом однако оставляли
2 пучка волос. Зачем?

Ответ:
чтобы потом отрубленную голову легче было нести.


Вопрос 36:
С каким предложением выступил в 1875 году директор патентного
бюро США?

Ответ:
закрыть бюро, т.к. больше изобретать нечего.


Вопрос 37:
Любой канадский ребенок может написать письмо Санта-Клаусу и,
причем, получит ответ. Для этого на почтах работают  около
девяти  тысяч добровольцев. Их работа имеет строго определенную
практическую цель. А какую?

Ответ:
Научить детей правильно писать адрес и индекс.


Вопрос 38:
Какую великую стройку погубил интернационализм?

Ответ:
Строительство Вавилонской башни.


Вопрос 39:
Обычно у игральных карт обозначения располагаются в левом верхнем
и правом нижнем углах. Но существуют колоды, где стоимость карт
обозначена во всех четырех углах. Для кого они предназначены?

Ответ:
для левшей. 


Вопрос 40:
Есть много редких занятий и профессий,  но есть и редчайшие,
скажем,  "охотник на колдунов".  В Кении был один такой, у него
даже была лицензия на работу. За свои 63 года он упрятал за
решетку немало людей за занятие вредным колдовством и ворожбой.
И, представьте себе, многие из них были ему признательны. А за
что?

Ответ:
арест спасал их от суда толпы, в Кении колдунов сжигают заживо.


Вопрос 41:
В 1886 г профессор Г.Масперо произвел уникальное вскрытие. На
столе лежало тело монарха, правившего своей страной 67 лет -
абсолютный рекорд всех времен. По отчету Масперо, тело
принадлежало сильному выносливому человеку, умершему в возрасте
коло 100 лет. Какой страной он правил?

Ответ:
Египтом (это была мумия Рамзеса II).


Вопрос 42:
В Коране описывается супербогач, который не мог даже просто
обойти все свои сокровищницы в одиночку. Ему в этом помогали
несколько спутников. А что они несли?

Ответ:
Связки ключей.


Вопрос 43:
До появления огнестрельного оружия их задача была лежать, что и
отразилось в их названии. После появления ружей их задача стала -
стоять, за что они и ценятся. Кто они?

Ответ:
Легавые собаки (раньше легавая затаивалась вблизи от дичи, и
охотник накрывал дичь вместе с собакой сетью).


Вопрос 44:
Древние викинги, сопровождали это событие человеческой жертвой,
так как верили, что дух мертвых, к которому эта жертва
обращалась, защитит их транспортное средство. А что делаем в этом
случае мы?

Ответ:
разбиваем о борт корабля бутылку шампанского.


Вопрос 45:
Существует любопытная версия,  согласно которой в игральных
картах якобы отражается время. Красный и черный цвета созвучны
представлениям о дне и ночи,  4 масти - 4 времени года, 52 листа
соответствуют числу недель в году. А что тогда символизирует
джокер?

Ответ:
Високосный год.

Вопрос 46:
Что впервые за историю Олимпиад стало в 1976 году значительно
короче благодаря спутнику Земли?

Ответ:
Время пронесения олимпийского огня.


Вопрос 47:
Однажды, когда некоему  Жану выдали в черной кассе взаимопомощи,
которых в Камеруне великое множество, приличную по его
деревенским понятиям, но плевую по меркам цивилизованного мира
сумму, на него напали четверо грабителей, видевшие, как тот
прячет деньги в носок. Они подстерегли  его  в укромном месте и
отрубили мачете ногу вместе с носком. Но денег так и не получили.
Почему?

Ответ:
Не ту ногу отрубили.


Вопрос 48:
Высокой надежности этого изделия способствовали суровые
полигонные испытания.  Образец замачивали и выдерживали в
болотной жиже, волочили за танком по песку и грязи, имитировали
его работу при жарком солнце. И несмотря на это агрегат
действовал безотказно. Назовите конструктора этого шедевра.

Ответ:
Калашников.


Вопрос 49:
В имятворчестве 30-х годов появились новые имена,  связанные с
событиями тех лет. Встречались, также, иностранные, подвергшиеся
переосмыслению и расшифровке,  например,  Гертруда - "герой
труда",  Ким -"Коммунистический Интернационал Молодежи" и т.д. А
какое имя получило новое толкование в честь челюскинцев?

Ответ:
Изольда.


Вопрос 50:
В конце прошлого - начале нынешнего веков некие остроумцы, дабы
их не путать,  придумали следующие сокращения:  российский - бесик,
французский  -  сибек,  голландский - крабес.  Для чего
были придуманы эти сокращения?  

Ответ:
Для флагов.


Вопрос 51:
В конце 1993 года введен новый международный стандарт колпачка
для шариковой ручки. По этому стандарту колпачок должен иметь
диаметр более 16 мм, либо отверстие, пропускающее не менее 8
литров воздуха в минуту. Для чего введены эти новые стандарты?

Ответ:
Для предотвращения возможности задохнуться при попадании в
дыхательное горло.


Вопрос 52:
Как гласит древнеиндийское изречение, в руках невежды лекарство -
яд, и  по своему действию оно может быть сравнимо с ножом, огнем
или  светом. Поэтому ветеринары разработали четкую дозировку
лекарств для  каждого вида животных. Так у осла она составляет
1/2-1/3  дозы,  у  овец  -  1/5-1/6  дозы и т.д. (в зависимости
от веса). Чья же доза взята за 1?

Ответ:
Лошадиная.


Вопрос 53:
На сцене - фокусник. Он снимает цилиндр, вытаскивает оттуда
яблоко и нож, режет яблоко пополам и приглашает зрителя.
Зритель выходит. Фокусник дает ему половину яблока. Алле-гоп!
Зритель съедает и в течение 15 с откидывает копыта. Фокусник
удивленно пожимает плечами, съедает вторую половину - и
ничего. Вот так вот. Раскройте секрет фокуса, автор которого
- сам Луиджи Борджиа!

Ответ:
Нож с одной стороны смазан ядом.


Вопрос 54:
"Сказка о рыбаке и рыбке" - переложение сказки братьев Гримм.
Пушкин, стремясь приблизить сказку к российскому быту, многое там
изменил. Так, старуха у него заканчивает карьеру на желании стать
"владычицей морскою", и это странно жить в море, на дне... А вот
у братьев Гримм последнее желание старухи более логично, но столь
же невыполнимо (хотя если б этого пожелал старик, рыбка, быть
может, выполнила бы). Итак, чего желала старуха?

Ответ:
Стать римским папой. Женщины не могут избираться на этот пост.


Вопрос 55:
Представьте себе: японцы не едят апельсинов, арабы не едят
шелковицу, китайцы не едят плоды дерева кассия, а мы с вами,
дорогие товарищи, не едим яблок. А что бы тогда было?

Ответ:
Жили бы в раю. Упомянутые растения выступают в роли Древа
Познания у разных народов.


Вопрос 56:
Задолго до возникновения регулярной почтовой службы, в
средневековой Венеции появились прообразы современных почтовых
ящиков в виде бронзовых звериных пастей. Что же туда кидали?

Ответ:
Анонимные доносы.


Вопрос 57:
В 1962 г от испанских берегов отплыла точная копия каравеллы
Колумба "Нинья". Задачей мореплавателей было повторить маршрут
великого генуэзца. Ради исторической достоверности они не взяли с
собой ничего, что не могло существовать в доколумбовой Испании,
но от одного не смогли отказаться. От чего?

Ответ:
Сигареты.


Вопрос 58:
Некоторые ученые утверждают, что высота горы Олимп свыше 20 км.
Кто эти ученые?

Ответ:
Астрономы (они имеют в виду вулкан Никс Олимпик на Марсе).


Вопрос 59:
Это - самая страшная болезнь на Земле. Заболевают люди обычно в
15-20 лет и болеют до самой смерти. Она широко распространена -
ей болеет около 1/8 населения Земли. Она неизлечима - в патентном
бюро США зарегистрировано 186 средств по борьбе с ней, и ни одно
не действует. Она коварна: человек не узнает о том, что болеет,
пока ему об этом не скажут. От больного часто отворачиваются
домочадцы и соседи. Что это за болезнь?

Ответ:
Храп.


Вопрос 60:
Лесники и смотрители национальных парков во многих штатах  США
используют высококачественные, частично двигающиеся чучела диких
животных. Для чего?

Ответ:
С их помощью они ловят браконьеров - любителей незаконной охоты.


Вопрос 61:
Альберт Эйнштейн сумел доказать Планку, что кванты, которые тот
придумал, существуют, Лоренцу он доказал, что его преобразования
имеют физический смысл,  всем доказал, что все относительно,
президенту Рузвельту доказал,  что надо делать атомную бомбу.  И
только  президенту Трумэну он не смог кое-что доказать. Что же?

Ответ:
что не следует применять бомбу.


Вопрос 62:
Он присутствует во Новом Завете. Про его жену Клавдию Прокулу,
тайную последовательницу Христа, пишет в своем евангелии Матфей.
Многие библиисты считают,  что то, как о них написано в Библии
имело целью канонизировать эту супружескую  пару. Правда римская
церковь так и не присоединила их к лику святых, но в коптских и
эфиопских святцах 25 июня значится как день святой Клавдии
Прокулы и ее святого мужа. Назовите его.

Ответ:
Понтий Пилат.


Вопрос 63:
В 1867 году американец Уильям Сьюэрд был обозван "простофилей",
за то, что на  купил никому не нужный  большой  холодильник.  А
через двадцать лет Сьюэрду была воздана хвала "за  великую
мудрость". Кто же был продавцом в этой сделке?

Ответ:
Россия (это была Аляска).


Вопрос 64:
Какого бога древнегреческой мифологии считали основателем алхимии
и приписывали ему умение делать закупорку сосудов непроницаемой?

Ответ:
Гермес (отсюда герметичность)

Комментарий:
Имеется в виду Гермес Трисмегист, ученый из Египта. Вопрос в том
был ли он богом - спорен. Мифологическая личность. Олег Степанов.


Вопрос 65:
Он воевал, был дважды ранен. Вскоре был приговорен к 5 годам
тюрьмы по статье "измена родине". В тюрьме начал писать книгу,
которую  сначала назвал "Четыре с половиной года борьбы против
лжи, глупости и трусости", но потом дал ей другой заголовок.
Какой?

Ответ:
"Майн кампф".


Вопрос 66:
Как по-испански "беготня"?

Ответ:
"Коррида".


Вопрос 67:
Как  называлась  последняя  мачта  на семимачтовой шхуне "Томас Лаусон"?

Ответ:
"Воскресенье".


Вопрос 68:
Этот человек родился в Швеции, но большую часть жизни провел в
России, Франции, Италии. В.Гюго назвал его "самым богатым
бродягой Европы". Назовите хотя бы одного, кто унаследовал его
богатство?

Ответ:
Лауреаты его (нобелевской) премии.


Вопрос 71:
Использующиеся в дело золотые запасы мира идут в дело так: 7% -
электроника; 4% - награды, регалии; 20% - монеты; 66% - украшения.
А куда идут оставшиеся 3%?

Ответ:
На золотые зубы.

Вопрос 72:
Эта экзотическая страна богата золотом, изумрудами, пушными
зверями. Уровень жизни в этой стране очень высок. Военные расходы
этой страны невелики: ее регулярная армия состоит из взвода
морской  пехоты. Через минуту скажите, как зовут правителя этой
страны?

Ответ:
Князь Гвидон.


Вопрос 73:
Мировыми лидерами в производстве этого являются  США,  Канада,
Англия, Франция,  Швеция, Япония, ФРГ и Россия. На изготовление
одного экземпляра уходит до 20 дней,  а само изделие держит
абсолютный рекорд по числу достижений науки и техники на 1 грамм
своего веса. В его производство вовлечены многие специалисты - от
рубщика  леса  до  химика. Как называется это изделие для
Болгарии?

Ответ:
лев.


Вопрос 77:
Литературная шутка:  "Пока был холостяком - был поэтом". А кем
стал, когда, соответственно, женился и развелся?

Ответ:
Прозаиком и критиком.


Вопрос 79:
Зимой 1827 года в Москву, в Харитоньевский переулок, к двоюродной
тетке Алине приехала с семьей ее племянница, вскоре сделавшая
блестящую партию с высокопоставленным военным. А как звали ее
первого возлюбленного?

Ответ:
Евгений Онегин.


Вопрос 82:
Как мы называем растение, у которого наблюдается резкий контраст
между нежной, мягкой нижней поверхностью листьев и холодной
гладкой верхней?

Ответ:
мать-и-мачеха.


Вопрос 83:
В конце 50-х годов английская фирма "Трайан Архитекс" предложила
каркас зданий из полистирола сооружать на фундаментной плите,
каждый этаж разделять на помещения перегородками, затем
монтировать оконные,  дверные и сплошные панели (и вертикальные
угольники), а в заключении прикреплять детали крыши.  Назовите
тех, кто  последовал этим советам.

Ответ:
Дети, играющие в этот конструктор,


Вопрос 85:
Русскую историю малолетнему Александру преподавал  М.Н.Муравьев,
математику - Массон,  географию и естествознание - Петр Симон
Паллас, физику - Крафт. А учебники будущему царю составлял
человек весьма просвещенный, корреспондент   Марата,  Линнея  и
Гримма,  автор  пьесы "Олег". Как звали этого человека?

Ответ:
Екатерина II.


Вопрос 88:
Секретарша английской фирмы "Эбби роуд билдинг сосайети" Никки
Койпери аккуратно и деловито отвечает на все письма, приходящие к
этому человеку на этот адрес. Назовите и человека, и адрес.

Ответ:
Лондон, Бейкер-стрит 221-б, Шерлоку Холмсу.


Вопрос 95:
Как-то, осматривая обсерваторию Маунт-Вернон, миссис Эльза
задержалась у  телескопа.  Впечатляли размеры - диаметр зеркала
достигал 2,5 метра.  На вопрос женщины,  зачем нужен такой
гигант, ей ответили, что главное его назначение - узнать строение
Вселенной.  "А мой муж" - ответила миссис Эльза - "делает это на
обороте старого конверта". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.


Вопрос 97:
Что нужно сделать, согласно аксиоме Аллена, если все ваши
оригинальные способы провести эксперимент окажутся бесплодными?

Ответ:
прочесть наконец инструкцию.


Вопрос 99:
Средневековые рыцари  привезли их с собой из крестовых походов.
Их появление в Европе XI - XII веков породило "право на ветер",
которым феодалы выгодно торговали.  А какой рыцарь прославился
войной против этих новинок?

Ответ:
Дон Кихот - это ветряные мельницы
