Чемпионат:
Бонн-98. 2 Чемпионат Германии по ЧГК и БР

Дата:
25-Jul-1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199807GermanyII.html

Тур:
Что? Где? Когда?

Вопрос 1:
Однажды Цицерон выступил с хвалебной речью в адрес Марка Красса, и речь
имела большой успех. Через несколько дней он вновь выступил в адрес
Красса, на этот раз порицая его. Как же Цицерон объяснил такое
поведение?

Ответ:
он сказал, что просто тренируется в ораторском искусстве таким образом.

Источник:
Утченко "Цицерон и его время".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Прослушайте философское четверостишие Пита Хейна:
   Когда я думаю о замысле Творца,
   когда меня загадка жизни мучит,
   встают перед глазами два ларца,
   и в каждом заперт...
   Что же заперто в каждом из ларцов?

Ответ:
"... и в каждом заперт от другого ключик".

Источник:
"Наука и жизнь" N5 за 98, стр.59.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 3:
В марте 1934 года предприниматель из Канзаса Джесс Варрен купил себе
новую модель автомобиля "Ford V-8". С 29 апреля по 21 мая машина прошла
12000 км аж до самой Луизианы, чему предприниматель, впрочем, был не
очень рад. А 21 мая произошло то, отчего машину можно было выбрасывать
на свалку. Что?

Ответ:
ее изрикошетили пулями Ответы типа "уничтожили" или "сделали
нефункциональной" являются неконкретными

Комментарий:
Это был автомобиль, который украли и в котором погибли Бонни и Клайд.

Источник:
Брокгауз "Вещи, которых нет в энциклопедии" (на немецком языке)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В 1870 году французом Бертильоном был предложен метод пегиастации и
опознания преступников - антропометрия. У арестантов измерялись
параметры некоторых частей тела, например, длина рук, размер ушей,
ширина лба. Попавшись таким образом один раз, преступник становился
узнаваемыми на будущее. Эта новинка имела большой успех и принесла
Бертильону славу, должности и деньги. Однако еще в конце 17 века
соотечественник Бертильона описал похожий случай, когда человек был
опознан всего лишь по одному известному его антропометрическому
показателю. Какому?

Ответ:
по размеру ноги (или ступни).

Комментарий:
Речь идет о Золушке.

Источник:
"100 лет криминалистики"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Англичанин Ралей, один из видных приверженцев Елизаветы, приглашая на
это одного из своих друзей посоветовал ему заранее запастись удобным
местом, так как намечалось много зрителей. "Что касается меня, добавил
Ралей, я себе место уже обеспечил". На что Ралей приглашал своего друга?

Ответ:
на собственную казнь

Комментарий:
ответ просто "на казнь" не засчитывается.

Источник:
Тайны Англии, стр. 239, М., Острожье, 1996, ISBN 5-86095-053-5

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 6:
О фирме "МММ" с уверенностью можно сказать, что спрос на ее акции вряд
ли поднимется в ближайшем будущем. А вот фирму, производящую шампанское
марки "ММ", вполне вероятно вскоре ждет увеличение спроса на их продукт.
Почему?

Ответ:
ММ - число 2000 в латинской записи, а скоро 2000 год.

Источник:
"Trivial Pursuit", Genus edition, на нем. языке.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Государственный язык расположенной неподалеку от Шри-Ланки островной
Мальдивской республики - дивенхи - вряд ли вам известен. Зато вам
наверняка известно, как на дивенхи называется то, чего в этой республике
27, тем более что мы называем это так же. А как?

Ответ:
Атолл.

Источник:
   1. WWWebster, http://www.m-w.com/, статья "atoll" Library of
Congress, MALDIVES - A Country Study
   2. http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+mv0006)

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 8:
В России 19 века в среднем 8-10, иногда - 6, в исключительных случаях -
3. В Западной Европе - минимум 15, обычно - 25-35. Появление какого
предмета одежды обычно предшествовало отсчету вышеупомянутого
количества?

Ответ:
перчатки

Комментарий:
речь идет о шагах между барьерами

Источник:
Я.Гордин "Дуэли и дуэлянты"

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 9:
Если вы покупаете билеты на корриду, может оказаться, что на западную
трибуну билеты дороже, чем на восточную. И, если все же купите на
западную, может оказаться, что напрасно переплатили. В каком случае?

Ответ:
если солнца не будет видно

Комментарий:
самые дорогие места на корриде - в тени.

Источник:
"Trivial Pursuit", Genus edition, на нем. языке.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Незадолго перед смертью Гарри Гудини при свидетелях положил в
специальный ящик описание всех своих трюков у завещал вскрыть его с
100-летию его рождения. Когда после смерти фокусника ящик был вскрыт, он
оказался пуст. Комментируя это событие, один бывший ассистент мага
сказал: "Я не удивился бы, если бы в ящике оказалось приглашение...".
Что сделать?

Ответ:
"... вскрыть его могилу, и убедиться, что она тоже пуста".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Один всемирно известный итальянец вспоминает следующий, довольно
типичный, эпизод из своей профессиональной деятельности: Теренс Стемп
сидит развалясь за столом. Подходит Кампанелла и с заговорщическим видом
начинает шептать: Кампанелла: раз-два-три-четыре-пять-шесть-семь-восемь
Теренс Стемп (очумело): восемь? Кампанелла: совершенно верно, синьор,
восемь! потом, метнув взгляд в мою сторону, бормочет: А теперь что
делать? давай дальше, считай до двадцати девяти, но только повкрадчивее.
А теперь назовите профессию этого итальянца.

Ответ:
кинорежиссер

Комментарий:
цифрами заменялись реплики персонажей, озвучивали фильм позже

Источник:
Федерико Феллини "Делать фильм"

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 12:
18 мая, после продолжительного визита, "Бисмарк" покинул Норвегию,
отправляясь в свое известное путешествие, а уже 21 мая он встретился с
"Принцем Уэльским". Результаты этой шумной встречи порадовали в Германии
многих. В каком памятном году произошла эта встреча?

Ответ:
в 1941

Комментарий:
Речь идет о бое между Линкорами "Бисмарк" и "Принц Уэльский"

Источник:
http://www.thehistorynet.com/BritishHeritage/articles/1998/0798_text.htm

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 13:
Представьте, что к вам, подобно детективу из комедии Карла Раймера
"Мертвые не носят шотландку" попал ключ от камеры хранения со спиленным
номером в конверте с надписью "последняя крыса". Как определить номер
ключа?

Ответ:
Взять последний год крысы.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 14:
На счету государственного чиновника Джорджа Юла было более 400, у
Монтегю Джерарда - 227, у Махараджи Сургуджийского - 1150, у махараджи
Шундийского - не менее 700. Некий англичанин, по утверждению известного
писателя, должен был находиться в подобном списке на первом месте.
Скажите, для чего этот англичанин в последний раз использовал гениальное
изобретение доктора фон Хердера?

Ответ:
для покушение на жизнь Шерлока Холмса

Комментарий:
Количество убитых тигров - полковник Моран - духовое ружье

Источник:
   1. Элиот Уайнбергер, "Бумажные тигры".
   2. Конан Дойль, "Пустой дом".

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 15:
Переведите с уголовного жаргона на обычный язык слово "метро".

Ответ:
подкоп.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
Фаина Раневская получила квартиру в престижном доме, но квартира ей не
нравилась. Дело в том, что на первом этаже дома располагались булочная,
откуда доносились разнообразные запахи, а с другой стороны в этом же
доме находился шумный кинотеатр. По поводу такого соседства Раневская
шутила: "Живу над..." Над чем?

Ответ:
над хлебом и зрелищами.

Источник:
Неделя, 20, 1998, стр. 16

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 17:
Этим занималась даже Маргарита в "Фаусте". А немцы говорят при этом:
"... - от сердца - до боли - чрезмерно - не может бросить - немного -
вовсе нет". А что говорят при этом русские?

Ответ:
"любит - не любит"

Комментарий:
гадание по маргаритке или ромашке

Источник:
"Энциклопедия суеверий".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
   "Он дойдет, он дойдет!" - уверяли
   Трех медведей из Малайи
   Морские ученые львы,-
   Кто автор этих стихов?

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Это черновик к песне "четыре четверти пути"

Источник:
"Четыре четверти пути" - книга о Высоцком

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 19:
Внимание, рекламный ролик: едет машина, в машине водитель, а на заднем
сиденье его маленькая дочка. Перед водителем лежит шоколадный батончик.
Водитель останавливается, выходит что-то поправить в багажном отделении,
и вернувшись, обнаруживает, что девочка батончик съела, отчего
настроение его резко падает. Что рекомендует реклама, чтобы такого не
происходило?

Ответ:
Пользоваться ремнями безопасности 

Комментарий:
если бы девочка сзади была пристегнута, она бы не дотянулась

Источник:
программа "Лучшие рекламы мира"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
Самуил Маршак писал об этом произведении своего современника: "...
какая-то аллегория в духе XVIII века, где герои охарактеризованы одними
только именами: княгиня Ветрена, королевич Добронрав, царевна Отрада или
Услада". А как зовут самого большого любителя сладостей в этом
произведении?

Ответ:
Мальчиш-Плохиш.

Источник:
С.Сивоконь. Уроки детских классиков. М., Дет. лит., 1990, с.114-115

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Однажды в крупнейших американских городах, включая Бостон, Цинцинатти,
Кливленд, Колумбус, Питтсбург и Нью-Йорк, прошли массовые демонстрации с
требованием запретить театр как искусство. Почему же американцы вдруг
возненавидели театр?

Ответ:
в 1865 году президент Линкольн был убит в театре Форда.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library, NY,
1982, p.305

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
Имя этого человека вы не увидите в международной системе физических
единиц. Однако в ранние годы лазерной физики американские ученые дали
его имя неофициальной единице измерения мощности лазерного луча. Чем
сильнее лазер, тем больше он мог прожечь неких изделий за один раз. Если
бы физики были русскими, они бы, возможно, дали единице имя реки. Так
как же называлась эта единица?

Ответ:
Жиллет 

Комментарий:
физики прожигали лазером бритвочки

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/jenkg/useless.html (9.07.98)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
Этот австралийский полицейский телесериал никогда не показывали в СССР.
Однако имя его главного героя, означающее "король" на австралийском
сленге, было чрезвычайно популярно в СССР, как и в Европе, в 1970-х-80-х
годах. Но истоки его популярности были не в Австралии, а в Германии.
Назовите букву, которая постоянно употреблялась в эти годы вместе с
именем главного героя сериала.

Ответ:
М 

Комментарий:
Имя главного героя было Бони, отсюда взяла название поп-группа "Бони М"

Источник:
http://muellner.simplenet.com/boneym/faq/index.htm (23.05.98)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Шумерская легенда гласит, что как-то раз давным-давно кабан, раненный
охотниками, бросился в море. Что, согласно этой легенде, делают все люди
с тех пор?

Ответ:
солят пищу.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library, NY,
1982, p.289

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
"Горячо поздравляем с заслуженной высокой наградой, завоеванной могучей
волей и настоящим большевистским упорством. Гордимся и радуемся высокому
качеству добытой стали. Верим вместе с вами в дальнейшие успехи на новом
фронте". Кому была адресована эта телеграмма Дмитрия и Марии Ульяновых
от 3 октября 1935 года?

Ответ:
Николаю Островскому 

Комментарий:
по поводу его награждения орденом Ленина за роман "Как закалялась сталь"

Источник:
С.Стесина. Воспоминания о Николае Островском. В: Литература и ты, вып.3.
М., Молодая гвардия, 1969, с.157-158

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
Кайзер Фридрих 1 явился однажды на бал со своей юной супругой Беатрис.
Неизвестный, чье лицо было скрыто, пригласил ее на танец и танцевал с
ней, пока не выяснилось, что он - человек из низшего сословья, да к томи
же еще и городской палач. Это означало, что юная жена кайзера
обесчещена. Какой выход нашел Фридрих 1 из этой ситуации?

Ответ:
немедленно присвоил палачу дворянство.

Источник:
"История палачей", на нем языке.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 27:
В книге Владимира Войновича "Шапка" два писателя переговаривались по
телефону намеками, предполагая, что их прослушивают. Однажды один из них
позвонил другому и сказал, что может угостить его телятиной. Другой
немедленно приехал. Что же его интересовало?

Ответ:
книга А.Солженицына "Бодался теленок с дубом"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 28:
1200, 1800, 2400, 3000, 3600 и т. д. - восток. 1500, 2100, 2700, 3300,
3900 и т. д. - запад. Хотя это относится к одному виду транспорта,
слово, обозначающее это, обычно связывается с совсем другим видом
транспорта. Назовите это слово.

Ответ:
Эшелон 

Комментарий:
приведены установленные высоты эшелонов полетов самолетов

Источник:
Г.Тер-Степанян. Разумнее людей. Ереван, Айастан, 1989, с.43

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 29:
В 1930 году американцы Чарльз Крейтон и Джеймс Харгис проехали на
автомобиле "Форд-Т" из Нью-Йорка в Лос-Анджелес и обратно. Это
путешествие выделяется из подобных себе двумя деталями. Во-первых,
Крейтон и Харгис ухитрились ни разу за время поездки не заглушить мотор
- даже бензин заливали при работающем двигателе. А вторая особенность
заставляет задуматься, не имели ли они родственников на северо-востоке
СССР. Что это за уникальная отличительная черта?

Ответ:
они проделали весь обратный путь ЗАДНИМ ХОДОМ, как тот чукча из
анекдота.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library, NY,
1982, p.414

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
В XVII веке носовые платки в Европе обычно были окрашены в
темно-коричневый цвет. Причиной этому было то, что их часто использовали
не по тому назначению, как сейчас. А для чего?

Ответ:
сплевывали в него жеваный табак 

Комментарий:
а вовсе не то, о чем все подумали

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library, NY,
1982, p.441

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
Персидская пословица гласит: "Что старуха способна разглядеть в обычном
кирпиче, то молодая видит..." Где?

Ответ:
в зеркале.

Источник:
В.Пикуль. Из рукописного наследия, т.1. М, Новатор, 1993, с.185

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 32:
Один писатель написал о его детях, один поэт возвел его в ранг религии,
многим художникам он помогает зарабатывать на жизнь, как и многим
коммерсантам. А рядом находится его новый тезка. О ком или чем идет
речь?

Ответ:
об Арбате 

Комментарий:
писатель - Рыбаков, поэт - Окуджава, тезка - Новый Арбат

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 33:
Психолог Михаил Литвак в книге "Психологический вампиризм" пишет, что во
время напряженного мышления человеческий организм вырабатывает
адреналин, а при достижении результата этот адреналин выбрасывается в
кровь, что делает человека глупым и не отвечающим за свои поступки.
Какую историческую личность приводит Михаил Литвак в доказательство
своей мысли?

Ответ:
Архимеда 

Комментарий:
додумавшись, побежал голым по городу

Источник:
Михаил Литвак, "Психологический вампиризм"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 34:
На одной из карикатур французского художника Жана Эффеля изображены двое
кроликов, которые собираются совокупляться, но вдруг замечают
наблюдающего за ними маленького сынишку. Один из них говорит: "Ну давай
хоть не при нем, ведь мы рассказывали ему, что дети появляются..."
Откуда?

Ответ:
из цилиндра фокусника.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 35:
Оба они принадлежали к одному семейству и совершили идентичные поступки.
Путешествие обоих сопровождалось песней. Но первый сделал это в
присутствии одного друга, второй - тысяч зрителей и миллионов
телезрителей. Первый сделал это в самом начале, а второй - в самом
конце. Первому для этого понадобился один, второму - несколько десятков.
Чего?

Ответ:
воздушных шаров 

Комментарий:
Винни Пух и олимпийский Мишка

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 36:
Одной ноябрьской ночью в 1956 году было объявлено о пролете советских
самолетов над территорией Турции в южном направлении. На самом же деле
турецкие наблюдатели ошиблись, что неудивительно для ноябрьской ночи.
Кого же они приняли за самолеты?

Ответ:
диких гусей, которые осенью всегда летят на юг (принимаются любые
птицы).

Источник:
Г.Фиш "Здравствуй, Дания!"

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
Брейн-ринг.

Вопрос 1:
Это продолжалось не 3 месяца, а около пяти. Три фронта: центральный,
прикарпатский, южный. 60 тысяч солдат. А чего 7 тысяч?

Ответ:
танков 

Комментарий:
вторжение в 1968 году в Чехословакию

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Зачем парламент Франции 24 июня 1998 года завершил свое заседание на
несколько часов раньше?

Ответ:
чтобы посмотреть матч сборной Франции по футболу.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Китайский мудрец Лу Синь писал: "Из трех видов непочитания родителей
самый лучший..." Какой, если не почитающих родителей таким образом в
развитых странах облагают высокими налогами, а в неразвитых, наоборот,
поддерживают в их усердии?

Ответ:
"... не иметь детей".

Источник:
"Всемирная библиотека", том "Лу Синь".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Древние верили, что душа способна покинуть тело не через уши, не через
нос, глаза или другие отверстия, а именно через рот. И именно через рот
туда могут проникнуть демоны. Продемонстрируйте то, что делает
современный вежливый человек, руководствуясь этим суеверием.

Ответ:
прикрывает рот, когда зевает.

Источник:
"Энциклопедия суеверий", на нем. языке.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
По данным Вашингтонского Института Международной Экономики только в 1996
году США пострадала от санкций, введенных некой страной, на сумму 19
миллиардов долларов и 250 тыс. рабочих мест. В мире еще не менее 70
стран в разной степени страдают от санкций, введенной этой страной.
Назовите эту страну.

Ответ:
США.

Источник:
Итоги, 21 июля 1998 года, стр. 29

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 6:
Этому персонажу явно не повезло с именем - из четырех широко известных
русских переводов его оставили с родным именем только в одном, а в
остальных подвергли насильственной русификации. Это дало повод для шутки
в узком кругу: "Вообще-то он, конечно, Сидоренко". А как его звали в
оригинале?

Ответ:
Бэггинс. 

Комментарий:
Смысловую часть его имени - "bag" - часто переводят, получая Торбинса
или Сумкинса, можно перевести "bag" и как "сидор".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/tolkien/arhiv/ugolok/namezlo.html (21.06.98)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Из записных книжек артиста Николая Акимова: "Наказанный за плагиат за
то, что подписался под чужим произведением, настолько исправился, что
пишет теперь только..." Что?

Ответ:
анонимные письма.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
На рекламном плакате "Ландсманбанка" нарисованы старомодный зеленый
сундук с деньгами и сидящая на нем собака. В какой стране находится
"Ландсманбанк"?

Ответ:
в Дании 

Комментарий:
Вспомните сказку "Огниво"

Источник:
Г.Фиш "Здравствуй, Дания!"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Как в средние века в строительном деле называлось деревянное строение,
служившее каменщикам и как мастерская, и как место для собраний?

Ответ:
ложа отсюда - масонские ложи

Источник:
"Мемо" (немецкий аналог "Альфы и омеги")

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Необходимость в этом у многих моделей давно отпала, а у тех, где
сохранилась, это по-прежнему располагается около трех, а не около
девяти, поскольку так удобнее. О чем идет речь?

Ответ:
о колесике для завода в часах.

Источник:
Брокгауз "Вещи, которых нет в энциклопедии" (на немецком языке)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Представьте себе, что на японской улице Вам нужно найти дом под номером
1. Как найти этот дом оптически, если не смотреть на таблички?

Ответ:
найти самый старый 

Комментарий:
каждому новому дому после постройки давался следующий номер по порядку

Источник:
Брокгауз "Вещи, которых нет в энциклопедии" (на немецком языке)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Козырните вашим умением смотреть в корень и ответьте,
о ком это в энциклопедии сказано: "Их привлекательная форма побудила
многих к добровольной военной службе"?

Ответ:
о гусарах 

Комментарий:
ср. "Хочешь быть красивым - поступай в гусары" - Афоризм Пруткова

Источник:
"Мемо" (немецкий аналог "Альфы и омеги")

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Как была фамилия издателя, который первым оценил и согласился печатать
поэму Гете "Ученик волшебника"?

Ответ:
Шиллер.

Источник:
"Trivial Pursuit", Genus edition, на нем. языке.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Рассказ одного морского капитана: "Послышался свистящий звук, и мы
увидели громадину, надвигающуюся прямо на нас. Его паруса были надуты, и
мы отчетливо могли разглядеть на носу фигуру рулевого. Корабль появился
так быстро, что шанса избежать столкновения у нас не было...". Почему же
катастрофы все-таки не произошло?

Ответ:
"... Но в тот момент, когда мы должны были столкнуться, встречный
корабль исчез в темноте" (Летучий Голландец)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Эта семья состояла в основном из преступников. Мать семейства попалась
на воровстве, отец - на скупке краденного и укрывательстве преступника.
Один сын совершил убийство. А как звали другого сына?

Ответ:
Авель 

Комментарий:
ответ "Сиф" тоже верен

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
Известный юморист сказал: "Даже когда плывешь через эту реку, боишься
утонуть." О какой реке идет речь?

Ответ:
Стикс 

Комментарий:
засчитывать все подземные реки

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 17:
Ведущий советский ядерщик Курчатов сказал однажды, что советская атомная
бомба на 60% заслуга людей этой профессии. О каких людях идет речь?

Ответ:
о разведчиках 

Комментарий:
шпионов и резидентов тоже принимать

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
С 1660 года Швецией правил король Карл XI. Он происходил из династии
Пфальц-Цвайбрюккен, в 1680 году начал широкую редукцию коронных земель,
умер в 1697. После него к власти пришел его сын, широко известный Карл
XII, воевавший против России в Северной войне. Вначале ему удалось
одержать несколько крупных побед, но вторжение в 1708 году завершилось
разгромом под Полтавой в 1709. Карл XII бежал в Турцию, где прожил со
своей свитой несколько лет, в 1715 вернулся в Швецию, и наконец в 1718
сын Карла XI нашел свой смерть в походе против Норвегии. Как по-шведски
"сын Карла"?

Ответ:
Карлсон.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 19:
Крылатое выражение "шестая держава" обозначает то же самое, что и
"четвертая власть" - прессу. А что писатель М.Е. Салтыков-Щедрин назвал
"седьмой державой"?

Ответ:
цензуру.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
Наполеон: "Это старая проститутка, с которой я буду обращаться так, как
мне заблагорассудится". Гитлер: "Я должен был изнасиловать ее, чтобы
обладать ею". О ком это они так?

Ответ:
о Европе.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Каким музыкальным термином французы называют начало шахматной партии?

Ответ:
увертюра.

Источник:
русско-французский словарь.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 22:
Путь в Балтийское море из океана проходит в частности через пролив Зунд,
разделяющий Данию и Швецию. В средние века с датской стороны была
построена крепость для взимания пошлины с проходящих кораблей. Когда в
середине 19 века пошлину отменили, казалось, крепость больше никому не
нужна. Однако и по сей день она приносит миллионы крон от туристов со
всего света. Что же им там надо?

Ответ:
крепость Эльсинор, согласно Шекспиру - родина Гамлета.

Источник:
Г.Фиш "Здравствуй, Дания!"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 23:
В начале 19 века в Испании правил король Хосе Первый. Из какой династии
был этот король?

Ответ:
Бонапартов 

Комментарий:
Это был брат Наполеона Жозеф

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 24:
Целью всего было изгнание духов зимы, чтобы зерна злаков "проснулись" и
начали расти в земле и пришли наконец на смену мясным продуктам.
Произнесите по-латыни "мясо, прощай".

Ответ:
карнавал (carne vale).

Источник:
"Энциклопедия суеверий"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 25:
Ежегодно международной общественностью присуждается приз лучшему
полиглоту года. В честь какого города назван этот приз?

Ответ:
Вавилона (Вавилонский приз)

Источник:
Спивак "Как стать полиглотом".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 26:
На своем рекламном плакате немецкий еженедельник "Биржа онлайн" приводит
несколько десятков обоснований, почему вы должны на него подписаться. А
сколько их?

Ответ:
52 

Комментарий:
по числу выпусков в году

Источник:
журнал "Херцу"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 27:
Все называют это недавнее нововведение золотым, однако кое-кто уже
повадился называть его мертвым. Это нововведение имеет место с 91-й по
120-ю. А что бывает, если оно не происходит?

Ответ:
назначаются послематчевые пенальти 

Комментарий:
речь идет о "золотом голе"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 28:
В сказке Киплинга "Кошка, которая гуляла сама по себе", первым человек
приручил пса, вторым - коня, третьей - корову, а кошку не приручил
вообще. В этой же последовательности пес шел четвертым, кошка - пятой, а
коровы и коня не было вообще. А кто еще был из животных?

Ответ:
мышка (в сказке "Репка").

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 29:
Над каждым из этих предметов работают до 15 художников по металлу,
каждый снабжен подписью автора. Этот предмет запатентован в 85 странах
мира и снабжен собственной системой безопасности, убирающей его вовнутрь
в случае сильного толчка или попытки похищения. Стоимость такого
предмета по калькуляции около 5000 долларов, но это всего лишь около 2%
от стоимости... Чего?

Ответ:
автомобиля "Роллс-Ройс" 

Комментарий:
это знаменитая статуэтка на бампере

Источник:
газета "Европа-центр"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 30:
Когда бог Водан долго скакал на коне, пена с взмыленного животного
капала на землю, отчего и появилось это растение. Биологи же совершенно
серьезно утверждают, что оно содержит вещество, убивающее насекомых. О
чем идет речь?

Ответ:
о мухоморе.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 31:
Старый рецепт: купите меда и пшеницы, обмажьте тело медом, вываляйтесь в
пшенице, смелите пшеницу в муку и приготовьте из нее хлеб. Сомнительно,
что получившееся мучное изделие поможет вам достигнуть цели, поэтому
сотни современных аналогов этого рецепта предлагают действовать по
другому. А зачем все это надо?

Ответ:
чтобы похудеть (это все диеты).

Источник:
"Энциклопедия суеверий"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 32:
В 1835 году украинский писатель Квитка-Основьяненко, узнав о вышедшей в
столице новой книге, собрал гостей в своем доме и прочитал им вначале
написанную за 7 лет до этого свою пьесу, а затем столичную новинку.
После этого он и все присутствующие стали обвинять в плагиате и краже
сюжета пьесы Квитки-Основьяненко "Приезжий из столицы"... Кого?

Ответ:
Гоголя 

Комментарий:
пьеса была очень похожа на "Ревизор", но плагиатом не была - просто
совпадением

Источник:
Рассадин, Сарнов "В стране литературных героев".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 33:
Когда в 1940г вышло постановление об обязательном восьмичасовом рабочем
дне, это создало немалые проблемы для людей искусства. Так, артисты
оперной студии Московской консерватории вспоминают, что из-за этого
никто не хотел исполнять одну из престижных оперных партий. Причиной
было то, что ее исполнитель освобождается более чем за час до конца
оперы, и чтобы он в нарушение постановления не ушел домой, ретивое
начальство запрещало ему разгримировываться - так и сидел бедняга в шубе
до самого конца. На исполнителей какой же роли свалились эти несчастья?

Ответ:
Ленского

Источник:
Огонек, 44/90, с.21

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
Одного римского консула звали Кв. Помпей Сенецион Росций Мурена Секст
Юлий Фронтин Силий Дециан Гай Юлий Еврит Геркуланий Луций Вибулий Пий
Августин Альпин Беллиций Соллерт Юлий Апр Дуцений Прокул Рутилиан Руфин
Силий Валент Валерий Нигер Клавдий Фуск Сакса Урутиан Сосий Приск. В
фастах - римском календаре - он был записан как Кв. Помпей Сенецион...
Что шло дальше?

Ответ:
"и. т. д." (или etc.).

Источник:
http://www.agama.com/r_club/journals/nlo/24/GASPAROV.html (3.02.98,
"Новое литературное обозрение", 24/97, сетевая версия).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 35:
Хотя их целых 138, мы привыкли видеть только 7 из них. Англичане
считали, что они напоминают карету, запряженную шестеркой лошадей в три
пары, а вот ирокезы и халдеи знали их под тем же названием, что и мы.
Под каким?

Ответ:
Большая медведица.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons, NY-L, 1901,
reprint 1966, p.76

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
Сначала Юлий Цезарь сжег Музей. Затем, в 391 году, архиепископ Феофил
по приказанию императора Феодосия Великого сжег храм Юпитера Сераписа. А
в 641 году халиф Омар завершил процесс. О чем идет речь?

Ответ:
об уничтожении Александрийской библиотеки.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Puntam's Sons, NY-L, 1901,
reprint 1966, p.19

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 37:
В 1930 году американцы Чарльз Крейтон и Джеймс Харгис проехали на
автомобиле "Форд-Т" из Нью-Йорка в Лос-Анджелес и обратно. Это
путешествие выделяется из подобных себе двумя деталями. Во-первых,
Крейтон и Харгис ухитрились ни разу за время поездки не заглушить мотор
- даже бензин заливали при работающем двигателе. А вторая особенность
заставляет задуматься, не имели ли они родственников на северо-востоке
СССР. Что это за уникальная отличительная черта?

Ответ:
Они проделали весь обратный путь задним ходом, как тот чукча из
анекдота.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library, NY,
1982, p.414

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 38:
Пустыня Тенгри-элису на севере Тибета считается у буддистов священной.
Человеку, пересекшему ее пешком, прибавляется столько же блаженства, как
за прочтение восьми тысяч стихов священной книги "Праджня-парамита".
Почему эта пустыня пользовалась особой популярностью у монгольских
паломников в Лхасу?

Ответ:
МАЛО КТО из них УМЕЛ ЧИТАТЬ, поэтому блаженство от "Праджна-парамиты"
они получить не могли. Оставалась пустыня.

Источник:
Е.Парнов. Бронзовая улыбка. В кн.: Е.Парнов. Собр. соч. в 3 т., т.1:
Врата сияния. М., Терра, 1995, с.295

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 39:
   Вот роковая борьба.
   Сгрудимся все побороть.
   Завтра людская толпа -
   Международь.
   А как в самом известном варианте?

Ответ:
"Это есть наш последний и решительный бой..." 

Комментарий:
Это другой перевод "Интернационала"

Источник:
http://www.agama.com/r_club/journals/nlo/24/GASPAROV.html (3.02.98,
"Новое литературное обозрение", 24/97, сетевая версия).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 40:
Этот рекорд принадлежит англичанину Стиву Вудмору и численно равен 637.
У вас, уважаемые знатоки, есть ровно минута, чтобы попытаться вшестером
побить рекорд Вудмора, а заодно ответить на вопрос: в каких единицах он
измеряется?

Ответ:
в словах в минуту.

Источник:
http://cartalk.com/Contests/Trivia/Questions-Cache/question-19980522.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 41:
Австрийский писатель Вернер Шнайдер назвал это любимым способом властей,
вернуть обратно выплачиваемое молодежи пособие по безработице, а Умберто
Эко назвал это опиумом для народа. О чем идет речь?

Ответ:
о футболе.

Источник:
Дуден, том 12, цитаты.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 42:
Немецкое законодательство в этом вопросе щедрее советского: согласно
параграфу 918 половина полагается владельцу земли, где это произошло. А
кому вторая половина?

Ответ:
нашедшему клад.

Источник:
"Энциклопедия суеверий"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 43:
Эта пьеса, переделанная из известного прозаического произведения,
ставится только в одном месте на юге Франции. От актера, играющего
главную роль, требуется умение хладнокровно действовать в смертельно
опасной ситуации и хорошо плавать. А как зовут главного героя?

Ответ:
Эдмон Дантес (или граф Монте-Кристо). 

Комментарий:
Пьеса по роману Дюма ставится в самом замке Иф, и актера натурально
зашивают в мешок и кидают со скалы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library, NY,
1982, p.236

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 44:
Монтескье говорил: "Если оратору не хватает глубины, он заменяет ее..."
А чем?

Ответ:
длиной 

Комментарий:
т. е. попросту много говорит

Источник:
Дуден, том 12, цитаты.

Вопрос 45:
Как по-французски "рифмованная строфа"?

Ответ:
куплет.

Источник:
немецкий этимологический словарь

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 46:
Учитель на уроке рассказывает о насекомом, которое живет всего один
день. С задней парты реплика: "Вот лафа, всю жизнь..." Что?

Ответ:
День рождения.

Источник:
анекдот.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 47:
В каком заведении, открытом в Лондоне в середине XVIII века, платой за
вход служили либо три полпенни, либо дохлая собака или кошка?

Ответ:
в зверинце.

Источник:
Элиот Уайнбергер, "Бумажные тигры".

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 48:
Убив великана Имира боги сделали из его тела землю, из костей - горы, из
волос - деревья, из зубов - камни, из мозга - облака. А что они сделали
из его черепа?

Ответ:
небесный свод

Источник:
"Скандинавские саги"

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 49:
Закончите эпитафию, придуманную Бентли королю Георгу III.
   "Георг Третий
   Не должен был существовать на свете,
   В истории английской
   Он кажется ошибкой иль опиской.
   Осталось от него, когда он помер,
   Одно лишь имя громкое да..."

Ответ:
... номер

Источник:
Тайны Англии, М., изд. Острожье, 1996, стр. 437

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 50:
Статья в еженедельнике "Ю.С. нюс энд уорлд рипорт" имела подзаголовок:
"ЦРУ нужны женщины, представители национальных меньшинств и технари".
Называлась статья так: "Требуются шпионы. ЕГО просят не обращаться." А
кого его?

Ответ:
Джеймса Бонда

Источник:
Труд-7, 10 июля 1998 г.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 51:
Во время первой мировой войны солдаты считали плохой приметой получать
медали из рук царицы Александры Федоровны. А почему?

Ответ:
боялись, что убьет немецкая пуля (она была, как известно, немка)

Источник:
Огонек, N 21 1998 год, стр. 54

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 52:
Вилли Токарев не любит, когда певцы поют под фонограмму. Как он
предложил платить таким певцам?

Ответ:
записать на магнитофонную пленку шелест купюр.

Источник:
Неделя, 1998, 22-28 июня.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 53:
В музее компьютеров в Марльборо можно увидеть большой шкаф - блок памяти
одного из первых компьютеров, а рядом, для сравнения, современная схема
с таким же объемом памяти. А какой еще прибор есть в этой экспозиции?

Ответ:
Микроскоп (чтобы можно было хоть разглядеть эту современную микросхему.
Увеличительное стекло тоже засчитывать).

Источник:
"Наука и жизнь" N 5 за 98, стр.84.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 54:
Чуть больше века назад ЭТО появилось в Америке и благодаря рекламе
разошлось по всему миру. Почти сразу у ЭТОГО появились конкуренты, такие
как "Чемпион" и "Колумб". Вот один из тогдашних рецептов приготовления:
"На полстакана ЭТОГО взять три стакана воды, прокипятить и пить отвар,
получающийся в виде беловатой жидкости". Уважаемые знатоки! Вспомните
человека, в честь которого было названо ЭТО.

Ответ:
Геракл, он же ГЕРКУЛЕС (овсяная крупа "Геркулес").

Источник:
"Наука и жизнь" N 5 за 98, стр.76.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 55:
В 1987 году в Великобритании был проведен социологический опрос, один из
вопросов которого звучал так: "Назовите, пожалуйста, самое известное
судно". На втором месте за десять лет до фильма Джеймса Камерона
оказался "Титаник", на третьем - "Летучий голландец". А какое английское
судно даже в 1987 году все-таки заняло первое место?

Ответ:
Желтая подводная лодка (20-летие "Битлз").

Вопрос 56:
Болгарским спортивным журналистом Велько Точевым недавно был выпущен
справочник для футбольных арбитров, который должен облегчить понимание
ими игроков. Что же в основном содержит этот справочник?

Ответ:
Наиболее употребительные ругательства (маты, "Карманная энциклопедия
Проклятий").

Источник:
"24 часа" N 1 за 98, стр.12.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 57:
Недавно одно общество после ожесточенных споров, длившихся несколько
часов, одобрило список из 18 вопросов, которые следует задавать. В этом
списке были и такие вопросы: "Что произошло с Фредериком Валентичем?"
или "Вы понимаете наши эмоции?". При каких обстоятельствах необходимо
воспользоваться этим списком?

Ответ:
при встрече с пришельцами (Ф.Валентич - австралийский летчик, загадочным
образом исчезнувший над Бассовым проливом, передав несколько панических
радиограмм о том, что рядом находится НЛО).

Источник:
"24 часа" N 17, 98 (укр. выпуск) стр. 9.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 58:
Каждый год в определенное время жители этого поселка бросают все дела и
начинают готовить это с помощью двадцати пяти очень глубоких пещер.
Вспомнив популярного грызуна, скажите, как называется поселок?

Ответ:
Рокфор (готовят его, когда овцы дают молоко).

Источник:
А.В.Смирнов "Мир растений", 1982, стр.190.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
На волне интереса к этим событиям одно немецкое издание выпустило
поваренную книгу с рецептами ЕГО кухни. Выпущен также компакт-диск с
мелодиями, которые мог играть ресторанный оркестр. А где находился этот
оркестр?

Ответ:
На "Титанике".

Источник:
"Наука и жизнь" N 5 за 98, стр.36.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 60:
Еще императором Августом была учреждена служба из 7 когорт
"бодрствующих". Как мы называем этих "бодрствующих" сейчас?

Ответ:
Пожарные.

Источник:
М. Сергеенко Жизнь древнего Рима 1964 Л.: Наука, с.44.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
Отношение к НИМ Петра Первого известно массам, в общем-то, по одному
эпизоду. Мало кто знает, что впоследствии Петр завозил ИХ из
бельгийского города Малин. Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола (малиновый звон).

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 62:
Во время Великой Отечественной войны человек, уничтоживший ЕГО,
становился чуть ли не национальным героем. 1 мая 1960 года ЕГО
американский ТЕЗКА стал причиной грандиозного скандала между СССР и США,
а ЕГО ирландская ТЕЗКА известна сейчас всему миру. Назовите ЕГО.

Ответ:
U-2

Комментарий:
советский самолет "У-2", американский самолет-разведчик, ирландская
рок-группа.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 63:
Индейцы Южной Америки в свое время дали клятву не разглашать тайну
"кина-кина", надеясь что европейцы вымрут. А под каким названием мы
знаем "кина-кина"?

Ответ:
Хинное дерево.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т. "Биология", Аванта+, 1997, стр.301.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 64:
По преданию первую модель небесной сферы с нанесенными на нее звездами
создал мудрый кентавр Хирон. А кому он ее подарил?

Ответ:
Ясону и аргонавтам.

Источник:
"Наука и жизнь" Т5 за 1988, стр. 148.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 65:
В старину, когда многому не знали объяснений, ходило множество самых
нелепых суеверий. Например, с ЭТИМ пытались бороться колокольным звоном.
Бессильный устранить этот обычай, Ломоносов советовал звонарям хотя бы
использовать длинные веревки. Что же ЭТО?

Ответ:
Гроза, дождь

Комментарий:
и нередко атмосферным электричеством убивало звонарей.

Источник:
В.П.Лишевский "Охотники за истиной", Москва, "Наука", 1990, стр.94.

Автор:
Женя Копейка

Вопрос 66:
Рамы этого сооружения толстые, мало растягиваемые, как и радиусы, а
спирали, напротив, весьма эластичны и могут вытягиваться в 2-4 раза, а
затем вновь сокращаться до прежней длины при отсутствии деформирующей
силы. Назовите строителя этого сооружения.

Ответ:
Паук (паутина).

Источник:
"Юный натуралист" N4 за 98, стр.5.

Вопрос 67:
Механизм распространенной среди некоторых животных аутомии очень прост -
мышцы сжимаются, что приводит к необратимому процессу там, где у одного
из позвонков существует слабое место. Внимание, вопрос! Мышцы чего
сжимаются?

Ответ:
Хвоста

Комментарий:
и животное оставляет вместо себя часть хвоста - например, ящерица

Источник:
"Юный натуралист" N4 за 98, стр.37.

Вопрос 68:
"... но пусть они растут на чужом подоконнике". А как начинается эта
мысль?

Ответ:
"Дети - цветы жизни...".

Источник:
"Русский язык и литература", N1 за 98, стр.11.

Вопрос 69:
У какого влюбленного, согласно немецкому мыслителю Георгу Лихтенбергу,
очень мало соперников?

Ответ:
У влюбленного В СЕБЯ.

Источник:
П.С.Таранов "Философия изнутри", т.2, "Остожье", 1996, стр.361.

Вопрос 70:
В одной из своих книг Сергей Довлатов, описывая эмигрантский быт,
рассказывает о своем диалоге с хозяином русского гастронома: "Моня,
почему у вас лещ с ЭТИМ?". "Какой завезли, таким и торгует", - ответил
невозмутимый хозяин. Внимание, вопрос! Наличие чего, кстати, довольно
МЯГКОГО, так возмутило писателя?

Ответ:
Мягкого знака (лещь).

Источник:
"Огонек" N15 за 98, стр.39.

Вопрос 71:
Крепкие отвары из луковой шелухи, листьев крапивы или березы, коры дуба
или еловых шишек. Линяющие лоскутки материи. Химические и пищевые
красители. Все вышеперечисленное использовалось и используется для
обработки ЭТОГО. Уважаемые знатоки! Опишите буквально в двух словах то
"сообщение", которое делается при вручении ЭТОГО.

Ответ:
"Христос воскрес"

Комментарий:
окрашивание пасхальных яиц.

Источник:
"Наука и жизнь" N4 за 98, стр.6.

Вопрос 72:
Валериан Андреевич Панаев утверждает, что даже этот человек не смог
разубедить литературные круги первой половины XIX века в том, что те,
кто носят эполеты, то есть молодые офицеры, не безграмотны и не
бесталанны. Назовите этого человека.

Ответ:
Михаил Юрьевич ЛЕРМОНТОВ.

Источник:
Д.В.Григорович "Литературные воспоминания", Москва, "Художественная
Литература", 1987, стр.227.

Вопрос 73:
Вокруг Москвы официально ИХ зарегистрировано около двухсот, причем одна
из них носит довольно символическое имя Кучино. Благодаря нам они
разрастаются, хотя этот процесс и пытаются затормозить. О чем идет речь?

Ответ:
О свалках.

Источник:
"Наука и жизнь" N5 за 98, стр.2-10.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 74:
Всего их десять и самый большой больше самого маленького в четыре раза.
Занимают они пятую часть территории - 20 из 100. При попытках их
уничтожить возможны три реакции. Перечислите их.

Ответ:
"Мимо", "ранен", "убит".

Комментарий:
корабли в морском бое.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 75:
В.Савваитов писал: "В еврейском языке превосходство обычно выражается
через повторение...". Уважаемые знатоки! Назовите вершину, апофеоз
собраний любовной лирики.

Ответ:
"Песнь песней", конечно.

Источник:
"Русская речь" N2 за 98, стр.79.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 76:
Предполагают, что на идею этого натолкнули наблюдения за сжигаемой на
костре бумагой и улетающими ее обгорелыми клочками. Какой город
благодаря этому на время получил великого правителя?

Ответ:
Изумрудный город

Комментарий:
Гудвин Великий и Ужасный прилетел на сорвавшемся ВОЗДУШНОМ ШАРЕ.

Источник:
   1. "Наука и жизнь" N5 за 98, стр.100
   2. "Волшебник Изумрудного города".

