Чемпионат:
2-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Дортмунд.

Дата:
10-Mar-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199602Germany.html


Тур:
"Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
В свое время один человек заявил, что ему известен самый быстрый
способ путешествия, намного превышающий скорость движения на
самых быстрых автомобилях.  За  определенную сумму денег он
обещал открыть свой секрет. Какой ответ получили бы вы, послав
ему свои деньги?

Ответ:
Сидите в своих креслах, при этом вы вместе с Землей в секунду
перемещаетесь почти на 30 километров.

Вопрос 2:
Во Франции в королевских отчетах за 1369-1371 года перечисляются
суммы, затраченные на покупку у парижского купца Бернара
Беленати разных тканей, использованных совсем не для пошива
платьев. А для чего, если с таки же успехом можно было взять и
кожу?

Ответ:
Для переплетов книг.

Вопрос 3:
В 1454 году мессер Таддео Паризио во всеуслышание заявил, что
поскольку его  дочери  пришла  пора выйти замуж, а она
затрудняется сделать выбор между двумя  основными претендентами,
то жених будет выбран в честном поединке. Однако мессер не
одобрял смертоносных поединков, как противоречащих христианской
морали. Какие вспомогательные использовались в этом поединке?

Ответ:
Доска  и  комплект  шахматных фигур.

Вопрос 4:
   "Изловить эту рыбку нетрудно -
   Ребенку под силу.
   И купить эту рыбку нетрудно -
   Гроша бы хватило.
   А в тарелку ее положить -
   Так и вовсе безделка.
   Потому что она, как известно,
   Родится в тарелке.
   - Рыбку мне принеси!
   - Принести ее вам? Это можно.
   - Крышку с рыбки сними!
   - Ах, увольте, мне это так сложно, -
   Будто клеем приклеена крышка... Теперь
   Отгадайте загадку.
   Легче рыбку наружу извлечь или нам
   Обнаружить отгадку?"
   Я не прошу вас давать ответ на этот вопрос Льюиса Кэрролла,
скажите только, что это за "рыбка"?

Ответ:
Устрица.

Вопрос 5:
Город-порт Сидон в Южном Ливане в древности был знаменит двумя
ремеслами:  по преданию, там открыли процесс получения стекла,  и
в городе процветали стеклодувы, а от второго ремесла остался холм
высотой 50 и шириной 100 метров, целиком состоящий из разбитых
раковин. То, что делали эти ремесленники,  менялось на золото в
пропорции 1 к 20. О чем идет речь?

Ответ:
Из раковин добывали ПУРПУР.

Вопрос 6:
В японском городе Содзя существует  особый  банк,  куда делают
взносы строительные фирмы при подготовке строительной площадки.
А после окончания  строительства  или  ремонта здания они
забирают свой вклад. Что же хранится в банке, если известно, что
это не деньги и не ценные бумаги? 

Ответ:
В банке хранятся деревья, выкопанные с территории стройплощадки,
которые  после  окончания  строительства снова сажают.

Вопрос 7:
Часто в Англии на аптеке рядом с вывеской можно увидеть
изображение собаки на облаке. Что это означает? 

Ответ:
Изображение красной собаки на облаке пара означает,  что в аптеке
продают горячие бутерброды с сосисками - "Hot dog".

Вопрос 8:
На первых показах новых коллекций "от кутюр" - высшей  моды  -
специальные  люди  на  входе осматривают руки всех пришедших
зрителей,  причем кое-кого могут и не пропустить. Зачем они это
делают?

Ответ:
Проверка рук нужна,  чтобы  выявить  портных, пришедших бесплатно
перенять новинки моды.

Вопрос 9:
По канонам красоты эпохи Возрождения у женщины должны быть белыми
- кожа, руки, зубы, черными - глаза, брови, ресницы, розовыми - а
вот что должно быть розовым, через минуту скажете вы, назвав
правильно всю тройку.

Ответ:
розовыми должны быть губы, щеки и ногти.

Вопрос 10:
Если верить мифам, любвеобильный Зевс явился к нимфе-спутнице
богини охоты Артемиды в образе самой Артемиды, Нимфа,  конечно
же, не устояла. Вскоре Гера, заметив беременность нимфы, быстро
вычислила возможного отца будущего ребенка и превратила нимфу в
медведицу, которую Артемида во время охоты и убила.  Зевс даровал
ей бессмертие, и он до сих пор всем нам известна. Какой эпитет
постоянно ее сопровождает?

Ответ:
большая. Превращенная в медведицу,  она стала созвездием Большая Медведица. 

Вопрос 11:
В 1759 году Россия выпустила медаль в честь победы над Пруссией.
Зачем эти медали понадобились прусскому королю Фридриху?

Ответ:
Скупая медали, он старался избежать позора.

Вопрос 12:
В средние века - лица или организации, стоящие вне церкви; у
масонов - ложи, не подчиняющиеся другим ложам более высокого
ранга; в Советском Союзе - Сахаров, Солженицын, Бунин и многие
другие. Кто?

Ответ:
диссиденты.


Тур:
"Брейн-Ринг".

Вопрос 1:
Индейцы  племени потаватуми утверждали, что когда старуха,
взобравшаяся на  Луну,  кончит  вязать  свою корзину, наступит
конец света. Но род людской спасает  Большая  Собака,  которая
всякий раз, когда корзина почти закончена, появляется  и
проглатывает бабусин полуфабрикат. Что же, по мнению индейцев,
служит доказательством этого факта?

Ответ:
Лунные затмения.

Вопрос 2:
Этих  стариков  в Древнем Риме не увольняли, они пользовались
почетом, уважением  и   были свободны от работ. А когда могли
понадобиться их услуги, если не только они, но и их
соотечественники не хотели этого?

Ответ:
В случае нападения врагов (ветераны - "старые солдаты").

Вопрос 3:
Кровать, кран, нож с вилкой, телефонная трубка. Кто они все?

Ответ:
дорожные знаки сервиса - гостиница, пункт питания и т. д.

Вопрос 4:
Китайские  купцы торговались, взяв друг друга за руки и
указывая цену нажатием  на  определенные  суставы пальцев. А что
они делали, когда в конце концов приходили к удовлетворяющей
обеих цене?

Ответ:
Ударяли по рукам ("ударить по рукам").

Вопрос 5:
По  некоторым легендам, на собрании зверей, где решался вопрос,
быть на Земле  вечному дню  или вечной ночи, в конце концов
после длительных дебатов выступил бурундук и без лишних слов
показал на хвост своего соседа. А кем был этот сосед?

Ответ:
Енотом (чередуются черные и белые кольца).

Вопрос 6:
В  одной из  загадок рассказывается, что в некой бочке можно
встретить неперемешанные молоко и вино. А какого цвета сама
бочка?

Ответ:
Белого (яйцо, скорлупа).

Вопрос 7:
Что,  по мнению наших предков, крайне необходимо для добывания
органической материи из неорганической, имеющей форму очень
неправильной полусферы?

Ответ:
Труд (без труда не вытащишь и рыбку из пруда). 

Вопрос 8:
В трактате немецкого алхимика Михаила Майера "Бегущая Атланта"
есть такой  рисунок:  на   переднем плане волк пожирает лежащего
на земле царя, а на заднем плане  тот  же царь, целый и
невредимый, подходит к берегу озера, где находится  лодка,
которая  должна доставить его во дворец на противоположном
берегу.  Если  под волком подразумевался сульфид сурьмы, то что
подразумевалось под царем?

Ответ:
Золото (способ очистки от примесей серебра и меди).

Вопрос 9:
"Отель  был двухэтажный, желтый с зеленым, высокие ноздреватые
сугробы по  сторонам крыльца были утыканы разноцветными лыжами.
Владельцем этого немного мрачноватого отеля был сам Алек
Сневар..." А как назывался этот отель?

Ответ:
"У погибшего альпиниста".

Вопрос 10:
В Древней Индии при совершении таинственных обрядов внезапно
вспыхивали огни,  наводившие  суеверный  страх на молящихся. В
какой индийской провинции жрецы чаще других прибегали к подобным
трюкам?

Ответ:
В Бенгалии (бенгальские огни).

Вопрос 11:
У Ленского она лирическая, у Ивана Сусанина - героическая, у 
Виолетты - скорбная. Кто она?

Ответ:
Об арии (с итальянского "песня").

Вопрос 12:
Компания "Бритиш роупс лимитед" изготовила 4 самых длинных в мире
стальных троса по заказу Центрального совета по электроэнергии
Великобритании. А где сейчас находятся эти тросы?

Ответ:
На дне Ла-Манша (заказ для прокладки энергокабеля через него).

Вопрос 13:
В  Хьюстоне  эта книга состоит из 2889 страниц, а на острове
Ангилья в 1972 году - из 26 записей. Что это за книга?

Ответ:
Телефонный справочник.

Вопрос 14:
В 1878 году владелец салуна из города Дейтона в США Джеймс Ритти
на пароходе плыл  в  Европу. На борту судна было нечего делать,
поэтому все время Ритти  проводил  в  машинном отделении, где
наблюдал за действием механизмов. Его особое внимание привлекал
счетчик оборотов винта. Что же он изобрел, вернувшись из поездки?

Ответ:
Кассовый аппарат ("Неподкупный кассир Ритти").

Вопрос 15:
Австриец Герхард Цаунер предлагает отяготить лыжи свинцовыми
пластинками, вес которых специально подобран. А где можно
совершать путешествия на подобных лыжах, и что, кроме лыж с
палками, нужно еще для этой прогулки?

Ответ:
Под водой, акваланг (аквалангист скользит над самым дном и может
отталкиваться от него палками).

Вопрос 16:
Журнал "Наука и жизнь" не советует его выбрасывать при поломке,
ведь из некоторых  его частей можно при наличии соответствующих
навыков сделать большую  иглу, шило, отвертки для мелких винтов,
из других частей - штихель. Растягивающаяся пружина пригодиться
для кухонной механической зажигалки, а ручка еще послужит в
качестве рукоятки для отвертки. Что же это за поломанный предмет?

Ответ:
Зонтик.

Вопрос 17:
Римляне в них верили, в США сейчас в них верит 42 процента
американцев, а  первый  официальный клуб их искателей был
организован в Англии еще в 1665 году. Кто же прославился под
именем одного из них родом из Вазастана?

Ответ:
Карлсон (привидения).

Вопрос 18:
По мнению многих всего лишь одна неделя с 1 по 8 сентября старого
стиля вмещает в себя целых три месяца. Каким образом?

Ответ:
Эта неделя называется "бабьим летом".

Вопрос 19:
Назовите страну, где отсутствие паспорта, работы и жилища
являются преступлением, караемым смертной казнью через утопление.

Ответ:
Вот одна из жертв - Буратино, а страна, как вы уже поняли -
Страна дураков из сказки А.Н.Толстого.

Вопрос 20:
В конце прошлого века в некоторых русских газетах появилась
следующая реклама: "Эта новинка машины Жаккарда избавит Вас от
чуждого любопытного взгляда, не загораживая свет подобно
занавесу. Дешевое и удобное изделие особо рекомендуется живущим
на первых этажах доходных домов". Что это за новинка?

Ответ:
Тюль.

Вопрос 21:
В одном из стихотворений Марины Цветаевой есть строки:
"...Гутенбергов пресс страшней,  чем Шварцов прах." Что  они
означают?

Ответ:
Печатное слово страшнее взрыва пороха.

Вопрос 22:
Что получают без благодарности, чем пользуются, сам не зная,
как,  что передают другим,  когда не владеют собой и теряют
неожиданно для себя?

Ответ:
жизнь.

Вопрос 23:
Журнал "Нью сайентист"  писал:  "Эта  машина  опасная спереди,
грязная сзади и неудобная внутри". Что это?

Ответ:
мотоцикл.

Вопрос 24:
В 1991 году праздник города Петрозаводска был омрачен трагической
гибелью многообещающего участника городских соревнований,
пораженного крупным осколком  стекла.  400  зрителей проводили в
последний путь неудачника,  а тело его стало сувениром. О каких
соревнованиях идет речь?

Ответ:
Тараканьи бега.

Вопрос 25:
Будучи осужден за  изнасилование и посажен в  тюрьму  штата
Индиана, бывший чемпион мира по боксу  Майкл Тайсон практически
сразу же совершил новый проступок. Он  нарушил тюремное правило,
запрещающее передавать другим заключенным ценные предметы. Какие
это были предметы?

Ответ:
Автографы.

Вопрос 26:
В 1927 году из Государственного Эрмитажа в Польшу была направлена
ценнейшая историческая  реликвия,  непременный атрибут коронации
польских королей. У этой реликвии было имя собственное - Щербец.
Что же это было?

Ответ:
Меч.

Вопрос 27:
Липа - первая, вяз - второй, клен - третий. береза - четвертая.
На каком месте в этом ряду ольха?

Ответ:
Ни на каком, т.к. ольха вообще не желтеет.

Вопрос 28:
1-й - кадры, 2-й - администрация и право, 3-й - внутренние
проблемы, 4-й - тайная полиция, 5-й - уголовная полиция, 7-й -
архив. Вы назовете и 6-й, если вспомните о 17-ти.

Ответ:
6-й отдел РСХА занимался внешней разведкой (как известно из
"17-ти мгновений весны").

Вопрос 29:
У пятого прокуратора Иудеи Понтия Пилата это, как известно, было,
а у Горпины Дормидонтовны из Малиновки этого, как известно, не
было. Чего?

Ответ:
Мигрени.

Вопрос 30:
Что создали, собравшись вместе, гвардейский офицер, библиотекарь,
инженер-фортификатор, химик, военный моряк и провинциальный
музыкант?

Ответ:
"Могучую  кучку"  (М.П.Мусоргский,  В.В.  Стасов,  Ц.А. Кюи,
А.П.Бородин, Н.А. Римский-Корсаков, М.А.Балакирев).

Вопрос 31:
Катастрофа,  постигшая  эту машину  в 30-е  годы,  привела  к
потере практически всего мирового  запаса одного химического
элемента. Назовите его.

Ответ:
Гелий. Им заполнили дирижабль. 

Вопрос 32:
Как назвать человека, который любит освобождение от оплаты?

Ответ:
Филателист.

Вопрос 33:
Приведите известный пример, когда точное исполнение  работником
условий трудового договора привело к сумасшествию работодателя.

Ответ:
"Сказка о попе и работнике его Балде".

Вопрос 34:
Известный в  прошлом  путешественник  Ю.Сенкевич на встрече,
посвященной предстоящему путешествию  на  тростниковой  лодке
Ра-1  из Египта в Ю.Америку вместе с Туром Хейердалом, получил
вопрос одного из  скептиков, мол  тот  бросил в  ванную  тростник
и тростник через пару недель сгнил. Так ведь и лодка из тростника
тоже сгниет! Что ему ответил Ю.Сенкевич?

Ответ:
"А Вы почаще воду меняйте". Такой  был ответ Ю.Сенкевича. В
стоячей воде тростник гниет, но не гниет в проточной.

Вопрос 35:
"Если остаток от деления числа на 19 равен 0, 3, 6, 8, 11, 14 или
17" - гласит это правило у евреев. А как оно звучит и других?

Ответ:
если число делится на 4 без остатка (тогда год становится
високосным, у евреев просто прибавляется еще один месяц).

Вопрос 36:
Присяжными в этом  суде  были:  лягушка,  крыса,  хорек,  еж,
мышь-соня, ящерица,  петух,  крот,  улитка,  белка,  аистенок  и
мышонок. Назовите имя обвиняемого.

Ответ:
бубновый валет.

Вопрос 37:
Адмирал Колумб, художник Винсент Ван Гог, композитор Антонио
Вивальди, актриса Сара Бернар, титан Возрождения Леонардо да
Винчи,  секс-бомба  древности Клеопатра и многие другие известные
люди могли бы иметь одно и то  же  прозвище. Какое прозвище имел
покоритель Гренландии?

Ответ:
Рыжий (Эрик Рыжий).

Вопрос 38:
Какое известное литературное произведение начинается с эпиграфа:
"Приехав в страну, старайтесь соблюдать ее законы и обычаи во
избежание недоразумений." 

Ответ:
"Мистер-Твистер". 

Вопрос 39:
Руан подарил мировой кулинарии утку по-руански, Вена -  шницель
по-венски, Страсбург - страсбургские пироги, Голландия  -
голландский сыр... А чем российская и мировая кулинария обязана
со средневековых времен уральскому городу Перми? 

Ответ:
пельменями.

Вопрос 40:
Этот известнейший издатель журналов, оперный либреттист,
драматург, баснописец, поэт, публицист и сатирик ряд своих
произведений издал под псевдонимом Нави Волырк, а ряд - под
настоящим именем. А теперь вопрос - каково же оно, это имя?

Ответ:
Чтобы справиться с этим вопросом,  достаточно  прочесть "Нави
Волырк" наоборот. Получится - Иван Крылов.

Вопрос 41:
В Древней Греции среди принятых за обедом развлечений была игра в
вопросы и ответы. Вот один из этих вопросов: Не говори ничего, и
ты выразишь мое имя, но если ты назовешь меня, говоря мое имя - о
чудо! - ты не выразишь меня. Что я?  Попробуйте ответить и вы.

Ответ:
молчание.

Вопрос 42:
Это четверостишие написано Ломоносовым:
   Что зыблет ясной ночью луч?
   Что тонкий пламень в твердь разит?
   Как молния без грозных туч
   Стремится от земли в зенит?
   О чем писал Ломоносов?

Ответ:
о северном сиянии.

Вопрос 43:
А.Конан-Дойль, Вересаев, М.Булгаков, Александр Розенбаум...
Пополните этот ряд писателей и поэтов хотя бы еще одной фамилией,
относящейся к тому же ряду.

Ответ:
Чехов и другие врачи.

Вопрос 44:
Вспомните начало всем известной пословицы, что кончается словами:
...будет и великий пост. 

Ответ:
Не все коту масленица... 

Вопрос 45:
Первым это сделал баск Хуан Себастьян Эль-Кано,за что был
удостоен рыцарства.  НО по какому-то недоразумению мы сейчас
приписываем это тому,  кто не успел это завершить.  О  чем идет
речь? 

Ответ:
о кругосветном путешествии.

Вопрос 45:
Первое - молоток, второе - наковальня, третье - стремя.  Какое
животное идет следом?

Ответ:
Улитка (молоточек,  наковальня  и  стремечко,  косточки среднего
уха,  передают  звук  на  улитку  внутреннего  уха).

Вопрос 46:
Что такое "мать жемчуга"?  

Ответ:
Перламутр ("перле" - жемчуг, "мутер" - мать)

Вопрос 47:
В конце прошлого века в здании французского парламента взорвалась
бомба,  брошенная анархистами.  Председатель - мсье Дюпюи сумел
сохранить хладнокровие,  чем и вошел в историю. Он произнес одну
единственную,  хорошо знакомую вам (но в  других устах) фразу.
Какую именно?

Ответ:
Заседание продолжается.

Вопрос 48:
Самая маленькая из них - мармозетка. А какая самая большая?

Ответ:
горилла.

Вопрос 49:
Представьте, что вы попали в Англию. Вам подают на десерт фрукты,
мороженное и взбитые сливки. А теперь назовите все это
по-английски.

Ответ:
пудинг.

Вопрос 50:
Эта женщина стала символом любящего сердца и тоскующей  души.
Звали ее Ефросиньей, а как звали ее отца?

Ответ:
Ярослав ("Слово о полку Игореве")

Вопрос 51:
В Намибии совсем недавно приняли решение удалять у носорогов под
наркозом рог. Как ни странно, но многие защитники природы
согласны с этой мерой. А зачем это делают?

Ответ:
Чтобы их не убивали браконьеры (их уничтожают в основном ради рога).

Вопрос 52:
С древнейших времен дуб был символом мощи, нарцисс
- самовлюбленности, калина - девичьей красы, рябина - горькой
женской доли. А что было символом верности?

Ответ:
Незабудка (по названию, кстати, видно).

Вопрос 53:
Обычно их делят на три группы: польские, графские и свистовые,
последние знамениты дудками, графские - грустным оханьем, а
польские - подражанием кваканью. Кто же они?

Ответ:
Соловьи. 

Вопрос 54:
В 1595 году по указу царя Федора Иоанновича там основывается
кузнечная слобода. Тридцать кузнецов-самопальщиков переселяются
туда из разных мест. В каком городе находилась эта кузнечная
слобода?

Ответ:
В  Туле (кузнецами-самопальщиками тогда называли оружейников,
тульское оружие).

Вопрос 55:
В монгольском языке слово "сохраняется" звучит как "хадгалагдах".
Так что же все-таки сохраняется в этом слове?

Ответ:
Само слово, если его прочитать наоборот (это палиндром). 

Вопрос 56:
На шоссе близ города Пассау в ФРГ стоит дорожный знак с
предупреждением об опасности, которая многократно возрастает
перед дождем. Что же может повредить машину на этом участке?

Ответ:
Столкновение с низко летящими ласточками.

Вопрос 57:
В  самые напряженные дни подготовки к Полтавской битве Петр I
слал в Москву гонца за гонцом, торопя изготовить и доставить ему
огромную двенадцатифутовую  медаль, на которой был изображен
повесившийся над рассыпанными серебряниками Иуда. Кому он хотел
его вручить?

Ответ:
Переметнувшемуся к Карлу XII Мазепе.

Вопрос 58:
С помощью чего несколько представителей животного мира  смогли
вовлечь скопление воды цвета синьки в процесс горения?

Ответ:
Спичек ("лисички взяли спички, к морю синему пошли, море синее
зажгли" К.Чуковский).

Вопрос 59:
Хирам, руководивший строительными работами у Соломона, разделил
подчиненных на три разряда и в каждом дал свой пароль. Однажды
подмастерья, захотев  узнать  пароль мастеров, поймали Хирама, но
тот предпочел умереть, но не выдать тайны. Когда через 7 дней
Соломон, встревоженный исчезновением своего зодчего, приказал
девяти мастерам отыскать его, мастера нашли лишь его истлевший
труп. Кто же пользовался в качестве пароля фразой "Труп истлел!"?

Ответ:
Масоны ("вольные каменщики").

Вопрос 60:
В 17 веке было популярно выражение, смысл которого сводился к
нарушению физического закона, и в котором описывалось
возникновение большого количества волн без всяких на то причин.
Вспомните Шекспира и назовите это выражение.

Ответ:
Много шума из ничего (звуковые волны).

Вопрос 61:
Автор  изданной  в Нью-Йорке книги "Еврейская сотня" попытался
расположить  по  порядку 100 наиболее выдающихся с его точки
зрения евреев. Понятно, что  на первом месте оказался Моисей, на
втором - Иисус Христос. Кто же, живший  не  так  давно, причем
точно существовавший реально, оказался на третьем месте?

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Вопрос 62:
В  Иране - Тропа Аримана, в древней Скандинавии - Дорога Одина, а
с каким пищевым продуктом связано его название у нас?

Ответ:
Молоко (млечный путь). 

Вопрос 63:
Леонардо да Винчи изобрел оригинальный танк, представлявший собой
деревянный каркас, обитый прочной кожей. В каркасе-панцире были
предусмотрены бойницы, откуда спрятанный  внутри воин мог
поражать противника. Внимание, вопрос: кто, кроме воинов,
находился внутри каркаса?

Ответ:
Лошадь  (танку же надо двигаться, воины не такие сильные, а
моторов тогда не было).

Вопрос 64:
В 1804 году герб какого города Томской губернии был утвержден,
если на этом гербе была изображена красная гора?

Ответ:
Красноярска (яр - песчано-глинистое возвышение). 

Вопрос 65:
Какое  изделие, по мнению любого нормального вавилонянина,
является самым замечательным из созданных богом-гончаром Эа?

Ответ:
Человек, конечно (из глиняного месива, из глины). 

Вопрос 66:
В Древней Руси можно было увидеть перевозку на четырех лошадях
войскового барабана огромных размеров. А как он назывался?

Ответ:
Набат.

Вопрос 67:
Про  что Гай Плиний Старший сказал: "В сравнении с ним никакая
вещь зеленее не зазеленеет"?

Ответ:
Про изумруд.

Вопрос 68:
В  "Старинных собраниях азбучным порядком расположенных историй
об удивительных  и  примечания достойных явлениях природы"
рассказывается об удивительных  животных, которые дабы не
замерзнуть зимой, летом вскарабкиваются на деревья,  сцарапывают
с листьев пух, топчут его ногами и расчесывают ногтями. О ком так
рассказывали?

Ответ:
О тутовом шелкопряде (зимой заворачивались в полученную пряжу  -  шелк).

Вопрос 69:
В феврале 1493 года, когда сильный шторм грозил погубить
каравеллу Колумба, мореплаватель приказал выбросить один из
бочонков за борт. Зачем он это сделал, ведь там, кроме вощеной
парусины, почти ничего не было?

Ответ:
в вощеную парусину были завернуты выписки из судового журнала -
так Колумб хотел передать сообщение об открытии новых земель,
если корабли утонут.  

Вопрос 70:
Во вьетнамской пагоде Дау, находящейся в провинции Тхайбинь,
неожиданно было обнаружено, что статуя жреца пагоды -
средневекового философа Ву Кхака - отнюдь не произведение
искусства, а нечто естественного происхождения. Что же это такое?

Ответ:
это мумия самого ученого, покрытая специальным лаком и тонким слоем серебра.

Вопрос 71:
Более 1000 лет назад знаменитый китайский фармацевт Сунь Симяо
изобрел рецепт пилюль бессмертия. Вот он: "Положи 2 унции
растертой серы и 2 унции растертой селитры на сковороду... зажги
3 стручка гледичии и брось их так, чтобы вся смесь вспыхнула
пламенем. Когда огонь угаснет... добавь дерево и древесный
уголь". Пять императоров династии Тан умерли в мучениях от этих
пилюль, прежде чем у придворных аптекарей зародилась мысль о
несоответствии состава снадобья его назначению. А где же это
средство (или его аналог) применяют до сих пор?

Ответ:
в артиллерии (это порох).

Вопрос 72:
Впервые это было сделано на верфи в городе Чатам (Англия) в 1699
году. А в 1811 году это впервые сделала женщина - об этом даже
сохранилась запись в книгах Британского адмиралтейства. Что же
она сделала?

Ответ:
разбила о форштевень бутылку шампанского. 

Вопрос 73:
В годы первой мировой войны некоторые пилоты аэропланов носили во
время полетов специальные костюмы, прошитые металлической
проволокой. Зачем им были нужны эти костюмы?

Ответ:
во время полета слабый ток от генератора шел по проволоке,
имеющей большое сопротивление. Летчики таким образом грелись.

Вопрос 74:
В 17 веке в Англии начали использовать отслужившие свой срок
кровати с пологом на четырех столбиках... в приусадебном
хозяйстве. Так появились первые... Что?

Ответ:
парники (на матрас насыпали землю, полог защищал от прямых
солнечных лучей и т.д.) 

Вопрос 75:
На Руси времен Петра Первого только 3 человека имели одну
привилегию: губернатор московской губернии Тихон Стерешнев в силу
хорошего отношения со стороны царя, боярин Черкасский из уважения
к его преклонным годам и патриарх в силу его сана. Что же за
привилегию имели эти люди?

Ответ:
они имели право носить бороду. 

Вопрос 76:
В Оружейной палате Московского Кремля до сих пор хранятся
уникальные золотые карманные часы. На них не 12 делений, а 10. Из
какой страны была фирма, их изготовившая?

Ответ:
из Франции (после французской революции ученые предлагали
разделить циферблат на 10 часов, час на 100 минут, минуту на 100
секунд).
