Чемпионат:
9-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
29-Dec-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?"


Вопрос 1:
Газета "Новости" в 1901 г. писала, что в июле этого же года
прошли первые выпускные экзамены неких Петербургских курсов. На
них обучались два с половиной года и среди прочих предметов
курсанты обучались географии Петербурга и его окрестностей,
французскому  языку, астрономии и хорошим манерам. Успешно
выдержали экзамены 55 человек, 60 была назначена переэкзаменовка
по французскому языку, 20 - по географии. Кого выпускали на этих
курсах?

Ответ:
Извозчиков.


Вопрос 2:
Картину Рубенса "Пир богов на Олимпе" обнаружили в Праге в 60-х
годах нашего столетия. На картине изображены Посейдон с Солнцем,
Венера с Амуром и мантуйский герцог Гонзага в образе Юпитера.
Точная дата написания ее была неизвестна, пока специалисты не
обнаружили в самой картине подсказку. Обратившись к людям одной
профессии, они выяснили, что картина относится к 1602-1603 года.
Кто помог экспертам?

Ответ:
астрономы. Расположение персонажей на картине соответствовало
расположению планет на небосклоне в 1602-1603 годах, что и было
отмечено астрономами.


Вопрос 3:
В Италии проходил конкурс среди улиц. Отбор на этот всеитальянский 
турнир производился при помощи поцелуя. А как назывался этот
конкурс?   

Ответ:
"Самая узкая улица Италии". А целоваться необходимо было
из окон домов расположенных на разных сторонах улицы.


Вопрос 4:
Большой барьерный риф, "построенный" кораллами, протянулся по
северо-восточному побережью Австралии на 2300 км. В некоторых
местах встречаются широкие прорывы, образованные в толще стен
рифа естественными причинами. Назовите их.

Ответ:
Пресная вода не способствует росту кораллов. Прорывы достигают
большой ширины напротив устья рек


Вопрос 5:
Бедуины считают, что когда Аллах создал человека, у него осталось
немного глины, которую он разделили на две части и сделал из них
"сестру" и "брата" человека. Назовите их.

Ответ:
Финиковая пальма и верблюд,


Вопрос 6:
В 1693 г Франция потеряла значительную часть своей прежней
территории. Ни военные, ни политики никакого отношения к этому
делу не имели. Что же произошло?

Ответ:
После проведения первых точных измерений долготы выяснилось, что
площадь Франции гораздо меньше, чем полагали до тех пор.


Вопрос 7:
Немецкий философ Шопенгауэр в своих трудах использовал аллегорию:
двух дикобразов в холодную зимнюю ночь. Что они символизировали?

Ответ:
По мысли Шопенгауэра, два дикобраза в холодную ночь, которые
жмутся друг к другу, чтобы согреться, и не могут этого сделать
из-за иголок, символизируют отношения в семье.


Вопрос 8:
Долгое время Россия ежегодно выплачивала почти миллион рублей
золотом за привозимые из единственной страны мира 20 тысяч
"единиц" этого товара. Высокая цена частично объяснялась крупными
потерями во время производства - в лучшем случае они составляли
15-20 процентов, иногда доходили до 30-40. В 1776 году подвалы
города Эперне буквально были опустошены производственными
авариями, сопровождавшимися громким шумом. Назовите предмет
экспорта.

Ответ:
Шампанское.


Вопрос 9:
Бумага пришла в Европу от арабов. В Дамаске и Каире, например,
были целые кварталы изготовителей бумаги всех сортов. Для чего же
предназначался тончайший из продающихся там сортов бумаги?

Ответ:
для голубиной почты.


Вопрос 10:
В газете "Chronicle" (Сан-Франциско) было помещено объявление
следующего содержания: "Директору коммерческой фирмы требуется
личный секретарь. Пол безразличен. Работа заключается в
организации приемов на городской квартире директора и в его
летней резиденции. Желающие занять эту должность должны уметь
держаться с достоинством и обладать хорошими манерами. Кроме
того, у них должен быть собственный велосипед. Гарантируется
приличный оклад". Как вы думаете, что за фирма поместила
объявление?

Ответ:
Это объявление поместила фирма по продаже велосипедов, чтобы
распродать залежавшийся на складе товар.


Вопрос 11:
Аристотель считал ЭТО гарантией исполнения желания в будущем.
Сэмюэл Батлер назвал ЭТО движущей силой литературы и искусства,
а лорд Байрон сравнил ЭТО с лампой Алладина. Сомерсет Моэм
сказал, что ЭТО шестое чувство, которое позволяет наслаждаться
плодами первых пяти. Генри Форд сравнил ЭТО с рукой или ногой:
если не пользуешься ЭТИМ, то теряешь. А Бернард Шоу считал ЭТО
самой важной вещью в мире. Что ЭТО?

Ответ:
Деньги.


Вопрос 12:
Для садоводов немалую проблему составляет выращивание рассады,
точнее, маленькие горшочки под нее. Где только не растят: в
консервных банках, бумажных стаканчиках, полиэтиленовых
пакетиках... Предложено использовать под горшочек одну интересную
штуку. Из такого горшочка саженец даже вынимать не нужно -
сажаешь вместе с ним, и потом он используется растением как
удобрение. Он обеспечивает отличное дыхание корням саженца,
придает формирующемуся корневому кусту оптимальную форму. Что же
это такое?

Ответ:
Яичная скорлупа.


Вопрос 13:
Не так давно в парламенте федеральной земли Гессен (Германия)
состоялись дебаты о том, какое ведомство должно осуществлять
контроль за чертями, ведьмами, кикиморами и т.п. Министерство
лесного хозяйства и министерство юстиции отказались. Куда же
приписали нечистую силу?

Ответ:
Отдел воздушного транспорта министерства экономики.


Вопрос 14:
Как-то раз Конан Дойль пришел к своему другу в гости, а тот,
желая проверить его способности к дедукции, спросил: "Что
произошло в этой комнате минуту назад?" - "Пробежала мышь" -
ответил Конан Дойль.  Как он догадался?

Ответ:
по следам дамских туфель на креслах.


Вопрос 15:
Средневековые вольнодумцы говорили, что Христа, очевидно, терзали
не на кресте, а на заборе. Какие основания для этого странного
мнения они приводили?

Ответ:
огромное количество реликвий, называемых "обломками креста
животворящего".


Вопрос 16:
Многое карикатуры французского художника Жана Эффеля посвящены
библейским сюжетам. Когда бог на одной из его карикатур засеял
поле клевером, дьявол посеял в том же поле три вида "сорняков". В
жизни эти сорняки на поле не растут, и знакомы они не только
имеющим отношение к сельскому хозяйству. Какие же 3 сорняка
добавил дьявол к обычному клеверному трилистнику?

Ответ:
пику, бубну и черву ("клевер" во французском обозначает еще и "трефа").


Вопрос 17:
Одной англичанке сын привез из далеких краев новый диковинный
продукт. Она созвала гостей, сварила этот продукт, слила отвар и
подала продукт на большом блюде. Гости посыпали его солью и
перцем и принялись есть. Кушанье оказалось откровенно невкусным.
Вскоре явился сын и вволю посмеялся над гостями. Что же привез он
из далеких краёв?

Ответ:
чай.


Вопрос 18:
Томас Джефферсон одним из первых стал выращивать это  растение
на  своей  ферме.  Из него сделаны паруса и ванты первого
американского военного  корабля,  первый  флаг  США  и  первые
джинсы. Оно дает ткань, масло, белок, горючее - всего не
перечислить.  Тем не менее еще с 30-х годов его в США практически
не выращивают. Назовите это растение.

Ответ:
это конопля - источник марихуаны.


Вопрос 19:
Второй роман знаменитого английского писателя XVIII века
Ричардсона "Кларисса Гарлоу, или история молодой леди" был
чрезвычайно популярен многие годы. Самым ярким образом романа был
образ некоего кавалера, соблазнившего и погубившего Клариссу.
Назовите фамилию этого литературного героя.

Ответ:
Ловелас. Оттуда слово и пошло.


Вопрос 20:
В этом случае англичане говорят о летучих мышах на колокольне,
португальцы - об обезьянах в амбаре, немцы - о чашках в буфете. А
о чем в этом случае говорим мы?

Ответ:
"У него не все дома" или "Крыша поехала".


Вопрос 21:
С весной 1995 года на шести французских горных курортах провели
сбор мусора. Всего собрали 17 тонн. Металл пошел на переплавку, а
остальное - на топливо. А что, в основном, составляло этот мусор?

Ответ:
Сломанные лыжи и палки.


Вопрос 22:
В 15 веке иногда заключенным отрубали пальцы на руке. Какого
политического деятеля из века двадцатого в тогдашние времена в
любом случае приняли бы за свободного человека?

Ответ:
Уинстона Черчилля (знак "V" тогда считался символом свободы). 


Вопрос 23:
В Древней Греции это так называли женщину, не выданную замуж.
Грекам такая ситуация представлялась достаточно забавной.
Французы над этим тоже смеялись, но по крайней мере не
публиковали свои насмешки. Что это?

Ответ:
это анекдот.


Вопрос 24:
Как по-итальянски "марионетка"?

Ответ:
буратино.


Вопрос 25:
В "Махабхарате" сказано, что следующие 10 не признают законов:
пьяный, нерадивый, сумасшедший, усталый, гневный, голодный,
торопливый, жадный, испуганный и... Какой еще?

Ответ:
влюбленный.

Тур:
"Брейн-ринг".


Вопрос 1:
Как звали русскую женщину первой оторвавшейся от земли  на
аппарате тяжелее воздуха?

Ответ:
Баба-Яга


Вопрос 2:
Первая обложка для издания этой поэмы исполнена ее автором. На
ней изображены станционное здание с журавлем у колодца, тройка с
ямщиком и верстовой столб, а ниже - черепа и скелеты. Каково ее
название?

Ответ:
"Мертвые души".


Вопрос 3:
Эти двое, мужчина и женщина, впервые появились на экране в
середине 30-х годов. С того времени они успели сняться в огромном
количестве самых разных по жанру фильмов своей страны, причем
всегда - вместе. Кто они, эти двое?

Ответ:
"Рабочий  и  колхозница"  -  скульптура,  ставшая  символом
киностудии "Мосфильм".


Вопрос 4:
По химическому составу это мел.  Микроскопические прослойки
конфиолина  -  белковоподобного  вещества  -  превращают его в
сложную систему линз, причудливо отражающих и преломляющих потоки
света. Как это называется?

Ответ:
жемчуг.


Вопрос 5:
Почему мавзолей Авраама Линкольна окружен именно 36 колоннами?

Ответ:
на момент его гибели в США входило 36 штатов.


Вопрос 6:
Почему хищные морские орлы, питающиеся рыбой, увидев своего
собрата, поймавшего палтуса, не обращают на него никакого
внимания, а если он поймал корюшку - сразу летят в ту сторону, из
которой прилетел он?

Ответ:
Палтус плавает поодиночке.

Вопрос 7:
От греческого слова "нарко",  обозначающего "судорога",
"оцепенение", произошло не только название медицинской процедуры,
звучащее и по-русски похоже на это слово, но и греческое название
рыбы, по-русски называющейся совершенно иначе. Что это за рыба?

Ответ:
электрический скат - по-гречески "нарко".


Вопрос 8:
Гладкий, горбатый,  синий, северный, южный, карликовый, пигмей...
Кто они все?

Ответ:
киты.


Вопрос 9:
Назовите реку, отделявшую Цизальпинскую Галлию от Италии.

Ответ:
Рубикон.


Вопрос 10:
Знающий 80  тысяч  слов наизусть может совершать преступления в
Саудовской Аравии с меньшим страхом, чем прочие - ему сократят
срок наполовину. Что же составляют эти 80 тысяч слов?

Ответ:
текст Корана.


Вопрос 11:
Талейран говорил: "Я прощаю людям, если они не разделяют моего
мнения. Я не прощаю, если..." Что?  

Ответ:
"...  они имеют свое".


Вопрос 12:
Один  британский  клуб  выпустил плакат который начинался
словами: "Бог создал очень немного совершенных голов..." Кто
являются членами этого клуба?  

Ответ:
Лысые ("...остальные он покрыл волосами").


Вопрос 13:
На западной границе Руанды расположено удивительное озеро Киву.
Во время извержения находящихся неподалеку вулканов кипящая лава
стекает в  озеро.  И  сразу  после извержения местные жители
садятся в лодки и плавают по нему. А что им там надо?

Ответ:
Вареная рыба.


Вопрос 14:
В 16 веке Римский Папа по просьбе венесуэльских и колумбийских
католиков перевел своим указом водосвинку (капибару), издавна
употребляемую местным населением, из грызуна в рыбу. Что давал
данный перевод верующим?  

Ответ:
Возможность употреблять ее в пищу во время поста


Вопрос 15:
Существует красивая легенда.  Покорив Рим, варвары задумали
разрушить Колизей, для этого они продолбили в его стенах
многочисленные дыры  и набили их порохом,  намереваясь взорвать
величественную громаду, что у них не получилось.  Поэтому жители
Рима и  говорят,  что  покуда стоит Колизей,  будет стоять и Рим.
Почему же это всего-навсего легенда?

Ответ:
Порох изобрели позже.


Вопрос 16:
Длина тоги римского патриция достигала 5 метров; шлейф платья
супруги Карла IX имел длину 24 метра;  туфли средневекового
феодала  были вытянуты на 60 см;  дамское платье эпохи
Возрождения весило 25 кг. Что должно было это все подчеркивать?

Ответ:
Презрение к труду.


Вопрос 17:
Испытания, проведенные шведскими военными, показали, что эти
жилища не только дешевле,  но и значительно превосходят по
надежности бункеры из бетона и стали.  Определить местонахождение
этого сооружения с помощью  чувствительных к теплу инфракрасных
сенсоров,  а,  значит,  и разбомбить бомбами нового поколения
невозможно,  и даже после обстрела дома  артиллерийскими
снарядами 155-го калибра ему были нанесены лишь незначительные
повреждения. Из какого материала построены эти дома?

Ответ:
Из замороженного облитого водой снега.


Вопрос 18:
Население этого  города за последние 60 лет увеличилось примерно
в четыре раза и сейчас составляет около 6 млн.  человек. Жителей
в нем было бы еще больше, если бы не румынская таможня. Что это
за город?

Ответ:
это Рио-де-Жанейро, а герой - Остап Бендер.


Вопрос 19:
Древние индусы говорили, что у этой болезни 10 стадий:
созерцание, задумчивость, бессонница, отощание, нечистоплотность,
отупение, потеря стыда, сумасшествие, обмороки, смерть. Назовите
ее.

Ответ:
это любовь.
