Чемпионат:
4-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
16-Jun-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?"


Вопрос 1:
А.С.Пушкин считал извинительной эту слабость, а императору
Николаю I принадлежит  фраза "Я молился о дорогой России".
Приведите пример более распространенной подобной фразы.

Ответ:
Например "Здесь был Вася" (надписи на памятниках, надпись
императора - на куполе храма св.Петра в Риме).


Вопрос 2:
В 1588 году барон Санси послал со своим верным  слугой  алмаз,
впоследствии получивший название"Санси", чтобы тот положил его
под заклад.  По дороге на слугу  напали  разбойники  и убили.
Санси  долго ждал появления алмаза среди ювелиров, но этот
бесценный камень не появлялся.  Тогда  Санси  понял, как найти
алмаз. Как?

Ответ:
он разрыл могилу и вскрыл труп своего слуги. Камень был проглочен.


Вопрос 3:
В 1992 г. в одно и тоже время в разных концах СНГ в одно и то  же
время произошли несколько аварий водопроводной сети. Позже
выяснилось, что в трубах было избыточное давление. Обнаруженная
причина  повышения  давления  была занесена в список аналогичных
причин, по которой можно указать время  окончания возможности
аварий.  Правда, Э.Лимонов грозится отодвинуть эту дату. Что это
за причина?

Ответ:
телесериал "Богатые тоже плачут".


Вопрос 4:
Идиома "лить колокола" означает "болтать чушь". С какой же
утилитарной  целью древнерусские мастера при отливке колоколов
беспрерывно рассказывали всякие небылицы и враки?

Ответ:
чтоб наемные рабочие отвлекались и не постигли секреты мастерства.

Комментарий:
   z-checkdb: Прежде чем приступить к этому делу, на Руси принято было
запускать ложный слух. Считалось, что чем дальше этот слух
распространялся, тем лучше будет колокол (Михаил Борель).


Вопрос 5:
У древних скандинавов был странный, на наш взгляд, обычай -
хоронить своих вождей и знатных воинов в курганах вместе со всеми
их богатствами. А что было самым дорогостоящим сокровищем
скандинава, которое хоронили с ним?

Ответ:
его драккар - корабль, на котором он совершал свои набеги.


Вопрос 6:
Первая в мире почтовая марка появилась в 1840 году в Англии и
называлась "Пенни блэк". Несмотря на успех идеи, эта марка
находилась в обращении всего год, а затем была заменена маркой
"Пенни ред". Почему?

Ответ:
первая марка была черного цвета, и штемпель на ее фоне был
трудноразличим. Этим пользовались некоторые граждане, используя
марку несколько раз.


Вопрос 7:
В последние несколько лет резко упало поголовье морских  черепах.
Исследования показали, что причиной их гибели послужил объект,
названный "псевдомедузой". Что это за объект?

Ответ:
полиэтиленовый пакет.


Вопрос 8:
Песню "Битлз" "Люси в небе с бриллиантами" в своё время  объявили
антиморальной, и дело дошло чуть ли не до суда. В чем же дело?

Ответ:
аббревиатура песни складывалась в слово "ЛСД".


Вопрос 9:
Общественный трибунал  Осаки, рассмотрев его дело в 1992 году,
обвинил его в убийстве, грабеже и ещё 7 видах преступлений и
приговорил к пяти годам чистки дорог в Латинской Америке, что было
воспринято местными жителями, как чрезвычайно мягкое наказание.
Кто он?

Ответ:
Колумб.


Вопрос 10:
В свое время художник Ж.Л.Давид создал костюмы для борцов
Французской революции - практичные и скромные камзолы. Екатерине
11, которая не поддерживала французских нововведений, не
нравилось, что ее подданные начали одеваться по этой моде. Одним
своим приказом она так скомпрометировала этот костюм, что мода
исчезла в один день. Что же она приказала?    

Ответ:
Одеть в этот костюм полицейских.


Вопрос 11:
"Я люблю их, потому что они без запаха, засахаренный виноград,
потому что он без вкуса и богатых людей, потому что они без
души..." Эти слова принадлежат героине одного романа, Альфонсине
дю Плесси. О каких же цветах так говорила эта женщина?

Ответ:
О камелиях ("Дама с камелиями" А.Дюма-сына).


Вопрос 12:
В 16 веке в Московском Кремле совершался интересный обряд: 12
декабря по старому стилю перед царем представал звонарный
староста  Московского собора, бил челом и сообщал радостную
весть, за которую получал 24 серебряных рубля. 12 июня тот же
докладчик сообщал прискорбную весть, за что его запирали в темную
палату на Ивановской колокольне на 24 часа. О чем же сообщал
староста Московского собора?

Ответ:
Это дни летнего и зимнего солнцестояния. С 12 декабря "день
прибывает, а ночь умаляется", с 12 декабря - наоборот.


Вопрос 13:
Ф.Ницше писал: "Этот страх, древний и изначальный, ставший,
наконец, утонченным и одухотворенным, теперь, как мне кажется,
зовется..." Как?

Ответ:
Наукой.


Вопрос 14:
Рассказывают, что как-то в одном из английских театров заезжий
фокусник случайно поджег занавес. Начался пожар, возникла паника,
которую смог прекратить только дирижер оркестра. Как?

Ответ:
Он приказал оркестру играть национальный английский гимн.


Вопрос 15:
Очень длительные отношения Великобритании с одной из близлежащих
стран привели к тому, что на центральной  площади Лондона нет ни
одной урны. Почему?

Ответ:
В них могут подложить бомбу ирландские экстремисты.


Вопрос 16:
Марк Твен описал одного чудака-коллекционера, который  скупал
участки земли, непригодные к обработке, в горных, безлюдных
районах. Зачем?

Ответ:
Он коллекционировал эхо.


Вопрос 17:
Датская фирма "Лего", известная своими детскими конструкторами из
пластмассовых деталей, начала вводить в состав пластмассы сульфат
бария - вещество, хорошо заметное... В чем?

Ответ:
В рентгеновских лучах - дети иногда глотают игрушки.


Вопрос 18:
Арнотт рассказывал, что, когда он крейсировал у берегов Бразилии,
ему удавалось слышать колокола в Сан-Сальвадоре на расстоянии
около 200 км. Каким образом?

Ответ:
Он стоял под надутым главным парусом, который имел вид выгнутого
рефлектора, фокусирующего звук.  


Вопрос 19:
В Сочи каждый укажет аллею космонавтов, которая охотно посещается
туристами.  Среди массы деревьев легко угадать то, что посадил
Ю.А.Гагарин. Каким образом?

Ответ:
Оно лишено листьев на высоту поднятой руки - их обрывают туристы.


Вопрос 20:
У одной женщины,  работавшей секретарем,  за одни  сутки развился
полный паралич рук и ног. Выяснилось, что это последствие
отравления токсичными веществами. За день до болезни женщина
проделала то, что, почти не задумываясь, проделывает большинство
людей, но, по долгу службы, ей пришлось это проделать 250 раз
подряд. Что же она делала?

Ответ:
Языком смачивала краешек конверта.


Вопрос 21:
Для каких случаев составлена следующая инструкция:
     1. Всегда иметь при себе темные очки.
     2. Не брать с собой на встречу собаку.
     3. Не бросаться сразу фотографировать.
     4. Прежде, чем вступать в беседу, сбегать за полицейскими.

Ответ:
для встречи с инопланетянами.


Вопрос 22:
В  Канаде были выпущены специальные электронные часы. В них
необходимо вводить  географические  координаты местонахождения.
Кроме того, в них встроены компас и будильник. Скажите
минимальное количество звонков этого будильника в день?

Ответ:
5 (это часы для мусульман).


Вопрос 23:
Одно из стихотворений Дона-Аминадо, написанное в 1927 году, начинается так:
   "Свет с востока, занимайся,
   Разгорайся много крат,
   Гром победы, раздавайся,
   Раздавайся, русский мат!.."
   А кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
А.А.Алехину.


Вопрос 24:
По  давней традиции в Японии женщина не имеет права на
многословие и на явное изъявление своих эмоций.  Как утверждают
знатоки японской культуры, это и подтолкнуло ее к изобретению.
Что именно изобрела японка?

Ответ:
Икебану - символическую цветочную композицию.


Вопрос 25:
Порой  различные  американские авиакомпании при объяснениях с
пассажирами дают одну и ту же причину опозданий. Они утверждают,
что увеличение времени полета только увеличило безопасность
пассажиров. А что это за причина?

Ответ:
пришлось облетать Бермудский треугольник.

Тур:
"Брейн-Ринг"


Вопрос 1:
Слово "авиация" происходит от латинского "avis". Что оно означает?

Ответ:
птица. 


Вопрос 2:
Из почетных наград, утвержденных и не отмененных, есть медали 2-х
степеней, ордена 3-х степеней и даже почетное звание, которое
теоретически может получить даже человек беспредельно робкий и
слабохарактерный. Что это за награды?

Ответ:
"мать - героиня".


Вопрос 3:
На глиняных табличках и пальмовых листьях появилось "чтение",
чтобы стать основой "покорности". О чем идет речь?

Ответ:
о Коране и исламе.


Вопрос 4:
Строить правильно отношения труднее всего с низкими людьми:
приблизишь к себе - станут развязными,  удалишь от себя -
возненавидят. К кому еще применял эту формулу Конфуций?

Ответ:
к женщинам.


Вопрос 5:
Древние китайцы  использовали шелк,  богатые римляне - пластинки
агата,  средневековые жители Руси -  слюду...  Что используем
сейчас для этого мы?

Ответ:
оконное стекло.


Вопрос 6:
Этот камень древние китайцы называли любящим. Что это?

Ответ:
естественный магнит.


Вопрос 7:
Более ста лет назад в одной маленькой шотландской гостинице
немолодой датский путешественник забыл трость. Вскоре он
неожиданно получил посылку - свою трость с адресом, написанным
хозяином гостиницы, не знавшим его полностью и потому
написавшим лишь два слова. Каких?

Ответ:
сказочнику Андерсену.


Вопрос 8:
В библиотеках Бомбея существуют штрафы для посетителей, половина
суммы которых направляется на строительство приюта для бездомных.
И  не  зря  - между этими двумя фактами существует прямая связь.
За что штрафуют в бомбейских библиотеках?

Ответ:
за сон.


Вопрос 9:
Москва. Центр.  Особняк  с колоннами. Справа три березки и ель,
слева три березки и ель, посреди постамент (с 1991г. без бюста).
Какой номер на доме?

Ответ:
38.


Вопрос 10:
Почему до прихода европейцев в Новую Зеландию один из видов
местных крыс и один из видов местных мышей вызывал у местного
населения недоумение?

Ответ:
это были единственные млекопитающие на острове.


Вопрос 11:
Одно из известнейших произведений XX века в итальянском переводе
называется "Консерватор". Что это за произведение?

Ответ:
Толкиен "Хранитель". 


Вопрос 12:
Есть много видов наемных рабочих. Но только название одних
происходят собственно из этого понятия. Кто они?  Итальянская
монета, достоинством в 1/20 лиры, ходившая до 1947г. подскажет
вам правильный ответ.

Ответ:
это солдаты,  буквально "получающие деньги". Монета сольдо.


Вопрос 13:
В 105 г.  н.э. при дворе китайского императора прозвучала фраза:
"Бамбук слишком тяжел, а шелк слишком дорог. Нам нужен материал,
который с достоинством заменил  бы  шелк  и бамбуковые дощечки."
И вскоре такой материал был создан. Назовите его.

Ответ:
бумага.


Вопрос 14:
9 мая 1994 года ей исполнилось 35 лет. За это время она совсем не
изменилась, напротив того - выглядит лучше, чем при рождении.
Наконец, вопреки всем правилам, она стала экспонатом парижского
музея восковых фигур. Назовите ее.

Ответ:
кукла Барби.


Вопрос 15:
В 1905 году в Париже состоялось необычное  состязание, в котором
300  участников состязались в беге на 300 метров. Победитель
преодолел всю дистанцию за 3  минуты 12  секунд. Где конкретно
проходили эти состязания?

Ответ:
на  Эйфелевой  башне  -  в  беге в высоту вверх по лестнице.


Вопрос 16:
Для того, чтоб понимать друг друга, эти умершие одинаковой
смертью говорили  на иностранном языке.  Среди них не было ни
архитектора, ни математика, но они выстроили один из самых
известных  в  истории России квадратов.  Назовите их - всех
пятерых.

Ответ:
Рылеев,  Пестель,  Каховский, Бестужев-Рюмин и Муравьев-Апостол.


Вопрос 17:
Американская компания "Земсо индастрис" занимается выпуском
микрокалькуляторов. Удобные кнопки разных цветов, элегантные
оригинальные формы "под руку" и даже ряд калькуляторов с
принципиально отличающимся от общепринятого расположением
клавиатуры... Для чего?

Ответ:
для левшей.


Вопрос 18:
Знаменитый архитектор,  скульптор, ученый Флоренции Филиппо
Брунеллески, обеспокоенный медлительностью погрузки мраморных
плит, установил на барже конструкцию для ускорения такелажных
работ. Это был первый корабельный кран. Механизм получился
настолько удачным,  что Филиппо впервые в истории совершил
действие, укоренившееся впоследствии во всем мире и считавшееся
достаточно престижным. Что сделал Брунеллески?

Ответ:
он изобрел патентование изобретений.


Вопрос 19:
Никакой женщины не было. Был командир полка. По ее фамилии
назвали сперва казармы, затем дворец, построенный на их месте и
уж потом мост, построенный возле дворца. Как называется мост?

Ответ:
Аничков мост.


Вопрос 20:
Я утверждаю,  что  нидерландский гульден,  сомалийский шиллинг,
мальтийская лира,  кипрский фунт - все похожи одним и тем же на
американский доллар. Чем?

Ответ:
все они равны 100 центам.


Вопрос 21:
До нашей эры при заключении договора фрахта в нем упоминались
возможные убытки,  которые должен оплатить  владелец судна в
случае утраты либо порчи груза - что-то вроде страховки. Она не
выплачивалась только в двух случаях. Первый - при необходимости
выбросить груз за борт при аварии.  А второй?

Ответ:
при нападении пиратов.


Вопрос 22:
В Россию их привез Петр I, они находятся в пределах от 1 см до 25
м, могут напоминать с виду подсвечник, из некоторых делают
мармелад, а у "царицы ночи"  длина  лепестка  достигает 14 см.
Они же в некоторой ситуации довольно часто спасали жизнь людям.
Где же это происходило?

Ответ:
В пустыне, где нет воды (кактусы - единственные хранители влаги в пустыне).


Вопрос 23:
Первым в списке шел Бакунин, вторым - Броглио, а шел в списке двадцать третьим?

Ответ:
Пушкин.


Вопрос 24:
Президент ФРГ Генрих Любке во время официального приема пожелал
этому весьма известному человеку счастья в семейной жизни - и
попал в анекдот. Кто был этот человек?

Ответ:
папа римский.


Вопрос 25:
Этот пациент врача Леонида Рогозова был исцелен им на
антарктической станции Новолазаревская от приступа аппендицита,
что послужило причиной сенсации. Кто же он?

Ответ:
сам  Леонид  Рогозов  - дело было на полярной станции и он был
вынужден сделать операцию самому себе.


Вопрос 26:
Что объединяло таких различных реальных  людей  и  литературных
персонажей, как Карл-Фридрих-Иероним Мюнхгаузен, Петр Николаевич
Врангель, Портос и Апельсин?

Ответ:
все они бароны.


Вопрос 27:
Писатель д'Аламбер сказал: "Он исторг с неба молнию, а из рук
тиранов - скипетр."  О ком это было сказано?

Ответ:
о Бенджамине Франклине. 


Вопрос 28:
Несмотря на порядочную высоту падения, водопад "Фата невесты"
едва ли не единственный в мире, под струей которого можно  стоять
без риска простудится. Почему?

Ответ:
вода этого водопада не долетает до земли, испаряясь в атмосферу. 


Вопрос 29:
"Триады Деберейнера", "октавы Ньютона", "спираль де Шанкуртуа",
"таблицы Мейера"... Назовите их современный  вариант, хорошо вам
знакомый.

Ответ:
"таблица Менделеева".


Вопрос 30:
Сейчас их около 200, хотя нас уверяют, что в 1757 году убили
последнего. Кто они?

Ответ:
могикане. 


Вопрос 31:
Горбачев, Джексон, Платини, Штих, Микеле Плачидо, Сервантес - что
общего у них всех?

Ответ:
имя.


Вопрос 32:
Блюда из этого продукта запрещено давать танкистам в одной из
армий. Что это за продукт?

Ответ:
горох.


Вопрос 33:
В середине прошлого века в США на многих железнодорожных вагонах
можно было увидеть несколько примерно полуметровых параллельных
полос красного и синего цвета. Во что эти полосы преобразовались
в наши дни?

Ответ:
в штриховой код.


Вопрос 34:
В 15 веке этим служили острова Зеленого Мыса, в 16 веке - Толедо,
в 17 веке - остров Ферро (Западные Канары), в 18 -
Нотр-Дам-де-Пари, в 1871-1884 на эту роль предлагались Пирамида
Хеопса, Иерусалим, Берингов пролив... А что служит этим с 1884
года и до наших дней?

Ответ:
Гринвичская обсерватория (нулевой меридиан).


Вопрос 35:
Только в наше время до затонувшего в начале века суперлайнера
добрались аквалангисты. А кем следы "Титаника" были обнаружены на
себе еще в апреле 1927 года?

Ответ:
Кисой Воробьяниновым.


Вопрос 36:
Осина, пропитанная борной кислотой, с одной стороны покрывается
смесью из толчёного стекла, сурика и других компонентов. Что
изготовляют таким способом?

Ответ:
спички.


Вопрос 37:
Назовите болезнь, которой во Франции страдает около четверти всей
молодёжи, а каждый год умирает больше людей, чем от белокровия,
туберкулеза и полиомиелита вместе взятых?

Ответ:
Алкоголизм.


Вопрос 38:
Дано объявление в газету: "Джэйн и Майкл Бэнкс (не говоря уже  об
их маме) нуждаются в самой лучшей няне с самым маленьким
жалованием, и немедленно!". Кто откликнулся на это объявление?

Ответ:
Мэри Поппинс.


Вопрос 39:
Как мы называем вот такое устройство древних греков: "Два
сосуда, в верхний из которых наливается вода, откуда она понемногу
перетекает в нижний вытесняя оттуда воздух. Воздух по трубке
устремляется к флейте..."?

Ответ:
Будильник.


Вопрос 40:
Французский министр финансов Кольбер считал, что из-за них стране
грозит разорение. Только одно из них размером 115 на 65 см стоило
в 23 раза дороже картины Рафаэля такого же формата. Из-за них
пошли  на  крайние меры - подкуп и обман. О чем же идет речь?

Ответ:
О зеркалах.


Вопрос 41:
Свою служебную и литературную карьеру он начал в Галлии как
офицер и как автор трактата по обучению конницы. Он, автор
37-томной "Истории природы",не терял попусту ни минуты - даже в
ванной или по дороге в  Сенат раб был рядом и читал ему
какую-нибудь рукопись. Неугомонное любопытство его, уже
командующего римским флотом, и погубило: его корабль стоял
недалеко от Неаполя, когда... Что же произошло?

Ответ:
Извержение Везувия (он - Плиний Старший).


Вопрос 42:
Любой христианин, документально доказавший дворянское
происхождение 16 поколений своих предков, имеющий обеспеченный
нетрудовой доход, обещавший не жениться и давший соответствующую
присягу, мог в 14 в называться... Кем?  

Ответ:
Христианским воинствующим рыцарем, крестоносцем.


Вопрос 43:
Часто для этого используются различные фигурки из различных
материалов желательно блестящие. На Кубе для этого используют
воздушный  змей, папуасам Новой Гвинеи для этого достаточно
пальцев собственной  ноги,  в Австралии применяют магнитофон.
Народ попроще предпочитает просто  живых... Кого?

Ответ:
Червей, рыб - это приманки на рыбной ловле.


Вопрос 44:
Л. Дуров был известным клоуном и дрессировщиком. Наибольшим
успехом пользовался его номер со свиньями. Однажды он стоял около
кассы цирка, к нему подошли 2 толстых, важных аристократа и с
презрением в голосе спросили: "Скажите, а свиньи будут?". Что им
ответил Дуров?

Ответ:
"Возьмете билеты - будут".


Вопрос 45:
Сами американцы говорят, что в их жизни нельзя  избежать  двух
вещей: смерти и ...? Чего же еще?

Ответ:
Налогов.


Вопрос 46:
Весной 1988г грек Канеллос Канеллопулос повторил легендарный
маршрут Дедала, перелетев с Крита на Санторин. Расстояние в 119км
он преодолел почти за 4 часа. На полет было израсходовано 4литра
спец. горючего, в 1л которого входило 100г глюкозы и 0,4г
натрия. Назовите основную профессию пилота.

Ответ:
Велогонщик.


Вопрос 47:
Всезнающая статистика зарегистрировала в 1977г в Нью-Йорке 24712
случаев укуса людей. На первом месте (22076 случаев) стоит собака,
за ней кошка (1152 случая). А кто в этом списке занимает 3-е
место с числом 892?  

Ответ:
Другой человек.


Вопрос 48:
В 1986г среди американских бизнесменов возник некоторый ажиотаж,
в котором приняло участие 80 фирм. Бойко продавались майки,
сумки, игрушки  и подобная мелочь с соответствующими эмблемами и
надписями. Как выразился один делец,  это была небесная версия
Лос-Анджелесской Олимпиады. Что же вызвало этот ажиотаж?

Ответ:
Появление кометы Галлея.


Вопрос 49:
На острове Элса-Крэйс у берегов Великобритании была большая
колония птиц тупиков. Но после того,  как в 1989г у его берегов
затонуло судно с грузом каменного угля,  численность птиц стала
резко уменьшаться. Почему?

Ответ:
Их поедали крысы, приплывшие с корабля.


Вопрос 50:
Астафьев назвал это "уделом сильных и убежищем слабых,
целомудрием гордецов и гордостью униженных,  благоразумием
мудрецов и мудростью глупцов". Назовите это.

Ответ:
Молчание.


Вопрос 51:
В Швейцарии каждый, кто собирает съедобных улиток, должен
получить на это разрешение и иметь при себе кольцо диаметром 35
мм. Если с разрешением все ясно, то для чего кольцо?

Ответ:
если улитка проходит через это колечко,  то ее следует отпустить.


Вопрос 52:
У Эйнштейна однажды спросили, что будет оружием третьей Мировой
войны. Он ответил, что не знает, но может назвать оружие
четвертой Мировой войны. Что назвал Эйнштейн?

Ответ:
каменный топор.


Вопрос 53:
В журнале "Крокодил" за середину восьмидесятых годов была
помещена фотография, на которой были изображены два объекта, один
из которых - магазин "Школьник". Подпись к фотографии гласила:
Здесь школьник может сверх программы Узнать про градусы и граммы,
Познать буравчика закон И свой расширить лексикон.  А какой
второй объект был второй?

Ответ:
винный магазин.


Вопрос 54:
Представьте себе, что вы попали на очень скучный фильм. События
на экране не привлекают никакого внимания, хочется спать. А
теперь скажите, какой главный приз на каннском кинофестивале в
номинации "Самый скучный фильм"?

Ответ:
золотой будильник.


Вопрос 55:
В конце восьмидесятых годов один испанский журналист выпустил
книгу, по аналогии с известной книгой Толкиена  названная
"Повелители колец". Но  была  она вовсе не фантастической,  а
наоборот, посвящена вопросам вполне земным: коррупции. А где?

Ответ:
в Международном Олимпийском Комитете.


Вопрос 56:
Как называется литературное произведение о любви историка,
знавшего 5 иностранных языков, и жены видного специалиста,
сделавшего важное открытие государственного значения?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".


Вопрос 57:
В  германском городе Фленсбурге можно увидеть присевшего
отдохнуть на парапет бронзового человека,  а рядом с ним тоже
отлитый из  бронзы велосипед. Какой профессии посвящен этот
памятник и как он называется?

Ответ:
почтальонам.


Вопрос 58:
Социологическое исследование, проведённое испанским
социологическим институтом, свидетельствует о том, что в
кровати  этим занимаются 52 % испанцев, в ванне - 14 %, на пляже
- 9 %. Какой предмет необходим, чтобы заниматься этим?

Ответ:
Книга, газета, журнал, ибо это чтение.


Вопрос 59:
В 1940 г. был репрессирован  выдающийся советский партийный и
государственный деятель, занимавший пост редактора "Литературной
газеты". Позже, во времена Хрущева, на его бывшей даче  было
размещено заведение для лиц, страдавших определенными
заболеваниями. По мнению академика Сахарова, туда попадали более
здоровые люди в этом отношении, чем остальные. Назовите  фамилию
первоначального владельца этой дачи.

Ответ:
Канатчиков.


Вопрос 60:
Ирландский физиолог Дан Хелэри так видит будущее планеты:
"Через 1000000 лет на Земле будут жить существа,  которые
категорически станут отвергать теорию,  согласно которой они
произошли от..." Кого?

Ответ:
Человека.
