Чемпионат:
6-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
01-Sep-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?"


Вопрос 1:
Эйдельман в книге "Твой восемнадцатый век" пишет, что однажды во
время завтрака граф Суворов собрался съесть за завтраком лишний
кусок. Слуга остановил его. "По чьему приказу?" - спросил
Суворов. Что ответил слуга?

Ответ:
"по приказу графа Александра Васильевича Суворова-Рымникского".


Вопрос 2:
Всего их пять.  Первые четыре - принцип единобожия, ежедневная
пятикратная молитва, ежегодный пост в Рамадан, ежегодное
пожертвование сороковой части достатка бедным. Назовите пятый.

Ответ:
Хадж - перечислены "столпы ислама"

Комментарий:
Вариант: первые 4 - иман, салят, саум, закят. Название пятого
европейцу известно более других и т.д.


Вопрос 3:
Закончите фразу Ю. Нагибина: "Отличают нашу жизнь от животной,
делая ее значительно хуже, лишь водка, папиросы и..."

Ответ:
телевизор.


Вопрос 4:
Историки науки из англоязычных стран в шутку объединили историю
научных открытий "формулой трех B".  Во-первых,  bus - омнибус,
на выходе из которого блестящая идея пришла в голову Анри
Пуанкаре, французскому математику. Во-вторых, bed - кровать, в
комментариях особо не нуждается: Менделееву приснилась
периодическая система и т.п. Назовите третье B.

Ответ:
bath - ванная, из которой вылез Архимед.


Вопрос 5:
В древнем Риме весталок (служительниц храма богине Весты) ожидало
жестокое наказание, если они допускали какое-либо из  двух
тяжких преступлений: нарушали обет чистоты и целомудрия и
второе... Какое?

Ответ:
По их недосмотру гас священный огонь в храме.


Вопрос 6:
Пестрым  и  разноголосым  был птичий базар в средневековой
Италии. Странный покупатель вызвал удивление у продавцов птиц. Он
ходил от клетке к клетке,  долго и внимательно наблюдая за
птицами. С жалостью смотрел он на невольников в клетке. Затем, не
торгуясь, платил, открывал клетку и выпускал птицу на волю,
наблюдая, как она взмывала в синюю даль неба. Кто этот странный
человек? Назовите его имя.

Ответ:
Леонардо да Винчи - создатель первого летательного аппарата.


Вопрос 7:
Певец. Писатель. Шахматист. Конькобежец. Чистильщик сапог.
Назовите профессию замыкающего этот ряд высококвалифицированного
специалиста.

Ответ:
Юморист (Авессалом Владимирович Изнуренков).


Вопрос 8:
Кого протоиерей Михаил Ардов назвал лучшими проповедниками на
телевидении, проповедниками, которые не дискредитируют
евангельское учение, учат хорошим поступкам, честности и доброте?

Ответ:
Хрюшу и Степашку.


Вопрос 9:
"Он войну сделал понятной для циников, так что у них слезы
проступали на глазах. Он летчикам объяснил про спортсменов, а
спортсменам - про моряков. Он интеллигентам рассказал о жуликах,
а жуликам - про интеллигентов. Он принес такое взаимопонимание в
нашу жизнь, какого не добиться никакому документальному
кинематографу, никакими популярными лекциями не добиться." О ком
эта цитата?

Ответ:
О Владимире Высоцком.


Вопрос 10:
В 1875 году в Швеции произошло крушение поезда, сопровождающееся
многочисленными жертвами (впрочем,  машинист остался жив).  Как
мотки цветных ниток  помогли  выяснить  его причину?

Ответ:
оставшемуся в живых машинисту показали эти мотки и увидели,  что
он не различает цветов (тогда еще мало знали о дальтонизме).  

Вопрос 11:
Недавно  в Токио произошел с виду рядовой, но загадочный случай -
в ясную солнечную погоду без всяких видимых причин неожиданно
вспыхнул и сгорел мотороллер, мирно запаркованный на платной
стоянке. Полиции пришлось изрядно поломать голову, пока путем
консультации с учеными не удалось определить истинного
непосредственного виновника этого фокуса. Кто же он?

Ответ:
Ближайший зеркальный небоскреб. Мотороллер попал в фокус
отраженных стеклами лучей,  которые воспламенили синтетическую
обивку сиденья.


Вопрос 12:
Как повествует "Кодзики", древнейший памятник японского языка и
литературы, богиня солнца Аматэрасу дала своему внуку три вещи,
которые стали символами японского народа и культуры: священное
ожерелье из яшмы, священное зеркало и... Какую же третью вещь
дала богиня своему внуку?

Ответ:
Меч - душа самурая.


Вопрос 13:
По сообщениям "Эль нотисиеро", Эйнипур во время работы
почувствовал острую боль в животе и был отвезен в больницу, а
когда вскрыли его желудок, там нашли ложку, ключ, куски стекла -
всего 86 предметов. Каким же образом этот человек с 19 лет
зарабатывал себе на жизнь?

Ответ:
Показывал фокусы (факир, "иногда я вынужден проглатывать
предметы, чтобы они исчезали").


Вопрос 14:
В эпоху Ренессанса часто можно было наблюдать следующую картину:
молодой человек, взяв себе в жены девушку из приличной семьи,
получает в день свадьбы от матери девушки один небольшой, но
очень важный предмет. Отныне муж становится единственным
владельцем этого предмета. Что же это за предмет?

Ответ:
ключ от пояса верности. 


Вопрос 15:
Эта гипсовая скульптура демонстрировалась в течение всего лишь
нескольких часов. При этом большинству желавших ее видеть
пришлось смотреть на нее с достаточно приличного расстояния -
несколько десятков метров. И все-таки один из них умудрился
нанести скульптуре значительное повреждение. А кого она
изображала?

Ответ:
Шерлока Холмса (рассказ "Пустой дом").


Вопрос 16:
По воспоминаниям Ильи Эренбурга, Пабло Пикассо был очень веселым
и жизнерадостным человеком. Однажды, живя в Париже, он со своим
другом исполнял под окнами поэта Гийома Аполлинера серенаду,
которая называлась "мать Гийома Аполлинера". И хотя с матерью
поэта было все в порядке, он имел все основания на эту песню
обидеться. Почему?

Ответ:
по-французски "мать Гийома Аполлинера" - "Mere de Guillaume
Appolinaire", а "merde" в переводе с французского "дерьмо".


Вопрос 17:
Некий Филипп Аурих хотел попасть в книгу рекордов Гиннеса. Для
этого он предоставил редакции список из 308 слов на английском,
немецком и французском языке, которые ему удалось получить с помощью
одного, совершенно не предназначенного для этого электроприбора.
Какого?

Ответ:
микрокалькулятора. 


Вопрос 18:
Вот отрывок из стихотворения английского поэта Джона Китса:
   "Гордячка к тем влюбленным холодней,
   Кто без нее счастливым быть не хочет.
   Ей кажется: кто говорит о ней
   Иль ждет ее, - тот честь ее порочит!
   Она - цыганка. Нильская волна
   Ее лица видала отраженье.
   Поэт влюбленный! Заплати сполна
   Презреньем за ее пренебреженье.
   Ты с ней простись учтиво - и рабой
   Она пойдет, быть может, за тобой!"
   Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Слава".


Вопрос 19:
При аварийных  ситуациях  морякам  приходится  покидать подводную
лодку без скафандра (разумеется, на небольших глубинах).  Обычно
подводники - смелые люди.  Но во время этой процедуры они все
непрерывно издают ужаснейшие крики.  Почему?

Ответ:
чтоб уравнять  давление между ухом и носоглоткой. Соединяющая их
евстахиева труба отворяется при крике.


Вопрос 20:
В  XVI веке состоялась одна любопытная богословская дискуссия
между католиком Иоханном Райндольсом и протестантом Эдмундом
Рандольсом. Обе стороны привели в ней исчерпывающие аргументы в
пользу истинности своего вероучения. А чем закончился диспут?

Ответ:
переходом Иоханна в протестанты и Эдмунда в католики.


Вопрос 21:
Стараясь занимать противоположные позиции во всех областях во
время "холодной войны",  СССР и США всегда проявляли
трогательное единодушие по  одному  вопросу,  в противовес группе
стран во главе с Великобританией. Через 5 лет после Карибского
кризиса к сверхдержавам присоединилась и нейтральная Швеция. Что
же это за вопрос?

Ответ:
О право- и левостороннем движении.


Вопрос 22:
Ученики Аристотеля во время занятий держали в руке медный  шар, а
на столе лежала медная тарелка. В чем смысл этого изобретения
Аристотеля?

Ответ:
Когда  ученики  засыпали на уроках медный шар падал на тарелку и
они просыпались.


Вопрос 23:
Какое изобретение античный автор приветствует  следующими
словами: "Поберегите ваши руки, о девы... Ибо вашу работу Деметра
поручила делать нимфам"?

Ответ:
водяную мельницу.


Тур:
"Брейн-ринг".


Вопрос 1:
Одна сторона - полуостров Флорида, вторая - Пуэрто-Рико.
Назовите третью сторону.

Ответ:
Бермудские острова.  Перечислены стороны Бермудского треугольника.


Вопрос 2:
Это было изобретено в прошлом веке в Америке. Матросы, чтобы
устоять на палубе качающегося судна, использовали специальные
шаги. Что появилось после этого?

Ответ:
Степ (с англ. - "шаг") - чечетка.


Вопрос 3:
Какую известную фразу сказала мадемуазель Бертен, модистка
французской королевы  Марии-Антуанетты  на  то,  что
предлагаемое платье показалось королеве старым?

Ответ:
"Новое - хорошо забытое старое."


Вопрос 4:
Врачи называют его "закупоривающее сонное апноэ", "синдромом
Пиквика", в США это называют "судорогами шеи". Что это такое?

Ответ:
храп.


Вопрос 5:
Имя этого древнегреческого бога в переводе скорее всего означает
"невидимый". И в самом деле, редко кому из земных жителей
удавалось увидеть его. Что это за бог?

Ответ:
Аид.


Вопрос 6:
В 1835г газета "Нью-Йорк сан" сообщила, что 2 известных ученых,
Гершель и Брюс, в результате совместной работы изобрели телескоп,
позволяющий рассматривать людей на Луне и Марсе. Когда был
выпущен этот номер?

Ответ:
1 апреля.


Вопрос 7:
В 988 году взволнованная толпа киевлян прошла по дороге к Днепру.
Как назвали эту дорогу?

Ответ:
Крещатик.


Вопрос 8:
Когда они попали туда, их было пятеро: тезки царей Кира и
Навуходоносора; человек, воевавший пером, которого звали, как
освободителя Израиля от мадианитян, моряк по имени "Счастливое
приключение"  и  пятый - Герберт. Судьба была добра к ним - они
нашли шестого, брошенного, а затем и седьмого, того, чьим был
"кораблик". Куда попали они?

Ответ:
на Таинственный остров


Вопрос 9:
Джентльмены должны уважать леди. Многие английские  джентльмены
уважают железную леди. А как мы зовем тех джентльменов, которые
уважают белую леди?

Ответ:
наркоманами - белая леди - это кокаин.


Вопрос 10:
Из-за их внешнего вида, сложностей при классификации и способов
размножения французский ботаник XVIII века Вайенн назвал их
"проклятым племенем", изобретением дьявола, придуманным им для
того, чтобы нарушить гармонию остальной природы. О чем он
говорил?

Ответ:
о грибах.


Вопрос 11:
Тургенев говорил: "Человек о многом говорит интересно, но с
аппетитом только ..." Закончите.

Ответ:
о себе


Вопрос 12:
Какова естественная причина  резкого  повышения  спроса  на
автомобильные аккумуляторы на рубеже 1987-88 годов?

Ответ:
суровая зима


Вопрос 13:
Какая особенность наручников, выпускавшихся в США до 1920 года
позволяла многим фокусникам легко освобождаться от них?

Ответ:
практически все открывались одним ключом


Вопрос 14:
Русский полковник Иван Васильевич Турчанинов участвовал  в
середине прошлого века в гражданской войне, да так  лихо, что
глава  государства присвоил ему звание бригадного генерала. В
какой войне он участвовал?

Ответ:
в гражданской войне между Севером и Югом.


Вопрос 15:
Венгерский и чешский - первый.  Польский  и  малайский
- предпоследний. Французский - последний. А русский?

Ответ:
По-разному. Это - ударный слог.


Вопрос 16:
Время от времени итальянские  неудачники, образно  выражаясь,
мастерят оплетенные бутыли для вина. А теперь назовите эти бутыли
по-итальянски.

Ответ:
фиаско


Вопрос 17:
С XV века, по церковному уставу, одна половина имела железо, другая -
золото. С 1775 года у первой половины появилось золото, у второй -
железо или серебро. А что сейчас у обеих половин?

Ответ:
золото - обручальные кольца


Вопрос 18:
Оскар Давидсен, владелец одного из копенгагенских ресторанов,
утверждает, что его заведение держит мировое первенство по длине
... Чего?

Ответ:
меню


Вопрос 19:
Некое твердое образование, находясь на уровне земли в положении
покоя, задерживает продвижение некоего жидкого образования,
которое, подчиняясь законам физики, стремится достигнуть наиболее
выгодного энергетического состояния. Что это за твердое
образование?

Ответ:
камень 


Вопрос 20:
Один французский врач, проходя как-то по двору Лувра, наблюдал
детскую игру: один подросток царапал что-то на одной стороне
балки, а другой приложил ухо к другой стороне. Что изобрел этот
французский врач?

Ответ:
стетоскоп. 


Вопрос 21:
В таблице "Рекорды скорости" "Книги рекордов Гиннеса" есть место,
где новый рекорд превосходит старый более чем в 10 раз. Когда был
установлен этот рекорд?

Ответ:
12 апреля 1961 года


Вопрос 22:
Михаил Вовси говорил своему сыну, что в России есть две профессии,
достойные еврейского человека, и обе дают возможность спасать
людей. О каких профессиях идет речь?

Ответ:
врач и адвокат


Вопрос 23:
Герой этого произведения совершил довольно странное путешествие
из Ростова-на-Дону в город Санкт-Петербург, преследуя некоего
человека. По пути он посетил родину футбола и каучука. Но в конце
концов все же выследил преследуемого.А кто поставил финальную
точку в этой погоне?

Ответ:
Ленинградский почтальон.


Вопрос 24:
Первое началось с кораблекрушения в районе острова Тасмания,
второе - с попытки высадки на новый остров в Индийском океане. А
всего их было 4. А кто во всем этом участвовал? 

Ответ:
Лемюэль Гулливер.


Вопрос 25:
Лондонский аэропорт "Хитроу" чрезвычайно перегружен. Практически
каждую минуту он отправляет или принимает авиарейсы. Но раз в
год, ночью, на протяжении целого часа, согласно отчетам, из
аэропорта не вылетает и не приземляется ни один самолет. В какой
день это происходит?

Ответ:
В последнее воскресенье марта, при переводе  времени на час вперед.


Вопрос 26:
Шарджа, Аджнан, Умм-эль-Кайвайт, Эль-Фуджайра, Рас-эль-Хайма.
Здесь не хватает двух самых известных. А кто они все вместе?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты (Абу-Даби, Дубай). 


Вопрос 27:
Откуда родом Алонсо Кихано?

Ответ:
из Ламанчи (Дон Кихот).


Вопрос 28:
Говорят,  что одна реклама на Гаити гласит: "Привлекает мужчин и
отпугивает комаров". А что рекламируется?

Ответ:
духи.


Вопрос 29:
Мировой рекорд принадлежит  французу  Понсу,  который  с 1801 по
1827 гг.  открыл их 33. Рекорд скорости открытия - у американца
Перрайна: за 15 месяцев он обнаружил 6. В 20 веке лидирует японец
Хонда: им открыто 12. Назовите самую известную из них.

Ответ:
комета Галлея.


Вопрос 30:
У  зарубежных футбольных тренеров бытует поговорка: "Три вещи
следует воспринимать безропотно - дождь, смерть и..."

Ответ:
судейство.


Вопрос 31:
Один исследователь моря стал в 1946 году на Гавайских островах
свидетелем того, как обычный жилой дом был в течение нескольких
минут перенесен на расстояние в несколько сот метров - на месте
остался только его фундамент. Назовите причину этого.

Ответ:
цунами.


Вопрос 32:
Один немецкий клуб недавно опубликовал  прейскурант, в котором
дубина стоит 2000, а бешеный бык - 1200. К кому же относятся все
эти выражения?

Ответ:
к полицейским (это штрафы).


Вопрос 33:
Муниципалитет одного города принял решение заменить в городе все
квадратные крышки канализационных люков круглыми. Зачем это было
сделано?

Ответ:
квадратные крышки иногда проваливаются вовнутрь, в то время как с
круглыми этого случиться не может.


Вопрос 34:
100 лет назад при дворе австрийского императора дамы носили
платья с настолько неприличным вырезом, что один из придворных,
Абрахам Санкта Клара, сказал: "Женщины, которые позорят себя
таким образом, недостойны того, чтобы плюнуть им в лицо!" Его
слова дошли до императрицы, и она потребовала, чтобы придворный
отказался от своих слов, иначе он потеряет свое место. Как
отреагировал Абрахам Санкта Клара?

Ответ:
"Они достойны, чтобы плюнуть им в лицо", - сказал он.


Вопрос 35:
В первой половине 19 века один немецкий математик начал изучать
русский язык, чтобы ознакомиться с трудами своего русского
коллеги. Кто этот немец и этот русский?

Ответ:
Гаусс и Лобачевский.


Вопрос 36:
Сначала их бывает миллионы. Самые нестойкие погибают уже в
начале, еще не  начав восхождение.  Половина этих мужественных
героев погибает на половине священного пути.  Десяток героев
доходит до высоты, но на самый верх поднимается лишь один - самый,
самый, самый. Здесь он наконец встречает ее.  Он начинает ласкать
ее хвостом, он кружится вокруг нее до тех пор, пока она не
откроет ворота. О какой встрече здесь идет речь?

Ответ:
О встрече сперматозоида и яйцеклетке - оплодотворение.


Вопрос 37:
Это очень известный вопрос, и ответы на него предлагались самые
различные.  Например,  один советский философ ответил на  него:
"Быть коммунистической,  коллективистской личностью". А как
звучит сам вопрос?

Ответ:
"Быть или не быть?"


Вопрос 39:
В кабинете главного управляющего фирмы "Кодак", отвечающего за
производство, висит фотография заснеженной горы. Как называется
эта гора?

Ответ:
Фудзи.


Вопрос 40:
В июне этого года газета "Известия" сообщила о том,  что
исследования в области гравитации Земли,  проведенные британским
физиком Робертом Матью,  наконец-то  дали объяснение известному
уже длительное время закону. Что это за закон?

Ответ:
закон бутерброда.


Вопрос 41:
Из этого списка по разным причинам исключили Кокуру, Киото и
Ниигату. А что в  этом  списке все-таки оставили?

Ответ:
Хиросиму и Нагасаки.


Вопрос 42:
Она появилась на свет в 1959 году. Ее друг - спустя два года.
Затем появилась на свет ее лучшая подруга Миджи, а немного позже
- ее братья - Скипер и Аллан. Как ее зовут?

Ответ:
Барби.


Вопрос 43:
Техасский нефтяной магнат Джефф Гримм финансировал  множество
всевозможных экспедиций.  На его счету поиски "дыры" на Северном
полюсе, Ноева ковчега в Турции,  снежного человека, лох-несского
чудовища. Назовите цель его трех его морских экспедиций,
проводившихся с 1980 по 1983 годы.

Ответ:
"Титаник".


Вопрос 44:
Сиамский царь приказал стрелять по осаждаемому им городу этими
снарядами  -  и стойкие защитники города с удовольствием оставили
свои боевые посты. Чем же приказал стрелять по городу сиамский
царь?

Ответ:
монетами.


Вопрос 45:
Что в Америке в первой половине прошлого века называли
вертикальной железной дорогой?

Ответ:
лифт.


Вопрос 46:
В 1825 году А.С.Пушкин  заказал  православному  священнику
молебен за упокой души боярина Георгия. Священник и не
подозревал, что молится не за боярина, не за русского и не за
православного. А за кого?

Ответ:
за Джорджа Гордона Байрона.


Вопрос 47:
Когда один библейский герой посадил  некоторое  растение, сатана
окропил его корни кровью овцы, льва, обезьяны и свиньи. Что это
за растение?

Ответ:
виноград.


Вопрос 48:
21 октября 1805  года  перед  Трафальгарским  сражении  на
кораблях Нельсона был поднят флажковый сигнал: "Англия
надеется,что  каждый  исполнит свой долг." Найдите в этом
утверждении ошибку.

Ответ:
в это время не было еще флажной азбуки


Вопрос 49:
Он - врач, она - по одним  источникам  - гувернантка, по  другим  -
учительница. Их можно было бы назвать Иван-да-Марья, а их
друг, судя по имени, должен быть светловолосым. Как зовут их друга?

Ответ:
Шерлок Холмс


Вопрос 50:
Для чего свободные от вахты флибустьеры в черные дни спускались
в трюм и ложились там с сухарем в зубах?

Ответ:
Они охотились на крыс


Вопрос 51:
Вряд ли кто-нибудь из вас слышал о датской балерине  начала  XX
века Эллен Присе. А вот видеть копию ее изображения вы могли  не
раз. А  где находится оригинал?

Ответ:
в Копенгагенском порту (Русалочка)


Вопрос 52:
Какое деревянное изделие получило свое название только потому,
что было изготовлено из сосны?

Ответ:
Пиноккио (pinna - сосна).


Вопрос 53:
"Прекрасный аромат моего дома, расположенного у жемчужной горы,
возносится к глазам небесным." Как помогла эта фраза некоему
Джодду, живущему в Гонолулу, стать первым?

Ответ:
это его имя - самое длинное.


Вопрос 54:
"Он сошел с ума. Он сидит в Обуховской больнице в 17-нумере, не
отвечает ни на какие вопросы и бормочет необыкновенно скоро: ..."
А какие же 3 слова он бормочет?

Ответ:
"Тройка, семерка, туз!" (дама).


Вопрос 55:
Согласно легенде, именно у него кусочек краденого яблока встал
поперек горла,  и следы этого можно заметить на многих из нас.
Кто же он?

Ответ:
Адам, отсюда пошло другое название кадыка - "адамово яблоко".


Вопрос 56:
Зачем купеческие дочери в Московии 17в чернили себе зубы?

Ответ:
Чтобы подчеркнуть свое богатство (сахар был очень дорог).


Вопрос 57:
В 12-14 вв. в Европе,  в зависимости от знатности, это допускалось
иметь 45, 60 и 75см. А что именно?   

Ответ:
Носки обуви.


Вопрос 58:
В ФРГ работает телефон, набрав номер которого, каждый и всегда
должен услышать 20 слов. Если вы позвонили по этому телефону и
услышали меньше 20 слов,  то куда вы должны обратиться и на что
пожаловаться?

Ответ:
К врачу пожаловаться на ухудшение слуха


Вопрос 59:
В опере композитора-авангардиста Г.Бертуистла "Маска  Орфея",
поставленной в 1986г, исполнитель партии Бога на сцене не
появляется, слышен только его голос. Кто же исполнял партию Бога?

Ответ:
Компьютер.


Вопрос 60:
Как называлась крепость в Израиле, которая была взята римскими
солдатами в 73 году н.э.?

Ответ:
Массада.


Вопрос 61:
Скажите, какой город был родным для вороненка, отца кречета,
обладателя Серого Лебедя?

Ответ:
Амбер (corvinus, merlin, Greyswandir - Грейсвандир).


Вопрос 62:
Переведите на датский язык словосочетание "играть хорошо" и
возьмите по две первые буквы от каждого слова. Какое слово у вас
получится?

Ответ:
"Лего" (led godt).


Вопрос 63:
В воспоминаниях одного военного летчика есть фраза "ученые надели
темные очки". Над какой страной совершенно точно летал этот
летчик?

Ответ:
над Японией (это была бомбардировка Хиросимы).


Вопрос 64:
В 1889 году королева Савойи пригласила к себе повара Рафаэля
Эспозито, чтобы попробовать тех блюд, которыми питается простой
народ. А как звали эту королеву?

Ответ:
Маргарита (по ее имени повар назвал пиццу). 


Вопрос 65:
Вот 3 важнейших продукта экспорта Перу: медь, нефть, ... Назовите третий.

Ответ:
кокаин.


Вопрос 66:
Трое людей, приходящихся друг другу родственниками; трое
животных, достаточно плохо переносящих друг друга и один овощ,
из-за которого вся история-то и развернулась. Что это за овощ?

Ответ:
репка.


Вопрос 67:
5 июля 1841 года из английского города Лейчестер выехала группа в
500 человек - членов одного местного общества. Организовал эту
поездку один человек, имя которого вы мне сейчас и назовете.

Ответ:
Томас Кук (основатель первого в мире бюро путешествий).


Вопрос 68:
Некая Кармен Гелдмахер из Чехословакии написала однажды письмо в
"Книгу рекордов Гиннеса", где предлагала признать ее чемпионкой
мира по неподвижности. Кто же по профессии эта Кармен, если к
письму прилагался список художников?

Ответ:
модель (для художников и скульпторов).


Вопрос 69:
У журналиста их около 20000, у ученого - около 15000, у
нормального человека - около 10000, у крестьянина - около 1600.
Чего?

Ответ:
слов (в активном запасе).


Вопрос 70:
Есть  мнение,  что наука в каждый момент времени есть все более
высокое приближение к истине.  Но послушаем английского астронома
Артура Эддингтона:  "...Там, где наука особенно далеко ушла в
своем развитии, разум получил от природы то, что им было заложено
в природу. На берегах неизвестного мы обнаружили странный
отпечаток. Чтобы объяснить его происхождение, мы выдвигали одну
за другой остроумнейшие теории.  Наконец,  все же  удалось
установить происхождение отпечатка. Увы! Оказалось, что это..."
Пролейте и вы свет на происхождение этого отпечатка.

Ответ:
...это - наш собственный след.


Вопрос 71:
На марке,  изданной испанской почтой  для  Андорры,  изображен
лыжник-слаломист.  Марка посвящена XXI Олимпийским Играм в
Монреале. Благодаря одной допущенной неточности марка очень
быстро стала филателистической редкостью. О какой неточности идет
речь?

Ответ:
Игры в Монреале - летние, а слалом - зимний вид спорта.


Вопрос 72:
По мнению Фридриха Ницше, каждый мыслитель боится быть не
понятым. А чего боится мыслитель еще больше, чем быть не понятым?

Ответ:
быть понятым.


Вопрос 73:
В январе 1764 года во Франкфурте-на-Майне появилась одна из
первых афиш. Некий предприимчивый житель сообщал, что он намерен
устроить концерт, в котором будут участвовать и его дети. "Моя
дочь 12 лет и сын 7 лет исполнят произведения величайших маэстро
на клавесине. Мальчик безошибочно определит всякий аккорд и
всякий звук. Мало того, мой сын сыграет несколько пьес на
клавесине, прикрыв клавиши скатертью". Любопытно открыть имя
маленького концертанта. Это - ...?

Ответ:
Моцарт.


Вопрос 74:
Одному виноторговцу из Лилля надоело то, что каждый год
значительная часть его вин портится, и он несет убытки. К кому он
обратился за помощью при решении своих проблем?

Ответ:
к Луи Пастеру.


Вопрос 75:
Марина Цветаева писала: "Дарование и ум - плохие дары в колыбель.
Особенно ..." В чью?

Ответ:
в девичью


Вопрос 76:
Английские "парень", "королева"  и  "специалист"   известны
каждому из нас под другими названиями. А кто из этой
последовательности и по-русски остается самим собой?

Ответ:
Король (карточный).


Вопрос 77:
Описанию этого посвящены трагедия Пушкина, роман Камю, рассказ
Эдгара По и даже такое известное сочинение, как "Декамерон"
Боккачио. Что же это?

Ответ:
чума.


Вопрос 78:
Великий  физик Альберт Эйнштейн,  работавший когда-то в патентном
бюро отметил,  что любое изобретение начинается с фразы из двух
слов, а через минуту назовите эти два слова?

Ответ:
"Это невозможно!"


Вопрос 79:
Средний человек - одна минута,  белый медведь - 1.5,  ондатра -
12,  дельфин - 15,  кашалот - 90. А люди какой профессии в
среднем - 2.5?

Ответ:
Ловцы жемчуга.


Вопрос 80:
Некий Маркус Самуэль владел в конце 19 века в Лондоне двумя
фирмами. Одна из них торговала различными поделками из морских
раковин. А чем торговала вторая фирма?

Ответ:
нефтью и нефтепродуктами (Shell = раковина).


Вопрос 81:
Что сделал Верон, француз, основавший в 1829 году журнал "Revue
de Paris", если после этого резко  повысилось  количество
подписчиков на журнал?

Ответ:
Он стал печатать "a suivze" (продолжение следует).

Вопрос 82:
В одном из пригородов Мельбурна создан первый в мире  музей,
посмотреть достопримечательности  которого  можно только лишь
после того, как проползешь извивающийся коридор длиной 100 метров.
Что экспонируется в этом музее?

Ответ:
Это музей червей.

Вопрос 83:
Продолжите изречение из Талмуда: "Если ты думаешь о ничтожестве
причин,  приводящих к твоей гибели, подумай..."  Закончите.

Ответ:
"...что не менее ничтожны причины, приведшие...к твоему рождению".


Вопрос 84:
Если в Ирландии сооружать стены дома из разломанных могильных
памятников, в Японии утром убить паука, а в Китае подметать дом в
Новый год, то что надо сделать в России?

Ответ:
например, разбить зеркало (все это дурные приметы).  


Вопрос 85:
В 1879 году один английский землевладелец потребовал со своих
арендаторов повышенной платы за землю. В ответ на это по решению
местного профсоюза его наемные рабочие отказались на него
работать, почтальоны - доставлять ему почту, а торговцы стали
обходить его имение стороной. Как была фамилия этого англичанина?

Ответ:
Бойкот.
