Чемпионат:
3-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
24-Mar-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199602Germany.html


Тур:
"Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
Если  японские пчелы видят хищную осу, они огромными массами по
300-400 насекомых окружают ее и держат около 20 минут. Затем
пчелы разлетаются, оставляя на месте мертвую осу без единого
следа укуса или прочего повреждения.  От  чего  же умирают эти
осы?

Ответ:
От перегрева. Пчела выдерживает более высокую температуру, а в
центре такого клубка она быстро доходит до +46 градусов.


Вопрос 2:
Один  студент-китаевед, находясь на Тайване, решил посетить
буддийский монастырь. Хотя он отправился в путь утром, но дорога
оказалась неблизкой, так что ворот монастыря он достиг только
вечером. Он долго стучался, наконец ему открыли калитку, и монах
повел гостя по коридору, в  конце которого студент разглядел
неясный колеблющийся свет и фигуры людей на полу. "Молятся,
наверное",  - решил он. Что же на самом деле делали монахи?

Ответ:
Смотрели телевизор.


Вопрос 3:
С облегчением вздохнули служащие гостиницы "Аладин-отель" в
калифорнийском городе Лас-Вегас, когда закончила свою работу
ежегодная конференция общества "Джим  Смит". Чему же они так
обрадовались?

Ответ:
Все члены общества (600 человек) имеют одинаковые имя и фамилию
(Джим Смит) - основное условие членства.


Вопрос 4:
Ничтожное количество краски, по мнению  изобретателя Джона
Бенета, позволяет сэкономить более 70% зубной пасты. Как именно
используется краска?

Ответ:
На щетине краской отмечается, сколько пасты надо выдавить для
чистки зубов. 


Вопрос 5:
В Перу ученые вывели маленькую белую бабочку,  являющуюся
опаснейшим  вредителем одного из культурных растений.
Практически никакие ядохимикаты не могут с ней справиться,  и
ущерб от  ее  деятельности исчисляется миллионами.  Но
правительство Перу тратит большие деньги на  искусственное
разведение  этой бабочки. Что она поражает?

Ответ:
коку.


Вопрос 6:
Когда царь Давид провел эту акцию в Израиле и Иудее, Господь
разгневался и наслал моровую язву. Такая же акция была проведена
в Советском Союзе в начале 1989 года и коснулась всех его
граждан. Что это за акция?

Ответ:
перепись населения.


Вопрос 7:
В здании нижней палаты японского парламента под  каждым креслом
есть пустая деревянная коробка размером 3Ох3Ох3О см. Для чего?

Ответ:
надеть на голову при землетрясении,  чтоб защитить ее от осколков стекла.


Вопрос 8:
Монахам-капуцинам запрещали азартные игры,  т.к.  они
противоречили их уставам.  Поэтому они придумали игру, в которую
сейчас играют везде. Какую?

Ответ:
домино.


Вопрос 9:
Говорят, французский политический деятель и мыслитель Монтескье
отозвался о политической  неурядице  в  карликовой республике
Сан-Марино  хлесткой  фразой.  Чему  уподобил  он республику,
если во фразе он объединил название двух пьес - одной Шекспира и
одной Скриба?

Ответ:
"Буря в стакане воды".


Вопрос 10:
Этот загадочный незнакомец некоторое время оставался одной из
жгучих тайн истории, а оказался  всего-навсего управляющим
некоего графа Вальзега. Как его назвал Пушкин?

Ответ:
"Черный  человек" Моцарта (тот, кто заказал ему реквием незадолго
до смерти).


Вопрос 11:
В китайском манускрипте, датируемом 400-м годом до н.э.,
описываются следующие вещи: шелк, острая игла, стебель
карликового бамбука, кусочек высушенного спинного мозга крупного
животного и зернышко вареного риса. А что делал человек с помощью
всех этих предметов?

Ответ:
удил рыбу (из них делались соответственно леска, крючок, удилище,
поплавок и приманка).  

Вопрос 12:
Во 2 веке до н.э. царь Пергама Эвмен Второй хотел создать
библиотеку, не уступающую библиотеке египетского царя Птолемея.
Какие экономические меры пришлось принять Птолемею, чтобы это
предотвратить?

Ответ:
он ввел эмбарго на вывоз папируса из Египта.


Вопрос 13:
У масонов так называется все неосвященное, относящееся к
обыденной жизни. В литературе это является синонимом слова
"осквернитель", а мы так называем невежду. Как же?

Ответ:
профан (от "про" - перед, "фанум" - храм (лат)).


Вопрос 14:
Г.К.Честертон  очень сожалел, что "легкомысленные забавы логика,
выворачивающего наизнанку все логические нормы, окостенев, сами
стали нормой". О чем это было сказано?

Ответ:
О произведениях Льюиса Кэрролла.


Вопрос 15:
Яков Семенович Красновский рассказывает, что когда его друг,
приехавший к  нему  в гости вскоре после войны, уезжал, то
выпросил фотографию, где Яков Семенович изображен в рабочей
одежде. Когда эту фотографию увидели в комендатуре, этот друг был
избит, хотя в конце концов во всем разобрались. Какая же у Якова
Семеновича Красновского профессия?

Ответ:
Актер (играл Гитлера).


Вопрос 16:
Он почти лишился носа, левый глаз его стал заметно косить, лицо
покрылось глубокими  морщинами, а особую тревогу вызывала
постоянно худеющая шея. Одна  из  кипрских газет писала, что он
болен и, если не будут приняты срочные меры, шея может не
выдержать. А кто он?

Ответ:
Сфинкс.


Вопрос 17:
Талантливый инженер-конструктор, неплохо разбиравшийся в
характерных особенностях человеческой натуры, Чарлз Фей в 1895
году создал механизм, названный им "Колокол независимости",
который и действовал в одном из салунов Сан-Франциско. Каким
физическим недостатком, судя по названию, обладают современные
аналоги этого аппарата?

Ответ:
Они однорукие (игровой автомат "Однорукий бандит").


Вопрос 18:
Послушаем стихи Галины Шмульян:
   Был розовым, как солнце утром,
   И голубым, как небеса.
   Переливался перламутром,
   Блестел алмазом, как роса.
   Немного зелени в нем было...
   Но только создан был...
   Из чего же он был создан?

Ответ:
Из мыла (мыльный пузырь).


Вопрос 19:
Согласно пифагорейцам, любое тело имеет 6 характеристик: размер,
цвет, форму, расстояние до него... А 2 остальные вы мне сейчас
назовите.

Ответ:
агрегатное состояние и движение.


Вопрос 20:
После выступления фокусника Александра Германна перед Александром
III, царь похвалил артиста за выступление, потребовал колоду карт
и сказал: "А сможешь ли ты сделать такой фокус?". С этими словами
кичившийся своей физической силой  царь  разорвал колоду пополам
и отдал Германну. Германн сказал: "После вашего величества не
рискну проделать такое с колодой" и посрамил царя. Каким
образом?

Ответ:
Разорвал пополам половинку колоды, что сделать значительно сложнее.

Тур:
"Брейн-ринг".


Вопрос 1:
Однажды придворный французского короля Франциска I герцог де
Беллегар, разъяренный смелой шуткой королевского шута Трибуле,
пригрозил его убить. Трибуле пожаловался на герцога королю. Тот
ему ответил: "Не бойся! Если кто-нибудь посмеет тебя убить, через
четверть часа его повесят по моему приказу!" Тибуле сказал:
"Ваше величество,  а не могли бы вы ..."  Закончите слова шута .

Ответ:
"... приказать повесить его за четверть часа до этого". 


Вопрос 2:
Американских биолог Дэвид Оу из Беркли выделил фермент,
вызывающий процессы люминесценции.  Растение, в которое встроен
ген, выделяющий этот фермент, светится в темноте. Название его,
как и положено, кончается на "аза" и производит на русское ухо
некое дьявольское впечатление. Назовите его.

Ответ:
Люцифераза. "Люцифер" - значит светоносец.


Вопрос 3:
Однажды перед началом турнира у Стейница спросили:  "Кто, по
вашему мнению, имеет лучшие шансы на первый приз?" "Я, -
ответил чемпион мира - у меня более легкие противники, чем у
конкурентов." "Почему?"- спросили у него. Что же ответил
Стейниц? 

Ответ:
"Им надо играть с чемпионом мира, а мне нет"


Вопрос 4:
Римский полководец Гай Юлий Цезарь приказал украсить щиты и оружие своим
солдатам драгоценностями.
   - Зачем? - удивились подчиненные.
   Что же сказал полководец?

Ответ:
"Чтобы солдатам было жалко бросать их при отступлении", - объяснил
Цезарь.


Вопрос 5:
Почему хищные морские орлы, питающиеся рыбой, увидев своего
собрата, поймавшего палтуса, не обращают на него никакого
внимания,  а  если он поймал корюшку - сразу летят в ту сторону,
из которой прилетел он?

Ответ:
Палтусы ходят поодиночке, а корюшка - косяком.


Вопрос 6:
Конец этой поговорки - "только хвостом подавился". А начало?

Ответ:
Собаку съел.


Вопрос 7:
Я - начало мира, я - конец векам. Многие со мною, а некто без
меня. Кто я?

Ответ:
буква "м". 


Вопрос 8:
Взрослый человек делает это 15 раз в минуту. Когда читает,
слушает  или вспоминает - 5 раз.  Во время американской борьбы за
президентское кресло они делают это 90 раз в минуту. Что это?

Ответ:
мигание.


Вопрос 9:
В Баварии их называют швабами,  в Испании - португальцами,  в
Савое - итальянцами,  в Пруссии - русаками,  а как  у нас?

Ответ:
прусаками.


Вопрос 10:
Герб капиталистического государства - орел, в каждой из лап
которого по одному предмету.  Если родственник одного - в каждом
доме, то второй мало кто держал в руках. Назовите эти предметы.

Ответ:
серп и молот (Австрия).


Вопрос 11:
В 1967 году в  Нигерии  разразился  братоубийственный
межнациональный конфликт. Войну удалось остановить на три дня,
когда приехал король. Из какой страны?

Ответ:
Бразилии. Это Пеле - король футбола.


Вопрос 12:
Что и как велел снять с головы жестокий наместник в наказание
тому, кто не поклонился шляпе австрийского эрцгерцога?

Ответ:
Яблоко стрелой с головы сына (Вильгельм Телль).


Вопрос 13:
Одна старушка  поставила в церкви свечку святому Михаилу, а
другую свечку, не разглядев, перед изображением поверженного
дьявола. Дьячок ужаснулся: "Кому ты ставишь свечку, ведь это
дьявол?". Что ответила старушка?

Ответ:
"Не худо везде иметь друзей".


Вопрос 14:
Где состоялась и чем закончилась первая и последняя встреча
Александра и Темира-Мурзы? 

Ответ:
Пересвет и Челубей. 1380г. Куликовская битва.


Вопрос 15:
Некая престарелая любительница словесности высказалась об одном
писателе: "Помилуйте, батюшка, Вольтер, конечно, большой
вольнодумец, но скотом его, право, назвать нельзя". К
Франсуа-Мари  Аруэ, известному всему миру под псевдонимом
Вольтер, это высказывание не имело ни  малейшего отношения. А к
кому же?

Ответ:
К сэру Вальтеру Скотту.


Вопрос 16:
В XVI или XVII веке Кентавр отодвинул свое копыто, и родилось
нечто очень маленькое, но чрезвычайно известное и крестообразной
формы. Что?

Ответ:
созвездие Южный Крест.


Вопрос 17:
В годы  первой  мировой  войны английский полковник Баден-Пауэлл
специальные разведывательные отряды, в которые входили лица
обоего пола младше 21 года. Как они назывались?

Ответ:
Скауты.


Вопрос 18:
Недавно в Аргентине вышло постановление, касающееся правил
фотографирования на документы. В этом аргентинские власти
повторили одно российское постановление, вышедшее почти 300 лет
назад. Что оно предписывает?

Ответ:
брить бороды перед фотографированием.


Вопрос 19:
Некоторые историки связывают факт падения Римской империи с
массовым свинцовым отравлением. Каким же образом граждане Римской
империи (главным образом горожане) могли так отравиться?

Ответ:
в городах были главным образом свинцовые водопроводы.


Вопрос 20:
Начинал он помощником аптекаря в Палермо, откуда, однако, сбежал
и был известен под различными именами: Тишио, Бельмонте,
Пеллегрини и т.д. Прославился он в 1777 году в Англии, а вскоре
удостоился графского титула. Как его зовут?

Ответ:
граф Калиостро.


Вопрос 21:
Раньше существовала гипотеза, что Луна раньше была частью Земли,
а потом отделилась. А что же, согласно этой гипотезе, находится
сейчас там, где раньше была Луна?

Ответ:
Тихий океан.


Вопрос 22:
Светоний в биографии Тита писал: "Его правления не миновали и
стихийные бедствия: пожар Рима, бушевавший три дня и три ночи,
моровая язва, которой никогда не бывало и..." И некое событие,
произошедшее в Кампании. Какое?

Ответ:
Извержение Везувия.


Вопрос 23:
В 1876 году П.И.Чайковский работал по заказу музыкального журнала
"Нувеллист". Сколько произведений Чайковский для него написал?

Ответ:
12 (цикл "Времена года", 12 номеров журнала в год).


Вопрос 24:
В  телефонном справочнике города Одессы в разделе "Справки о
несчастных случаях" есть  3  телефона: скорой медицинской помощи,
городского морга и... Куда же можно позвонить по третьему
телефону?

Ответ:
На морскую спасательную станцию (все-таки город у моря).


Вопрос 25:
Недавно проведенные исследования показали, что рацион серебристых
чаек атлантического побережья Франции изменился. Где же они
сейчас добывают 59 процентов своего рациона?

Ответ:
На свалках и помойках.


Вопрос 26:
Дома из кирпичей, чтение и счет, парусный корабль, лекарства,
тайны недр, добыча железа, меди, серебра и золота. Все это
осталось безнаказанным. А за что же он все-таки понес наказание?

Ответ:
За дар огня (Прометей).


Вопрос 27:
Орденским уставом бенедиктинцев монахам, страдающим от безделья,
предлагалось два средства. Если первое - это изучение классиков,
то какое второе?

Ответ:
Переписывание рукописей.


Вопрос 28:
Какой бог в Древней Греции даровал смертным "лекарство для того,
чтобы душа приобретала совестливость, а тело - здоровье и силу"?

Ответ:
Дионис (виноградная лоза - вино).


Вопрос 29:
Какая  статья  находится в выпущенной в 1994 году в Киева
"Энциклопедии школьнику" между статьями о Рее Брэдбери и о
бубликах?

Ответ:
"Брейн-ринг".


Вопрос 30:
Когда в имении ее родителей ремонтировали дом, на детскую комнату
обоев не хватило, и тогда одну из стен оклеили листками из
учебника математики. Кто же она сама?

Ответ:
Софья Васильевна Ковалевская. 


Вопрос 31:
Первая из них, переданная по радио в США, называлась "Цветные
сны", по телевидению - "Далекий холм", а самая старая,
сохраняющаяся в кинопрокате уже 57 лет, называется "Ведущий свет"
Назовите любую из них, известную вам.

Ответ:
"Просто Мария" (это мыльные оперы).


Вопрос 32:
Что в 1920 году изобрел Эрл Диксон, работавший в компании
"Джонсон энд Джонсон", производившей среди прочего клейкую ленту
и марлю?

Ответ:
Лейкопластырь.


Вопрос 33:
Начинается это с указания суммы в 1 доллар 87 центов, а
заканчивается философским  высказыванием о том, что несмотря на
поистине фатальное совпадение, эти двое были мудрейшими из всех
дарителей. А кто нам рассказал историю обо всем этом?

Ответ:
О.Генри ("Дары волхвов").


Вопрос 34:
Для этого метода необходим специальный комплекс с бассейном и
теплой проточной водой, нужен подготовленный персонал, а человек
должен быть здоров. Но всем эти могут пользоваться не все люди, а
лишь около половины, да и то не часто, несмотря на то, что после
каждого использования этого метода, впрочем, как и ему  подобных,
количество потенциальных пользователей может возрасти. Для кого
предназначен этот метод?

Ответ:
Для беременных женщин (роды в воде, возрастет - если девочка).


Вопрос 35:
18  января 1945 года войска 2-го Украинского фронта очистили от
противника Пешт - восточную часть... Восточную часть чего?

Ответ:
Будапешта.


Вопрос 37:
6 апреля 1722 года голландская эскадра под командованием
Роггевена открыла  маленький скалистый островок. Как же его
назвал этот истинный христианин?

Ответ:
Остров  Пасхи (вспомнив о перемене стилей, догадаетесь, что это
был день христианской пасхи).


Вопрос 38:
По преданию, польская княжна Мария была убита из ревности женой
хана Гирея, грузинкой Заремой. Хан в память своей возлюбленной
воздвиг "Фонтан слез", которому впоследствии Саша приносил в дар
две розы. В каком городе он находится?

Ответ:
В Бахчисарае (бахчисарайский фонтан, Пушкин: "...принес я в дар
тебе две розы...").


Вопрос 39:
Как, по словам Олега Жука и Евгения Тюрина, следовало бы назвать
блюдо, состоящее из шести рулетов, один из которых со стрихнином?

Ответ:
Русский рулет ("русская рулетка").


Вопрос 40:
Есть кабошон, багет, маркиза, но обычно делают 58. Чего же у него
обычно 58?

Ответ:
Граней (алмаз, перечислены способы огранки).


Вопрос 41:
Писатель-юморист Юрий Батицкий из Хьюстона утверждает, что в
американских анекдотах роль чукч выполняют поляки, роль молдаван
- негры, роль грузин - итальянцы. А кто выполняет у них роль
евреев?

Ответ:
Евреи, конечно, они и там есть. 


Вопрос 42:
Вообще среди самых главных можно выделить А.С.Шеина,
А.Д.Меньшикова, А.В.Суворова. Но в СССР к ним относился лишь один
человек. Кто?

Ответ:
И.В.Сталин (генералиссимус в пер. "самый главный").


Вопрос 43:
Ее  толщина - одна десятая миллиметра, обычно она вибрирует в
звуковом потоке, "словно музыкальный инструмент под гибкими,
тонкими пальцами виртуозного мастера", есть это и у вас. О чем
шла речь?

Ответ:
О барабанной перепонке.


Вопрос 44:
Как звали жену крупнейшего фабриканта оружия Круппа фон Болена,
чье имя прославилось во время первой мировой войны?

Ответ:
Берта (немецкая пушка "Большая Берта").


Вопрос 45:
"Привязанность Дамона к Пифиасу и Давида и Ионафану ничто по
сравнению с любовью  белых республиканцев к неграм..." А когда
наблюдается подобная любовь?

Ответ:
Во время выборов.


Вопрос 46:
"Тэтчер   уехала ... к родителям в Константинополь, и в жизни
совсем не осталось ничего хорошего..." Из чьего произведения
взята эта цитата?

Ответ:
Марка Твена ("Том Сойер", Бекки Тэтчер).
