Чемпионат:
11-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Дортмунд.

URL:
/znatoki/boris/reports/199704Dortmund.html

Дата:
11-Apr-1997

Тур:
"Брейн-ринг"

Вид:
Б

Вопрос 1:
В Лондоне на берегу Темзы есть несколько зданий, где во время
своих визитов в Лондон жили шотландские короли. А что размещалось
в этом здании в середине 18 века?

Ответ:
полиция ("Скотланд-ярд").


Вопрос 2:
В 1708 году один физик из Данцига пришел к выводу, что объем, на
который этот химический элемент увеличивается при нагревании,
пропорционален температуре, на которую его нагревают. Что это был
за химический элемент?

Ответ:
ртуть (термометр).


Вопрос 3:
В Индии существовала единица расстояния "Му". Как она определялась?

Ответ:
Предел слышимости мычания коровы


Вопрос 4:
В августе 1911 года вся французская полиция была поставлена на
ноги, все порты и границы строжайше контролировались. Искали ее.
Искали даже в клиниках для умалишенных, т.к. находились люди,
выдававшие себя за ее любовников. В конце концов в декабре 1913
года ее наконец-то нашли. Кто она?

Ответ:
Мона Лиза.


Вопрос 5:
Марко Поло первым из европейцев видел полеты человека на
аппаратах тяжелее воздуха. Что это были за аппараты?

Ответ:
китайские воздушные змеи.


Вопрос 6:
На острове Диско, близ Гренландии, в 80-х был найден минерал,
подобного которому ранее геологам на Земле не попадалось. И тем
не менее людям он знаком уже почти 30 лет. Где они с ним
познакомились?

Ответ:
на Луне, образец очень напоминает лунные.


Вопрос 7:
Некий Рональд Селдестем всего за три кроны взялся познакомить
желающих со своим средством.  Тысячам людей, выславшим ему
требуемую сумму он отвечал одинаково - "Оставайтесь на суше". В
каком средстве были заинтересованы покупатели?

Ответ:
в средстве против морской болезни.


Вопрос 8:
В 1904 году экспортеру этого продукта по имени Томас Силливан
пришла идея в качестве упаковки вместо жестяных баночек
использовать мешочки из шелка. Вскоре некоторые клиенты
додумались употреблять продукт, не распаковывая. Что было
предметом импорта?

Ответ:
чай.


Вопрос 9:
Стихотворение армейского поэта:
   "Здесь день перепутался с ночью,
   Которые сутки подряд
   Лишь тихо приборы стрекочут,
   Да тускло плафоны горят".
   Где он служил?

Ответ:
на подводной лодке.


Вопрос 10:
В Америке изготовляются обои,  которые впитывают  из  комнаты
нежелательные  запахи  и  аэрозоли. Против чего они направлены в
первую очередь?

Ответ:
против табачного дыма.


Вопрос 11:
Уже после  изобретения  электрогенератора,  электромотора  и
лампочки  распространение электричества в быту тормозилось,  пока
в 1890 г. не было изобретено необходимое устройство. Какое?

Ответ:
электросчетчик.


Вопрос 12:
10 октября 1913 года президент США В.Вильсон в ровно 9 часов утра
нажал в Белом доме  на  золоченую кнопку.  Импульс,  пробежавший
в доли секунды 4 тысяч км., подорвал 20 тонн динамита. Что
получилось в результате?

Ответ:
Тихий океан соединился с  Атлантическим  Панамским  каналом.


Вопрос 13:
Булат Окуджава сочинил песню для двух жуликов, кончающуюся словами:
   Живут  на  свете эти трое,
   Им слава богу нет конца,
   Как говориться - зверь бежит
   И прямо на ловца.
   Вспомните первую строчку этого куплета.

Ответ:
"Какое небо голубое!" - песня была написана для фильма
"Приключения  Буратино",  но  в фильм вошла без последнего
куплета и с другой музыкой.


Вопрос 14:
В Америке,  куда завезли из Англии водное поло, на первых порах
очки давались той команде, игрок которой с мячом в руках
целенаправленно переплывал поле соперников и касался  доски  с
надписью. Что было написано на доске?

Ответ:
goal - "гол" - цель.


Вопрос 15:
В одной из петербургских больниц  провели  бактериологическое
исследование пальцев пятидесяти медсестер.  У двадцати из них
микробы были найдены на одной руке, а на пальцах другой руки
микробы оказались лишь у одной.  Какое новое правило гигиены было
введено после этого?

Ответ:
Снимать обручальные кольца.


Вопрос 16:
В 1994 году 3 молодых жителя Нью-Йорка, рисовавшие свастики на
еврейских могилах, были приговорены судьей к необычному
непродолжительному наказанию. Какому?

Ответ:
они должны были посмотреть фильм "Список Шиндлера".


Вопрос 17:
Однажды у профессора анатомии университета г. Болонья заболела
жена. Врачи прописали ей "укрепительный бульон" из лягушачьих
лапок. А как была фамилия этого профессора?

Ответ:
Луиджи Гальвани. 


Вопрос 18:
К автомобилям фирмы "Пежо" конца прошлого века прилагался хлыст.
Для чего?

Ответ:
отгонять собак.


Вопрос 19:
В переводе с французского "большая шапка". Настолько большая, что
под ней на несколько часов могут находиться несколько тысяч
человек, самые смелые из которых забираются на самый верх,
вызывая восхищенные взгляды остальных. Как это называется?

Ответ:
шапито.


Вопрос 20:
По  легенде,  в  1943  году молодой антифашист получил задание -
наблюдать за передвижением немецких судов и сутками сидел на
пляжах. Это могло показаться подозрительным  и  он  решил  вести
наблюдения скрытно. Кто он?

Ответ:
Жак Ив Кусто.


Вопрос 21:
На 15 олимпийских играх в 720 году до н.э. бегун по имени Орсип из
Мегарона перед стартом сделал это - и победил. Что же он сделал?

Ответ:
сбросил с себя одежду (после этого все стали выступать голыми).


Вопрос 22:
В Чили - уасо,  в Венесуэле - льянеро, в Мексике - вакеро, на
Гавайях - паниоло. В их работе гораздо больше рутины, чем
романтики. А как их называют в  США?

Ответ:
ковбои


Вопрос 23:
На счету барона Манфреда фон Рихтгофена было 80.  Спустя  27  лет
лучший результат был у Эриха Хартмана - 352. В СССР было максимум
по 62 и 59. Чего?

Ответ:
сбитых самолетов противника одним летчиком.


Вопрос 24:
Эта песня исполнялась как альтернатива трапезе примерно 4,5 раза,
обрастая каждый раз новыми подробностями из жизни исполнителя. А
кто ее исполнял?

Ответ:
Колобок.


Вопрос 25:
Музей в финской деревне Муураме занимает 10 гектаров  и  больше
напоминает  небольшой городок.  В  нем  есть  экспонаты,
рассчитанные на 20 человек,  и есть промышленные образцы,
умещающиеся в чемодане.  Гиды рассказывают посетителям, что
пользоваться экспонатами полезно для здоровья не более 12 минут.
Что представлено в этом музее?

Ответ:
сауны


Вопрос 26:
Игра "Понг", разновидность тенниса, поступившая в продажу в 1972
году было первой в своем роде. Какие еще подобные игры Вам
известны?

Ответ:
например, "тетрис".


Вопрос 27:
Закончите анекдот.  Учитель богословия спросил учеников: "Как вы
думаете,  много ли рыбы наловил Ной за время  всемирного
потопа?".  Какой ответ с каким обоснованием получил он от
учеников?

Ответ:
две, т.к. у него было всего два червяка.


Вопрос 28:
Германия находится на 32 месте, Россия - на 44, Польша - на 84,
Франция - на 87, а Америка - только на 95. А на первом?

Ответ:
Водород  (перечислены номера элементов в таблице Менделеева
соответствующие названным странам).


Вопрос 29:
Многочисленные параграфы знаменитого вавилонского свода законов -
кодекса Хаммурапи - были посвящены изготовлению этого напитка.
Процесс, исходные продукты, цены и даже объем производства - все
было тщательно узаконено, а придворным дамам при дворе Хаммурапи
ежедневно выделялось 3 литра этого напитка. О чем идет речь?

Ответ:
о пиве.


Вопрос 30:
А. Македонский приметил среди своих воинов человека по имени
Александр, который во время сражения постоянно обращался в
бегство, и сказал ему: "Прошу тебя, либо преодолей трусость,
либо..." Что?

Ответ:
"...измени свое имя."


Вопрос 31:
Роберт  Энглунд  сыграл  свою  роль  уже  в  семи фильмах и
жалуется,  что ему не предлагают ничего "поприличней".  На вопрос
друзей,  что ему подарить на день рождения, актер неизменно
отвечает: "Крем для снятия грима, килограммами". Кого сыграл
Эглунд?

Ответ:
Фредди Крюгера.


Вопрос 32:
"Родилась новая нация людей,  не имеющих ни Родины, ни традиций,
объединившаяся против всех...".  Так высказывался древнеримский
просветитель Цельс в своем "Слове Правды". О ком он так написал?

Ответ:
о христианах.


Вопрос 34:
По американским законам,  нужно доказать новизну изобретения,
прежде чем получить на него  патент.  Именно  отсутствием новизны
мотивировало  американское патентное бюро отказы изобретателям
перископа. Кто же опередил инженеров-подводников по мнению
патентоведов?

Ответ:
Жюль Верн.


Вопрос 35:
Средиземноморская  фирма "Касталия" подрабатывает, продавая
побочный продукт своей деятельности - нефть и мазут. Чем
занимается эта фирма?

Ответ:
очисткой моря и побережья.


Вопрос 36:
Американский  борец  Майкл Фарина в 1976 г.  был допущен на ковер
лишь тогда,  когда он отложил в сторону майку, очки и выплюнул
жвачку. Почему его не допускали к соревнованиям?

Ответ:
не вписывался в свою весовую категорию.


Вопрос 37:
Однажды  в  Армавире  на  новогоднем  утреннике вместо Деда
Мороза детей поздравлял другой дед.  Он раздавал подарки и
фотографировался с желающими. Назовите его.

Ответ:
Дедушка Ленин.


Вопрос 38:
Какое животное Бернард Гржимек назвал "единственным защитником
слонов и зебр в тех случаях, когда человек пытается отобрать у
них родину"?

Ответ:
муха цеце.


Вопрос 39:
Назовите испанского поэта, которым  восхищался Гарсия Лорка.
Испанского драматурга, сценарием которого воспользовался Бунюэль.
И архитектора, не любившего Ле Корбюзье.

Ответ:
Сальвадор Дали.


Вопрос 40:
Как  известно,  одним  из основных видов пищи на парусниках были
сухари. Широко были распространены особые, так называемые
"корабельные" сухари, отличавшиеся тем, что их пекли дважды. Как
же назывались эти сухари?

Ответ:
бисквиты


Вопрос 41:
Однажды английский журнал "Стрэнд Мэгэзин" разом потерял 20000
своих подписчиков, а один джентльмен, сотрудничавший в журнале,
получил от дамы письмо:  "Вы - злодей, Вы - убийца", и с ним
перестала разговаривать собственная мать. Кто этот человек?

Ответ:
Артур Конан-Дойль


Вопрос 42:
В Швейцарии,  неподалеку  от итальянской границы существует в
своем роде музей.  Там собраны чемоданы, зонтики, обувь, игрушки
и даже автомобиль. Какая государственная служба пополняет этот
музей?

Ответ:
Таможня.


Вопрос 43:
Во флоридском городе  Сарасота  показывают  два  мемориальных
места, связанных  с  именем  писателя Эрнеста Хемингуэя.  Первое
- это ресторан, в котором он устроил пьяный дебош и обрушил
люстру.  Каково второе мемориальное место?

Ответ:
больница, в которую он попал, получив люстрой по голове.


Вопрос 44:
Этот автомобиль считается "самым  дорогим  автомобилем  всех
времен  и  народов".  Его построила  авиационная  фирма "Боинг".
И  использовался  он всего в двух поездках.  Кто же на нем ездил?

Ответ:
космонавты на Луне.


Вопрос 45:
"Ищи меня в начале апреля - середине мая, ищи в парке, в роще или
в саду, но не ищи в лесу или в поле - там меня нет" О чем идет
речь?

Ответ:
Буква "А"


Вопрос 46:
Перед вами сообщение Ассошиейтед Пресс:  "На рассвете  16  июля
в  Пустыне  близ  авиабазы  Аламогордо  взорвался склад
боеприпасов.  Взрыв был настолько силен, что привлек внимание в
Галлоне на расстоянии 376 километров." Что же там произошло на
самом деле?

Ответ:
первое испытание атомной бомбы.


Вопрос 47:
В старой Франции для этого надо было съесть косточку черного
петушка, в Греции - надеть шлем Аида, в "Песни о Нибелунгах"
воспользовались плащом. У других народов в ход шли кольца, мечи,
чаши, камни, змеиная корона и даже сердце нерождённого ребенка. У
нас достаточно было головного убора. Для чего?

Ответ:
чтоб стать невидимым.


Вопрос 48:
В  1839  году  немецкий композитор отплыл из Риги в Лондон.  Это
трехнедельное плавание (включившее бегство от бури в норвежский
порт,  спасение от гибели),  а  также  произведение  Гейне
("Мемуары господина фон Шнаблевского") подвигло композитора на
написание оперы. Какой?

Ответ:
Летучий Голландец. Вагнер. 


Вопрос 49:
В  одной  из  сказок  1001 ночи у халифа в Багдаде разводили
птиц,  нужных порой халифу больше, чем любой из собственных
сыновей. О каких птицах идет речь?

Ответ:
почтовые голуби.


Вопрос 50:
В 1976 г.  английская таможня обнаружила на складе таинственный
груз  из далекой страны - гранаты неизвестного типа: овальные
коричнево-зеленые шероховатые корпуса, аккуратно уложенные в
футляры. Только на полигоне обнаружили ошибку, более того,
предметы оказались растительного происхождения. Из какой страны
был груз?

Ответ:
из Новой Зеландии (киви).


Вопрос 51:
Шведский король Карл XII, будучи убежденным женоненавистником,
приказал заменить даму фельдмаршалом. Как мы зовем эту даму?

Ответ:
Ферзь.


Вопрос 52:
Один известный автор писал: "...Я сижу за столом и под моей
любимой лампой с зеленым абажуром пишу те самые строки, которые
вы сейчас читаете. Когда я перевожу взгляд, то вижу на столе
нечто самое тонкое на свете, нечто "двухмерное", имеющее длину и
ширину, но вовсе лишенное толщины!" Что это, как вы думаете?

Ответ:
Тень.


Вопрос 53:
Лев  Гумилев  считал,  что  это произошло из-за китайского шелка.
Христиане объясняли это падением нравов. Плиний старший винил в
этом дефицит  торгового баланса с Индией. О чем идет речь?

Ответ:
о падении Рима.


Вопрос 54:
Вначале он хорошенько поработал задними конечностями. Затем -
одним из органов чувств. А что он сделал потом?

Ответ:
победил.


Вопрос 55:
Писатель Освальд Винер однажды сказал: "То, что истина в вине,
несомненно является оправданием для вина..." А что он сказал
дальше?

Ответ:
"...это является также оправданием для истины".


Вопрос 56:
В 1156 году до н.э. строительство гробницы Рамзеса Третьего было
приостановлено. Это был первый подобный случай, описанный в
истории. Что стало причиной остановки работ?

Ответ:
забастовка.  


Вопрос 57:
Гоголевский Аксентий Иванович Поприщин, гашековский  Швейк
Йозеф, булгаковский  Иван Николаевич Понырев, пушкинский Герман.
Что их всех объединяет?

Ответ:
сумасшедший дом.


Вопрос 58:
Можно  по-разному  к  большому  бизнесу,  но  вот  к регулярному
распределению доходов организации, занимающейся  высоколиквидными
ценными  бумагами,  акциями,  облигациями,  недвижимостью,
приковано внимание всего прогрессивного человечества. Назовите
эту организацию.

Ответ:
Нобелевский комитет.


Вопрос 59:
Первое, что он услышал было: "А ведь уши-то велики!" Второй его глаз
получился несколько больше первого. Нос был из заплатки, последним
появился рот. Кто он?

Ответ:
Страшила.


Вопрос 60:
Типичным заданием на курсах дизайнерского ремесла было задание
разработать один или несколько орнаментов. При этом запрещали
пользоваться... Чем?

Ответ:
калейдоскопом.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В 1968 году появился престижный приз футбольных бомбардиров -
"Золотая бутса". Его учредителями стали еженедельник "Франс
футбол" и... Кто еще?

Ответ:
фирма "Адидас".


Вопрос 2:
В  30-е годы в Америке появились кинотеатры,  где звуковое
сопровождение фильмов можно было услышать по радиоприемникам. Для
кого они предназначались?

Ответ:
для автомобилистов.


Вопрос 3:
В 1987 г. в графстве Бэкингемшир под новым шоссе построили
подземный  переход  диаметром  20  см., выложенный постоянно
увлажняющимся пенобетоном. Для кого?

Ответ:
для лягушек.


Вопрос 4:
В этом произведении эпистолярного жанра выражены идеи украинского
патриотизма.  Оно переводилось на русский,  польский,  немецкий,
французский языки.  Последний перевод выполнил сам Гийом
Аполлинер.  А где можно лицезреть момент создания этого
произведения?

Ответ:
на картине Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану".


Вопрос 5:
Первый подводный дом,  где водолазы жили неделю на глубине 33
футов был сделан в виде цилиндра.  В честь кого жильцы прозвали
это сооружение?

Ответ:
в честь Диогена.


Вопрос 6:
В 1476 году в Генуе должны были быть выбраны 5 новых членов
городского совета. Свои кандидатуры выставили 90 человек. Какая
идея пришла в голову генуэзцу Бенедетто Гентиле, если на этом
государство прилично заработало?

Ответ:
он пронумеровал участников и устроил лотерею.


Вопрос 7:
Когда-то (это было в древнем Египте примерно в третьем
тысячелетии до нашей эры) из дома в дом ходили несколько человек
с двумя мешками камней. В одном мешке камни были белые, а в
другом - черные. Для чего они это делали?

Ответ:
Они вели перепись населения


Вопрос 8:
Мэр  итальянского городка Кампанелло-Монте Аугусто Риело
одновременно  выполняет  функции шефа городской полиции, судьи,
службы коммунального хозяйства и сторожа. Почему?

Ответ:
он единственный житель города.


Вопрос 9:
Как по-арабски "властелин на море"?

Ответ:
Адмирал


Вопрос 10:
В одном благородном пансионе в России начала 19 века,
должность эконома занимал Александр Яковлевич Дуссет. Лишь у
него одного в пансионе все графы о прохождении военной службы
были заполнены до отказа: участник русско-турецкой войны
1806-1812 годов, герой Отечественной войны, георгиевский
кавалер. Этот человек, бывший к тому же превосходным
рассказчиком, запал в память литератору, учившемуся в этом
заведении. Как же в его произведении обращаются к герою,
прототипом которого, по мнению многих литературоведов послужил
Александр Яковлевич Дуссет?

Ответ:
дядя - "Скажи-ка дядя ...", "Бородино", М.Ю. Лермонтова.


Вопрос 11:
Среди предметов обихода древних римлян порой находят небольшие
пластины с надписью - "Виктор". Что мы делаем тогда, когда
римляне пользовались этими предметами?

Ответ:
кидаем монетку.


Вопрос 12:
Согласно  некоторым мусульманским источникам, там находятся
семьдесят тысяч городов, где проживают, в  числе прочих, колдуны,
чародеи, христиане, звездопоклонники, фараон и многие другие. Что
это за место?

Ответ:
ад.


Вопрос 13:
Она появилась во 2 веке н.э. в Италии, но распространилась очень
не скоро. Вплоть до 16 века церковь запрещала ее применение,
мотивируя это так: к тому, что дано богом, должно прикасаться
только то, что создано богом, т.е. сам человек. Что это?

Ответ:
вилка.
