Чемпионат:
18-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн

Дата:
08-Feb-1997

Тур:
ЧГК

Вопрос 1:
Известна легенда о войне Ивана Грозного с татарами. Долго длилась та
война, но результат был неясен. И решили, как водится, определить
победителя в поединке. Вышел с татарской стороны великан саженного роста
и начал хвалиться над русскими. Тогда Иван Грозный кинул клич по всей
армии, кто убьет этого татарина "стрелой каленой". Пришел к нему один
казак и пообещал выполнить это, попав в того в определенное место. В
результате татарина он убил, но чуть-чуть промахнулся. Куда он попал
стрелок и куда целился?

Ответ:
Попал в бровь, а целился в глаз (а обещал наоборот, "не в бровь, а в
глаз").


Вопрос 2:
В Спарте эта категория мужчин пользовалась всеобщим презрением. По
праздникам их даже привязывали к позорному столбу, а проходящие мимо
женщины плевали в них. Сейчас, конечно, относиться к ним стали куда
терпимее. Как мы их называем?

Ответ:
Холостяки.


Вопрос 3:
Узнав об этом, Александр III с досадой заметил: "Московский купец
опередил государя." Лишь через 5 лет царю удалось "отыграться" с помощью
одного русского. Назовите этого русского?

Ответ:
Русского музея (купца звали Третьяков).


Вопрос 4:
Министерство юстиции в США проводило анкетирование библиотек. По данным
проведенного опроса наибольшим спросом пользовались две книги: "Краткий
курс современной техники резанья металлов" и "Руководство по слесарному
делу для начинающих". А кто является читателями этих библиотек?

Ответ:
Заключенные. Речь идет о библиотеках тюрем.


Вопрос 5:
Этот человек рано женился и в скором времени стал отцом. Лишь по вечерам
преподаватель женского колледжа давал выход своей любви к музыке, играя
на контрабасе во всевозможных клубах и пивных, где скоро была замечена
его склонность к майке в желто-черные полосы. Как же его нарекли за это,
если не последнюю роль сыграл и его язвительный нрав?

Ответ:
Sting Стинг (в переводе "жало").


Вопрос 6:
Увеличение этого статистического показателя нежелательно для любого
государства, ибо ставит под вопрос его будущее. Но нет худа без добра:
рост этого показателя практически всегда означает повышение спроса на
детские игрушки. Что это за показатель?

Ответ:
Количество разводов.


Вопрос 7:
В начале 80-х годов в Москве возник замысел написания некоего романа.
Этот проект не был осуществлен и не будет осуществлен уже никогда, о чем
остается только пожалеть: независимо от содержания романа и его жанра,
который обещал быть довольно странным, одни только фамилии на обложке
обеспечили бы книге статус супербестселлера. Назовите всех четырех
предполагавшихся авторов.

Ответ:
Братья Стругацкие и братья Вайнеры.


Вопрос 8:
В своих воспоминаниях нарком ВМФ Николай Герасимович Кузнецов писал:
"Быстрое повышение по служебной лестнице... таит в себе немало
опасностей". А с кем он сравнивал человека, делающего карьеру?

Ответ:
С водолазом. "Быстрый подъем опасен... для водолаза".


Вопрос 9:
Запишите следующие округленные данные: лошадь - 3, осел - 3, корова - 4,
свинья - 8, крот - 9, еж - 10, ягуар - 11, волк - 13, белка - 15,
летучая мышь - 20. У человека обычно 7-8, но известны случаи,
превышающие обычные в сотни и тысячи раз. О чем идет речь?

Ответ:
о продолжительности сна в течение суток.


Вопрос 10:
Первая инструкция полученная Элен Черчь Маршалл, 15 мая 1930 года,
требовала перебить всех мух, завести часы, тщательно вычистить обувь
всем желающим и. т. д. Кем работала эта девушка?

Ответ:
стюардессой (первой).


Вопрос 11:
Когда Аристотель опубликовал некоторые из своих сочинений, Александр
Македонский послал ему возмущенное письмо. Что именно возмутило
Александра?

Ответ:
То, чему учили только его, стало достоянием всех.


Вопрос 12:
В США праздник этого отмечается ежегодно 14 марта, по совпадению - в
день рождения Эйнштейна. Главные празднества начинаются в 1.59 после
полудня. Чему посвящен этот праздник?

Ответ:
числи "пи"


Вопрос 13:
Древние египтяне были уверены, что сотворил Солнце великий бог Гоготун.
А каким образом он это сделал?

Ответ:
Снес яйцо (золотое) - это гусь.


Вопрос 14:
В поселке Сан-Хуан-Баттиста живут около 500 человек. Детей там чаще
всего называют одним из трех имен. Одно из них - Даниэль. Назовите два
остальных.

Ответ:
Робинзон, Пятница.


Вопрос 15:
Выкопайте какой-нибудь толстый корень, вырежьте из него подобие
человеческой фигуры и посадите опять в землю. Через год выкопайте его
снова и в голову этого человечка воткните зерно овса, дав ему пустить
ростки. От чего все это может помочь?

Ответ:
от лысины.


Вопрос 16:
Врач из Манчестера Филл Уандер купил для своих пациентов шлем со
средствами виртуальной реальности, позволяющий смотреть фильмы и
телевизионные передачи. Назовите специализацию этого врача.

Ответ:
Дантист (чтобы хоть как-то отвлечь...).


Вопрос 17:
Одна женщина написала письмо в газету с вопросом, как избавиться от
второго подбородка, и подписалась мужским именем. Что посоветовала
газета?

Ответ:
Отпустить бороду


Вопрос 18:
30 августа 1984 года, перед пресс-конференцией, президент Рейган заявил
на всю страну: "Дорогие американцы, я рад сообщить вам, что только что
подписал закон об объявлении России вне закона на вечные времена.
Бомбежка начнется через пять минут." Это сообщение не вызвало паники, а
запомнилось как удачная шутка. Дело в том, что Рейган сказал эти слова
вместо обычных в таких случаях слов. Назовите эти слова.

Ответ:
"Раз, два, три". (Он просто опробовал таким вот образом микрофон).


Вопрос 19:
Господин Жак был не только алхимиком, но и фальшивомонетчиком и
государственным изменником. Кроме того, он отравил любовницу короля.
Граф Роберт был любовником королевы и отравил свою жену. Госпожа Тофана
из Неаполя продавала яд, которым было отравлено около 500 человек. Где
мы могли встретить этих преступников?

Ответ:
на балу у Воланда.


Вопрос 20:
Амброс Бирс говорил, что магия - это способ превращать суеверия... Во
что?

Ответ:
В звонкую монету.


Вопрос 21:
Однажды команда "Динамо" (Тбилиси) проводила матч с английским клубом
"Кардиф" и выиграла его. После матча состоялся банкет, на котором один
из хозяев "Кардифа", желая унизить тбилисцев, вынул из кошелька
пятифунтовую банкноту и протянул ее одному из лучших грузинских
футболистов Давиду Кипиани. Что сделал в ответ тбилисец?

Ответ:
вынул авторучку, поставил на банкноте свой АВТОГРАФ и отдал ее обратно.


Вопрос 22:
Легенда гласит: однажды к королю Артуру пришел его брат Килух, который
разыскивал везде прекрасную Олвин, чтобы жениться на ней. И дал ему
Артур в помощь шестерых рыцарей. Один из них, Кай, был лучшим бойцом
короля; второй, Бедуйр, умел лучше всех метать копья; третий, Кинтулиг,
был проводником и умел лучше всех ориентироваться; четвертый, Гавейн,
был лучшим ходоком и наездником; пятый, Мена, был магом и волшебником. А
чем славился Гурир, шестой рыцарь, данный Артуром в помощь Килуху?

Ответ:
он знал языки всех людей, птиц и зверей; т. е. был переводчиком.


Вопрос 23:
Он не был агрономом, но интересовался выращиванием овощей. Он не был
гурманом, но интересовался процессом поглощения жидкостей. Он много чем
интересовался, но получал одинаковые ответы. А чем он интересовался еще?

Ответ:
"Как у вас там ходют бабы, в панталонах, али без?" (Л.Филатов)


Вопрос 24:
Уважаемые знатоки! Вы знаете, что Марс был богом войны. Но однажды он не
отправился на войну из-за того, что в его шлеме птица свила гнездо. А
какая птица это сделала?

Ответ:
Голубка, ставшая символом мира.


Вопрос 25:
Вячеслав Иванов, разбирая поэму "Цыганы", обращал внимание на то, как
блестяще справился с этой задачей Пушкин. А Бальзак об этом секрете
литературного мастерства писал так: "Одно должно подходить к другому,
как десна к зубу, как ноготь к пальцу". Что же к чему должно подходить?

Ответ:
Имя к персонажу.


Тур:
Брейн-ринг

Вопрос 1:
Три одинаковые пальмы, две египетские пирамиды, и один, он, самый
главный, в честь которого все и называется. Где мы можем видеть это все
вместе?

Ответ:
На пачке сигарет фирмы "Кэмэл"


Вопрос 2:
Простые дуги, пихтообразные дуги, радиальные петли, Ульнарные петли и
завихрения... А какая наука была создана на основе этих узоров?

Ответ:
Дактилоскопия.


Вопрос 3:
Это встречается нам под названиями: пустодуй, кульбаба, пушки, пуховка,
молочник, подойница, плешивец, дайник, зубной корень, грядунница,
молочай, пушица. А как называем это мы?

Ответ:
Одуванчик обыкновенный.


Вопрос 4:
Согласно легенде, когда мимо Магомета пронесли гроб с евреем, то он
встал и на замечание соратников, зачем он это сделал, сказал: "мимо меня
проплыла душа." В чем ошибка этой легенды?

Ответ:
По еврейской традиции, в гробах не хоронят.


Вопрос 5:
Кардинал Ришелье очень любил запах опавших яблок и всегда держал их в
ящике стола. В конце концов он велел своему аптекарю приготовить из этих
яблок и жиров особую мазь. Назовите слово, которое родилось вместе с этой
мазью и которым пользуются до сих пор.

Ответ:
помада от франц. la pomme - яблоко


Вопрос 6:
На одной из карикатур в журнале Крокодил был изображен удивленный
человек, вытаскивающий из кастрюли ошейник. А что было написано на
кастрюле?

Ответ:
"хот догс"


Вопрос 7:
Как известно, гербы могли передаваться по наследству. А вот этим людям
герб передавался изображенным в рамке, имеющей форму ромба, и без шлема.
Кто эти люди?

Ответ:
Дочери.


Вопрос 8:
В средневековье осужденные на казнь обычно давали перед ней чаевые
палачу. Что должен был сделать палач за эти деньги?

Ответ:
отрубить голову одним ударом.


Вопрос 9:
По сведениям статистики каждый американец говорит это 200 раз в день,
каждые 8 минут. Так что же он говорит?

Ответ:
Говорит неправду


Вопрос 10:
В первую мировую войну в центрах радиосвязи американских штабов служили
индейцы навахо, а точнее индейцы чокто, входящие в племя навахо. Назовите
их должность.

Ответ:
шифровальщик.


Вопрос 11:
В переводе с какого языка: хлеб -"необработанный камень", перец - "
цемент", а соль - "песок"?

Ответ:
Это язык масонов. Вольных каменщиков.


Вопрос 12:
Некоторые дизайнеры одежды считают, что только один вид людей есть,
способных надеть рубашку темнее костюма и галстук светлее рубашки. Кто
эти люди?

Ответ:
Гангстеры.


Вопрос 13:
Его имя прямо противоположно имени его брата Эпиметея, "мыслящего
после". А за что он был наказан?

Ответ:
За дар огня людям (Прометей - "мыслящий перед", "провидец").


Вопрос 14:
"Смехач" в 1927 году во время очередного этапа борьбы с пьянством
напечатал карикатуру, изображавшую двух пьяниц. Один из них предлагал
другому выпить оттуда спирт, но другой отказывался, аргументируя это
тем, что спирт - "всего 7 градусов, пиво, и то крепче". Из чего же они
хотели добыть спирт?

Ответ:
Из термометра (спиртового, показывавшего +7 градусов).


Вопрос 15:
Какие именно постановки в театральной среде советского периода
назывались "датскими постановками"?

Ответ:
Постановки к юбилейным датам.


Вопрос 16:
Знающие индуизм шутят, что еще с детства нам известна история о том, как
Каусалья проводила водные процедуры с Рагхавой. Назовите другое, более
известное имя Рагхавы.

Ответ:
Рама. (Каусалья - мать бога Рамы. Фраза, само собой, "Мама мыла раму").


Вопрос 17:
Герой фантастического рассказа Мюррея Лейнстера "Сэм, это ты" рассуждает
о путешествиях во времени. В конце концов он делает вывод, что разница
между путешествиями в пространстве и во времени примерно такая же, как
между картой дорог и... И ч еще?

Ответ:
Как между картой дорог и календарем.


Вопрос 18:
Что по мнению Ларошфуко мешает нам всецело предаться одному пороку?

Ответ:
то, что их у нас несколько.


Вопрос 19:
В конце 50-х годов отделом сатиры и юмора "Литературной газеты"
заведовал Камил Файзулин. На двери его кабинета висел самодельный
плакат, состоящий из стереотипной фразы и двух портретов. На портретах
были изображены Гоголь и Салтыков-Щедрин. Назовите фразу.

Ответ:
"Срочно требуются на работу".


Вопрос 20:
В программе "Очевидное-невероятное" воздействие компьютерного вируса на
информационные системы сравнивалось с событием, произошедшим в 47 году
до нашей эры. Что это за событие?

Ответ:
Пожар Александрийской библиотеки.


Вопрос 21:
Израильская дорожная полиция в целях пропаганды соблюдения правил
дорожного движения использует портрет известной личности. Чей?

Ответ:
Принцессы Дианы.


Вопрос 22:
В 1829 году Александр Сергеевич Пушкин вписал в альбом Олениной
несколько бессмертных строк. А в 1833 году рядом с ними сделал короткую
приписку: "плюсквепарфайт", то есть "давно прошедшее". Воспроизведите
начало первой записи.

Ответ:
"Я вас любил. Любовь еще, быть может..."


Вопрос 23:
В греческой мифологии одного из гигантов звали Алкиноем. А как его стали
называть после того, как он угнал стадо быков Гелиоса?

Ответ:
Волопас.


Вопрос 24:
На свадьбах молодоженам нередко желают сделать это, но никогда не желают
сделать это поскорее. В действительности на это обычно уходит от 4 до 8
лет; если кто-то из супругов тщательно следит за своим здоровьем, то
срок может увеличиться. Назовите это пожелание.

Ответ:
Съесть вдвоем пуд соли (исходя из дневной нормы в 2,5-5 граммов).


Вопрос 25:
На время проведения чемпионата Малайзии по гольфу устроители наняли
колдуна. А зачем?

Ответ:
Чтоб обеспечивал хорошую погоду.


Вопрос 26:
Анекдот из американской повседневности времен ковбоев. Зайдя в бар
и посмотрев на бутерброды, шериф замечает: "Еще одна такая перестрелка, и
я закрою это заведение!". С чем был этот бутерброд?

Ответ:
С голландским сыром.


Вопрос 27:
Вплоть до 1974 года это было чисто коммерческое предприятие. Участники
его назывались "хиппи снегов", "безумцы гор", "кочующие камикадзе". Среди
выполняемых ими упражнений были такие, как "костолом", "смертельный
переворот". Как сегодня называется этот вид спорта?

Ответ:
Фристайл.


Вопрос 28:
Свиная щетина (причем, как правило, из китайских или сибирских свиней),
конский волос, волосы барсука. Эту важнейшую составную часть французский
врач Пьер Фошар в 1723 году предлагал заменить натуральной морской
губкой, что, правда, не прижилось. А при каком процессе все это
использовалось?

Ответ:
При чистке зубов.


Вопрос 29:
В 1727 году Английский король Георг 2, обнаружив в любимом гороховом
супе насекомое, велел обрить наголо 51 человека, ввел должность
инспектора, следящего за гигиеной, а также один предмет, не изменившийся
до сих пор. Что за предмет ввел Георг 2?

Ответ:
Поварской колпак.


Вопрос 30:
С ним связано море сладких и горьких слез, интриг, взлетов и падений. А
для одной из чикагских фирм это обычная, рядовая продукция: чтобы
сделать ее, нужно всего 3 дня и реальная стоимость ее - 200 долларов.
Как его зовут?

Ответ:
"Оскар".


Вопрос 31:
Однажды в Харькове некая дама-меценатка одобрила просмотренный спектакль
и сказала: "Это так мило со стороны автора - написать пьесу из
общеизвестных поговорок". Как называлась эта пьеса?

Ответ:
'Горе от ума'


Вопрос 32:
Лешек Кумор считает, что многие из вошедших туда были бы рады оттуда
выйти. Назовите ее, "ту, которая ничему не учит, а только наказывает за
незнание уроков".

Ответ:
История.


Вопрос 33:
Это сооружение, построенное году Чикаго к 400-летию открытия Америки,
имело высоту около 90 метров. Запуск его произошел 21 июня 1893 года.
Американцы называют его "русскими качелями". А как его называем мы?

Ответ:
Чертово колесо


Вопрос 34:
По утверждению авторов "Атласа по психологии", все многообразие
человеческой деятельности может быть сведено к трем основным видам:
труд, учение... Назовите третий вид.

Ответ:
Игра


Вопрос 35:
Отгадайте русскую народную загадку: "Золотой и молодой за неделю стал
седой. А денечка через два облысела голова." Кто это?

Ответ:
Одуванчик.


Вопрос 36:
"Я грустил оттого, что у меня не было обуви до тех пор, пока не увидел
на улице человека, у которого..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... не было ног".


Вопрос 37:
Путешественник Жерар де Абовиль в одиночку пересек Тихий Океан на
весельной лодке. С собой он взял только пищу, и аппарат, который
приводился в действие весельной греблей. Какую функцию выполнял этот
аппарат?

Ответ:
опреснитель морской воды.


Вопрос 38:
Известного физика академика Китайгородского весьма поразил этот
порожденный техническим прогрессом оксюморон. который, несмотря на
парадоксальность, тем не менее отражает их суть. Все вы неоднократно
видели их, наверняка они есть и в этом зале. О чем идет речь?

Ответ:
О жидких кристаллах.


Вопрос 39:
У русских актеров был обычай - придумывать себе псевдоним из имени дамы
сердца. Некий актер Малого театра пострадал из-за этого обычая. После
революции этого актера замучили вопросами о его родственных связях до
такой степени, что он принялся вслух ругать большевиков, за что его и
забрали в ЧК. Как звали даму сердца этого актера, в честь которой он
взял себе псевдоним?

Ответ:
Елена (Лена - он стал Лениным)


Вопрос 40:
Когда люди не знали причин болезней, многие из них объяснялись тем, что
внутрь человека проникает животное и грызет его, причиняя страдания.
Внимание, вопрос! Какое животное наши предки обвиняли в появлении
стенокардии?

Ответ:
жабу (грудная жаба).


Вопрос 41:
В мифологии Сибири существовала Шестиногая Антилопа, догнать которую
было практически невозможно. Но божественный охотник Тупк-пок, смастерив
коньки из древесины священного дерева, решил попробовать поймать эту
антилопу. Долго длилась погоня, Тупк-пок выслеживал антилопу на всех
мыслимых и немыслимых пространствах. Когда полностью утомленная
антилопа, наконец, опустилась на землю, охотник подумал: "Когда я едва
смог поймать эту Антилопу, то что уже говорить о людях...". Что же после
этого сделал Тупк-пок?

Ответ:
Отрубил шестиногой Антилопе две ноги (и с того дня антилопы имеют только
четыре ноги).


Вопрос 42:
"Неркой звали суку, которую он купил за двадцать рублей, на
Миусском рынке в Москве. Он замыслил свести бульдожку с крутобоким, вечно
чихающим кобелем секретаря управдома, а регулярно получаемый от
избранной четы приплод отвозить в Москву и с выгодой продавать
любителям...". Затея тоже провалилась, но, несмотря на это, вспомните
ЕГО имя.

Ответ:
Отец Федор (не вошедшие строчки в "12 стульев").


Вопрос 43:
В 8.30 утра 18 января 1803 года на виселице умер Джордж Фостер,
утопивший свою жену и ребенка. Тело сразу переправили в дом профессора
Альдини, чтобы проверить утверждения его дяди о возможности оживления
трупа с помощью металлических брусков. Результат настолько превзошел все
ожидания, что несколько зрителей умерли от разрыва сердца. Как звали
дядю профессора Альдини?

Ответ:
Луиджи Гальвани.


Вопрос 44:
Вольтер сравнивал их со старыми монашескими хартиями, ведь "из тысячи их
восемьсот бывает фальшивыми". Кроме того, не меньшее их количество имеет
очень длинные волосы. О чем идет речь?

Ответ:
Об анекдотах (с бородой).


Вопрос 45:
Во времена Сталина малейшая опечатка в газете могла привести к
непоправимым последствиям. Например, крайне жестокое наказание постигло
главного редактора одной из ленинградских газет, поместившего лозунг:
"Да здравствует товарищ Сталин - наш первый депутат в кандидаты". Но
намного хуже пришлось редакции одной из газет Махачкалы, которая просто
исчезла после единственной опечатки, допущенной в фамилии Сталина. Что
это за опечатка?

Ответ:
Вместо "т" набрали "р".


Вопрос 46:
Вначале власти японского острова Осима ввели обязательное приобретение -
начали продавать пароходные билеты только в оба конца, затем - оградили
кратер вулкана на острове высокой оградой. Что же это за явление?

Ответ:
Самоубийство.


Вопрос 47:
Альберт Швейцер, уезжая на постоянное жительство в Экваториальную
Африку, не представлял без него своей жизни и потому, несмотря на
огромные трудности с перевозкой, захватил с собой. Аналогичный сюжет лег
в основу фильма, принесшего его создателям "Оскара". Как называется этот
фильм?

Ответ:
"Пианино".


Вопрос 48:
Это довольно долго делали из полудрагоценного камня берилла. Сейчас
некоторые пользуются розовой моделью этого. А для попадания в какой
населенный пункт необходимо было использовать это зеленого цвета?

Ответ:
Изумрудный город (очки, розовые, зеленые)


Вопрос 49:
С начала перестройки эти двое провели немало официальных встреч - в
среднем получается по 10-15 в год. Один индус сказал, что на Западе люди
их часто путают и даже считают близнецами. Но сам он их, конечно, не
спутает, так как с одним из них в 1995 г. провел больше месяца в одном
из нью-йоркских небоскребов. Чем они там занимались?

Ответ:
Играли в шахматы (речь идет о В.Ананде, А.Карпове и Г.Каспарове).


Вопрос 50:
Сталин считал, что покупка этого в определенное время свидетельствует о
росте благосостояния советских людей. Название этого состоит из двух
слов: первое уже стало анахронизмом, а второе из-за конфликта с
Францией, возможно, будет заменено на другое. О чем же говорил Сталин?

Ответ:
О "Советском шампанском".


Вопрос 51:
Бывший тренер сборной Англии по футболу Рон Гринвуд однажды заметил в
интервью: "Футбол - простая игра. Самое трудное в ней состоит в т ом,
чтобы..." Продолжите фразу бывшего тренера.

Ответ:
"... чтобы сделать ее простой".


Вопрос 52:
Художественный руководитель труппы Английского национального балета
Дерек Дин был крайне зол, увидев участников некой постановки,
вернувшихся с отдыха на Корфу. В гневе он заявил, что никак не может
показывать публике жаркое. В какой постановке участвовали эти артисты?

Ответ:
"Лебединое озеро" (лебеди-то белые, а они были слишком загорелыми).


Вопрос 53:
Этим изобретением еще в XV в. пользовались венецианские корабелы при
строительстве галер. Назовите имя американца, который в 1913 г., вновь
воплотил это изобретение в жизнь.

Ответ:
Генри Форд. Речь идет о конвейерном производстве.


Вопрос 54:
На каком инструменте необходимо играть только чисто?

Ответ:
на кларнете (перевод).


Вопрос 55:
Один англичанин говорил о себе, что хорошо знал химию, но совсем не в
ладах был с рисованием. Внимание, вопрос! Одним из изобретателей чего
считается этот человек?

Ответ:
Фотографии (Уильям Генри Фокс Тальбот).


Вопрос 56:
Всем известно, что Колумб отправился в сторону Америки, ища кратчайший
путь в Индию. Пристав к берегам Мексики, он увидел статую индейского
бога дождя Чака и окончательно убедился в том, что достиг искомых
берегов. Что же его в этом уверило?

Ответ:
бог был с хоботом.


Вопрос 57:
Его прототип стал человеком, а он сам остался приносить людям радость и
веселье. Где он стал работать?

Ответ:
В кукольном театре (Буратино, Пиноккио).


Вопрос 58:
В трагедии Шекспира один из его сторонников, склонившись над его мертвым
телом, произносит:
   "Он лишь самим собою побежден.
   Никто его убийством не прославлен".
   Уважаемые знатоки! Вспомните самую известную из обращенных к нему
фраз.

Ответ:
"И ты, Брут" (трагедия "Юлий Цезарь").


Вопрос 59:
Каудильо Франко не любил каталонцев. Он не мог простить им ни победы над
фалангистами в 1936-м, ни яростного сопротивления в 1938-м. Генерал не
забывал ничего и, придя к власти, отомстил со знанием дела - он наложил
запрет на это. В ноябре 1975-го, на седьмой день после смерти диктатора,
законный король Испании Хуан Карлос I в своем обращении к каталонцам
показал, что запрет на это уже в прошлом. Как король это сделал?

Ответ:
Обратился к каталонцам на их родном языке.


Вопрос 60:
Увлечение англичанки Лидии Бачан сподвигло ее провести хирургическую
операцию на зубах, сменить кровать, а, отправляясь на свои прогулки, она
обильно красит губы яркой помадой. Внимание, вопрос! На что эта женщина
мечтает сменить свой автомобиль?

Ответ:
На катафалк (врезала клыки, спит в гробу, губы ярко-красного цвета - у
нее вампиромания).


Вопрос 61:
Занавес итальянского театра Реджо Духан украшало изображение некой птицы
- символа театра. Однако, и это не смогло уберечь театр 26 февраля 1776
года. О какой птице идет речь?

Ответ:
птица - Феникс.


Вопрос 62:
В Нидерландах говорят, что у женщин это бывает трех видов: страдания,
нетерпения и обмана. Некоторое время назад в СССР была очень популярна
мысль о том, что люди, не обделенные деньгами, не обделены и этим.
Воспроизведите эту мысль дословно.

Ответ:
"Богатые тоже плачут" (слезы).


Вопрос 63:
В техасском городе Эль-Пасо находится шесть фабрик, выполняющих
обработку - завершающую стадию изготовления этого. На фабриках
используются самые различные устройства и предметы - от пескоструйных
аппаратов до самых обычных булыжников. Еженедельно каждая из фабрик
выбрасывает на свалку до 53 кубометров рыхлой синей массы. Назовите хотя
бы одну из фирм, пользующихся услугами этих фабрик.

Ответ:
"Леви Страус" (обработка джинсов - "варенки"; остаются синие хлопковые
очесы).


Вопрос 64:
Говорят. что ПЕРВАЯ - каменная ограда, что у нее есть мазь от любой
раны, и даже брань ее - молитва. ВТОРАЯ же туга на ухо, холоднее снега и
горше желчи, а рука ее очень тверда. Уважаемые знатоки! Назовите цветок,
который объединяет первую и вторую.

Ответ:
Мать-и-мачеха.


