Чемпионат:
8-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

Дата:
17-Nov-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
Был раньше спор, какой меридиан принимать за нулевой:
гринвичский, парижский или пулковский. Теперь все ориентируются
на Гринвичский меридиан. А вот в Новосибирске есть два
учреждения, одно из которых в своей работе ориентируется на
меридиан Воронежа, а другое - на меридиан Днепропетровска. Что
это за учреждения?

Ответ:
На меридиане Воронежа лежит Мекка, на которую ориентированы
мечети. А синагоги ориентированы на Иерусалим (меридиан
Днепропетровска).


Вопрос 2:
В начале 90-х  изменились  условия  комплектования  испанского
флота,  что привело к изменению правил ношения обмундирования.
Теперь некоторым матросам выдаются брюки с эластичным поясом, а
также кители и рубашки более свободного покроя,  им даже
разрешают носить шинели и плащи расстегнутыми. А в каких случаях?

Ответ:
Если матрос - беременная.


Вопрос 3:
Этот показатель в середине 60-х годов у "Таймс" был примерно
равен 32%, у "Дэйли Экспресс" - 34%, у "Дэйли Телеграф" - 48%, у
"Монинг Стар" - 3%. А у многих нынешних российских газет -
значительно превышает 50%. Что это за показатель?

Ответ:
отношение объема рекламы к объему газеты.


Вопрос 4:
В Древнем Риме был обычай пить вино с хлебом. Приправленный
специями и немного поджаренный хлебец должен был улучшать вкус
вина. Какое слово появилось благодаря этому обычаю?

Ответ:
тост.


Вопрос 5:
В перуанских Андах живет племя людей, которые могут целыми днями
выполнять тяжелейшую работу и при этом почти ничего не есть,
потому что эти люди жуют листья коки. Единица длины в этом
племени - не километр, не миля, а кокада. Чему равна одна кокада?

Ответ:
расстоянию, которое может пройти человек на одной порции коки.


Вопрос 6:
В 16 веке некий человек по просьбе венесуэльцев и колумбийцев
перевел своим указом водосвинку (капибару), издавна употребляемую
местным населением, из грызуна в рыбу. Кто был этот человек и что
давал данный перевод просившим?

Ответ:
Папа Римский, возможность употреблять ее в пищу во время
поста.


Вопрос 7:
В декабре 1991 года в 16 часов 61 минуту в московском театре
Комедии прошел первый фестиваль, девизом которого стала фраза
Афанасия Фета, принесшая неприятности еще Буратино. Что это за
фраза и что это за фестиваль?

Ответ:
"А роза упала на лапу Азора", фестиваль палиндромов.


Вопрос 8:
Рост этого человека, жившего в 12 веке, был 177 см. Как показало
вскрытие могилы в Киево-Печерской лавре, в поясничном отделе у
него  было искривление позвоночника вправо и явно выраженные
аномальные  отростки в позвонках. На теле - множество ран.
Возраст - 40-45  лет.  По останкам восстановлен и портрет, после
чего у специалистов  не осталось сомнений в  подлинности его
имени. Назовите и вы его.

Ответ:
Илья Муромец.


Вопрос 9:
В конце 1945 г медики зафиксировали появление нового психического
заболевания - комплекса Изерли. Первой жертвой болезни был
полковник ВВС США Клод Изерли. Чем он прославился?

Ответ:
Комплекс ответственности за массовое убийство людей, связанное с
новейшими техническими достижениями. Изерли сбросил атомную бомбу
на Хиросиму.


Вопрос 10:
Послушайте это стихотворение:
   Все тем же хлещет самохвальством,
   Пьянея сам от самохвальств,
   Запанибрата он с начальством
   И сам - начальство всех начальств.
   Его и министерства просят,
   Чтоб он вмешался в их дела,
   Ему и адресы подносят,
   И нет тем адресам числа.
   Патриотизма мы не знали,
   Его он первый изобрел.
   Все крепким сном в России спали,
   Но разбудить он нас сумел.
   Им писан "Юрий Милославский",
   Он "Россиаду" сочинил.
   Наитьем тайным в день Полтавский
   Бить шведов он Петра учил.
   До наших дней, начав с Батыя,
   От вражьих сил он нас спасал:
   А потому и есть Россия,
   Что он ее застраховал.
   Все это вздор, но вот что горе:
   Кого невзлюбит - страшен он.
   Когда листок ему подносит -
   Бледнеет сам Наполеон...
   О ком же говорится в этих стихах?

Ответ:
о Хлестакове.


Вопрос 11:
Когда в 1989 г кубинец Хавьер Сотомайор преодолел планку на
высоте 2 м 44 см, американцы и англичане заговорили о рекорде
века. В то же время реакция других любителей спорта была гораздо
менее восторженной. Почему?

Ответ:
244 см - это ровно 8 футов.


Вопрос 12:
Родина этого грызуна - США, и там он держит позиции прочно. Но он
уже захватывает плацдармы в Европе и Азии. Так, во Франции с 1992
г он обитает на территории примерно 5000 акров под Парижем,
принеся французам затрат на 633 миллиона долларов. Кто это?

Ответ:
Микки-Маус. Во Франции построен Диснейленд.


Вопрос 13:
Согласно тому, как актер Каратыгин описывал похороны одного,
сначала в кортеже ехали казаки, потом - музыканты, потом -
духовенство,  а потом уж и сам покойный картежник -  причем
каждый  с чем-то своим.  С чем же ехали казаки, с чем -
музыканты, с чем - духовенство и с чем - сам покойник?

Ответ:
казаки - с пиками,  музыканты - с бубнами, духовенство - с
крестами, покойник - с червями.


Вопрос 14:
Среди необъятных просторов СНГ на этих предметах можно встретить
изображения детей, кровати, ложки, лошади, оленя, паровоза,
вилки, лопаты и т.д. В 1973 году в СССР их было 105, в 1980 -
154. А первые 9, с черно-белым рисунком, появились в Париже в
1903 году. Что это?

Ответ:
Дорожные знаки.


Вопрос 15:
Вот почти дословная цитата из рассказа Гарри Гаррисона
"Тренировочный полет":  "Когда лейтенант Тони Бенермэн  очнулся,
все было как обычно. Неведомые стимуляторы помогли ему легко
выплыть из тьмы беспамятства.  Открыв наконец  глаза,  он увидел
белый  потолок земной операционной.  Но вот все вокруг заслонило
багровое лицо и угрожающе сдвинутые брови склонившегося над ним
полковника Стэгема.  Тони попытался вспомнить..." Что же он
попытался вспомнить в первую очередь?

Ответ:
"Нужно ли  отдавать  честь в кровати,  но потом решил,  что самое
лучшее не двигаться".


Вопрос 16:
В буддийски храмах на блюде, предназначенном для жертвоприношений
пяти дхьяни-буддам, обычно лежит 5 предметов: белая раковина
"дунг", зеркало, мускатный орех, кусок сахара и лоскуток шелка.
По этим дарам можно догадаться, чему в человеке покровительствуют
дхьяни-будды. Чему же?

Ответ:
Пяти органам чувств: слух, зрение, обоняние, вкус, осязание.


Вопрос 17:
Вот четыре первых строки песни:
   Во всей деревне Катенька красавицей была,
   И в самом деле девушка, как розанчик, цвела.
   Прекрасны русы волосы по плечикам вились,
   И все удалы молодцы за катенькой гнались.
   Благодаря каким музыкантам эта песня распространилась в России?

Ответ:
шарманщики - это перевод с французского песни "Шарман Катарин".


Вопрос 18:
Согласно мнению раввинов,  от Адама до Иакова это делали
единожды в жизни - перед смертью, папа Григорий Великий
приказывал говорить каждому, делающему это: "да благословит тебя
Господь!", когда юный римлянин уверял  свою  подругу,  что Амур
при ее рождении сделал это, он имел в виду, что она ослепительно
красива,  Геродот,  Аристотель, Плутарх,  Гомер  и Катулл считали
это приметой - иногда хорошей, иногда дурной,  а если это делал
император Тиберий, все присутствовавшие должны были сказать ему
"Прозит!". Что это?

Ответ:
чихание.


Вопрос 19:
Архиепископ Кентерберийский в бытность свою  студентом  снимал
комнату у некой вдовы. Как-то он признался своей хозяйке, что
удивлен ее набожностью - почти каждое утро, готовя на кухне на
завтрак яйца, она пела некий псалом, иногда трижды, а иногда
и пять раз. Вдова объяснила ему, зачем она это делала. Повторите
ее объяснение.

Ответ:
после троекратного исполнения яйца получаются в мешочек, а
после пятикратного - вкрутую.


Вопрос 20:
   - Не хвали царей дела!
   - Что же глупого произвела
   Великая Екатерина?
   Действительно, что же? 

Ответ:
"Сына".


Вопрос 21:
Лукиан считал, что римляне только раз в жизни бывают искренни. А
в каком документе они это делают?

Ответ:
В очень важном  документе - своем завещании.


Вопрос 22:
В 1819 году во Франции Каньяром-Латуром был изобретен прибор для
получения тонов различной высоты и для измерения числа звуковых
колебаний, который функционировал не только в воздухе, но и в
воде. А как изобретатель назвал свой прибор?

Ответ:
сирена (одноименное мифическое существо обитало на границе
раздела воздушной и водной сред).


Вопрос 23:
Люди какой профессии в течение 6 месяцев 1988 года добыли в
Индии 3 тысячи 200 килограммов золота, что вдвое превысило
годовую добычу индийских золотых шахт?

Ответ:
таможенники.


Вопрос 24:
Это может быть физик и математик сэр Исаак Ньютон, или архитектор
и ученый сэр Кристофер Рен, или военачальник герцог Веллингтон,
или поэт и драматург Уильям Шекспир. Но, независимо от этого,
другая персона остается неизменной. Какая?

Ответ:
Портрет Елизаветы II на лицевой стороне английского фунта.


Вопрос 25:
Ленинградский прозаик Александр Житинский на 8 страницах сборника
"Голос", изданного в 1977 году, побил рекорд, принадлежавший
ранее Марселю Прусту. Что это за рекорд?

Ответ:
Самая длинная в мире литературная фраза - более 2500 слов.


Вопрос 26:
В средние  века в  Германии мясник приезжал в  город, с помощью
деревянного рожка  собирал население  этого города  и делали  то,
зачем  он туда приезжали. Перед одним из  зданий на окраине
бирманского городка Чау  каждую среду и пятницу можно видеть одну
и ту же картину: человек выводит из небольшого  хлева могучего
буйвола, накладывает  на его  спину несколько мешков и отправляет
в дорогу - одного, без  провожатого. Эти два человек выполняют
одну и ту же работу. А кто ее выполняет обычно?  

Ответ:
Почтальоны.


Вопрос 27:
Арабы называют его "Абу-ль-Хвави", что в переводе означает "отец
вечности". Охраняет он то, чего боится даже время. Как называют
его европейцы?

Ответ:
сфинкс.


Вопрос 28:
   Две нити вместе свиты,
   Концы обнажены.
   То "да" и "нет" не слиты,
   Не слиты - сплетены.
   Их темное сплетенье
   И тесно, и мертво,
   Но ждет их воскресенье,
   И ждут они его...
   О чем в 1901 г. написала Зинаида Гиппиус эти строки?

Ответ:
об электричестве.


Вопрос 29:
Этот метод лечения относительно массово используется только
нидерландскими врачами. Его применяют при болезни Альцгеймера,
онкологических заболеваниях, рассеянном склерозе и ряде других
тяжелых недугов.  Его может применить  только  группа  врачей,
сообщив  об этом следователю.  Примерно 3000 нидерландцев
ежегодно получают с помощью этого метода облегчение от страданий.
Назовите его.

Ответ:
это эвтаназия - легкая добровольная смерть.


Вопрос 30:
В сентябре 1888 года в бельгийском городе Спа состязались более
20-ти финалисток, отобранных из почти 350-ти претенденток на
титул королевы красоты. В конкурсе могли бы принять участие
гораздо больше девушек, но не всем по карману было выполнение
одного из главных условий отбора. Какого?

Ответ:
Предоставить свою фотографию, что по тем временам было далеко не
всем по карману.

Тур:
"Брейн-ринг".


Вопрос 1:
Процитируйте хотя бы одно слово из творения, которое поэт Фабр
д'Эглантин прочел депутатам Конвента в сентябре 1793 года.

Ответ:
Фабр д'Эглантин  придумал  названия месяцев и дней революционного
календаря. Например: термидор, жерминаль, брюмер.


Вопрос 2:
Когда Пушкина выслали на юг,  то по дороге в Одессу он
остановился в  Киеве.  Там его спросили,  за что же Пушкин был
вынужден очутиться тут. Воспроизведите все четыре слова ответа.

Ответ:
язык до Киева доведет.


Вопрос 3:
В средневековой Голландии контракт, подписанный после трех часов
дня, не имел юридической силы. Как вы думаете, по какому
показателю Голландия до сих пор занимает одно из первых мест в
мире?

Ответ:
По потреблению пива на душу населения.  (К трем часам
средневековый голландец успевал напузыриться до полной
недееспособности.)


Вопрос 4:
Согласно греческому мифу,  в золотом веке людьми правила богиня
справедливости Дике,  или Астрея.  Потом нравы людей испортились,
и Астрея возвратилась на небо.  Но и сейчас более 400 миллионов
людей на  Земле могут считать ее своей покровительницей. Кто эти
люди?

Ответ:
Это те,  кто родился под знаком Девы.


Вопрос 5:
Англичане  иронично  говорят  о  нем:  "Это  человек,  который
никогда не делает  ничего  плохого  ненарочно".  Кто  же  это?

Ответ:
Джентльмен.


Вопрос 6:
В 1837 году немецкий педагог Фребель вспомнил известную фразу
"Дети - цветы жизни". А что он организовал?

Ответ:
Первый детский сад.


Вопрос 7:
Децим Юний Брут в 264 г. до н.э. видоизменил на похоронах своего
отца обычай принесения покойнику в жертву  военнопленных  в
сторону  его некоторой гуманизации.  Что родилось в итоге?

Ответ:
бои гладиаторов.


Вопрос 8:
На газоне перед домом лежат несколько кусочков угля, морковка и
шарфик. Никто их туда не клал а откуда они все-таки взялись?

Ответ:
снеговик растаял.


Вопрос 9:
Эта американская компания была основана в 1916 году. С тех пор
она зарекомендовала себя настолько хорошо, что ее продукцию в
Эр-Рияде принимал "Король Халид",  в Париже - "Шарль де Голль",
в Тель-Авиве - "Бен Гурион",  в  Джидде  - "Король Абдель Азиз".
Наконец,  в США,  в Нью-Йорке, ее принимал "Джон Кеннеди". Что
это за фирма?

Ответ:
"Boing".


Вопрос 10:
Во время второй мировой войны использовались различные типы
самолетов: истребители, штурмовики, бомбардировщики, разведчики,
транспортные самолеты и т.д.  Но самолет, созданный фирмой
"Мицубиси", не принадлежал ни к одному из этих типов. Для чего он
предназначался?

Ответ:
Для камикадзе.


Вопрос 11:
Во время  ареста Иисуса один из бывших с ним попытался защитить
учителя - выхватил меч,  кинулся на одного  из  слуг
первосвященника, пришедших арестовывать Иисуса, и отсек ему ухо.
Но Иисус убедил его не оказывать сопротивления.  Приведите
известные слова Иисуса, изменившие решение его последователя
сопротивляться.

Ответ:
все, взявшие меч, мечом погибнут.


Вопрос 12:
Однажды ЦРУ, президенты Рейган и Буш, семейство Кеннеди и многие
другие получили в подарок стандартные блоки размером 3,6м(высота)
на 1,2м(ширина) и  весом  2,6тонны. Откуда?

Ответ:
Из Берлина (часть "Берлинской стены").


Вопрос 13:
В прошлом  году они погубили только в Америке 67 детей и ранили
около 160000. Социологи подсчитали, что каждая шестая из  них
таит  в себе потенциальную опасность для ребенка.  Но практически
все родители пренебрегают этим  предупреждением  и умножают число
угроз для жизни и здоровья своих детей. Что это за опасности?

Ответ:
игрушки.


Вопрос 14:
По мнению французского мыслителя Элгози, везучие живут с ними,
невезучие - без них, а негодяи - для них. Кто же они?

Ответ:
деньги.


Вопрос 15:
Объясните, как  ученые-теологи, до  учения Дарвина  об эволюции,
объясняли вымирание мамонтов?

Ответ:
Они полагали, что библейский Ной не взял их в свой
ковчег по недостатку места.


Вопрос 16:
В 1949  году некий капитан ВВС США никак не мог успешно провести
испытания новой техники. После длительных размышлений он пришел к
выводу, что один из измерителей напряжения в приборе в принципе
мог быть подключен двумя способами,  один из которых неверен.
Когда он это проверил,  оказалось,  что так оно и есть - он был
подключен неверно.  Не вспомните  ли вы фамилию этого капитана
ВВС США?

Ответ:
Мэрфи.


Вопрос 17:
В Шотландии 109 заводов,  производящих этот продукт. Два зоолога
из монреальского университета,  использовав методы биологической
систематики классифицировали эту продукцию,  при этом учитывались
такие признаки,  как аромат, вкус, плотность вкуса и цвет. По
этим признакам выделено 68 видов. Назовите эту продукцию.  

Ответ:
Виски.


Вопрос 18:
Большой любитель шутки Л.Д.Ландау, наставляя  студентов сравнил
это с вытаскиванием ужа из мешка с гадюками. А о чем он так
сказал?

Ответ:
Об женитьбе.


Вопрос 19:
Иван Ефимович Андреевский - русский ученый,  юрист, специалист по
истории государственного права,  ректор Петербургского
университета - был в этом ряду первым. С 1891 года его сменил
Константин Константинович Арсеньев - либеральный публицист,
редактор  "Вестника  Европы", который объединил во имя общего
дела Менделеева,  Бекетова,  Воейкова, Венгерова, Грум-Гржимайло.
А теперь назовите фамилию немецкого предпринимателя, открывшего
собственное дело в 1805 году в Амстердаме,  которая и объединила
всех этих всесторонне одаренных людей.

Ответ:
Брокгауз.


Вопрос 20:
Один человек считал, что имена Херсифрона из Кносса, Метагена,
Феанида и Деметрия забудут не только жители известного
малоазийского города,  но и все человечество, но помнить будут
только его имя. А как его звали?

Ответ:
Герострат.


Вопрос 21:
Когда Фрэнсис Дрейк достиг западных берегов Америки, он основал
там  небольшое поселение, которое  назвал  в  свою честь. Как же
оно теперь называется?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
z-checkdb: Любимый с детства Лев Успенский ввел уважаемую публику в
заблуждение...
   1. Сэр Фрэнсис Дрейк действительно бросил якорь где-то в северной
Калифорнии: то ли в Bolinas Bay, то ли, вообще, в Орегоне -
исследователи спорят. Однако точно известно, что в залив Сан-Франциско
он не заходил, скорее всего, проскочил мимо, не заметив. 
   2. Новые земли Дрейк назвал Nova Albion, а не в свою честь.
   3. Никакого "поселения" англичане не основали.
   4. Будущий город получил имя от названия монастыря (Mission Dolores,
or San Francisco de Asis). И уж, разумеется, испанские
монахи-францисканцы не имели в виду прославление английского пирата :).
   http://www.sfmuseum.net/hist1/index0.html#california
   http://www.zpub.com/sf50/sf/hbbegidx.htm
   http://www.zpub.com/sf50/sf/hbannidx.htm
   http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Drake
   (Елена Зусманович)


Вопрос 22:
Три известных человека не смогли встретиться в Фербенксе, Басре,
Асмаре. А где они встретились?

Ответ:
в Тегеране.


Вопрос 23:
У этого растения в соке содержится более  20  процентов сахара  -
наибольшее количество сахара в соке среди растений. Местные
жители еще много веков назад собирали его сок и  получали из него
сахар. А теперь оно стало атрибутом флага и национальным символом
некоей страны. Какой?

Ответ:
Канады.


Вопрос 24:
Это называли кропотливым искусством сделать прилежание грешным,
богатство - убогим, власть и репутацию - позорными, жизнь -
жалкой, смерть -  страшной, а наследников - без вины
неблагодарными. Что же это?

Ответ:
скупость.


Вопрос 25:
Летом этого года был демобилизован первый из 70-ти сверхсрочников
ВМС США, оставшихся не у дел по окончании "холодной войны". Эти
служаки специализировались в охране кораблей и поиске затонувших
объектов. Теперь ВМС должны заботиться об их трудоустройстве. Что
же это за уникальные специалисты?

Ответ:
дельфины.


Вопрос 26:
Философ Афинодор говорил Цезарю:  "Когда будешь во гневе, то не
говори и не делай ничего,  пока не вспомнишь все двадцать
четыре". А что именно он советовал вспомнить Цезарю?

Ответ:
латинский алфавит (Тогда букв в нем было меньше).


Вопрос 27:
Врачи одной из специальностей утверждают и заставляют своих
пациентов повторять, правда, не называя фамилий,  что  один  из
основоположников марксизма совершил противоправное действие  по
отношению к женщине-революционерке, что породило ответное  
противоправное действие. Что это за действия?

Ответ:
логопеды (Карл у Клары...)


Вопрос 28:
Послушайте четверостишие:
   Как жажду средь мрачных равнин
   Измену забыть и любовь,
   Но память, мой злой властелин,
   Все будит минувшее вновь.
   Как звучит следующая строка?

Ответ:
Ямщик, не гони лошадей.


Вопрос 29:
Именно усилиями Гектора "Троянцы" прославились и начали в 1859
году свое триумфальное шествие.  А как погиб его менее известный
однофамилец?

Ответ:
Михаил Берлиоз попал под трамвай.


Вопрос 30:
Зачем в 1923 году германские чиновники ежемесячно приходили на
работу с бельевыми корзинами?

Ответ:
чтоб унести месячное жалованье,  ибо в  результате чудовищной
инфляции  оно только в бельевых корзинах и умещалось.


Вопрос 31:
В Китае он имеет сотни названий в зависимости от области.
Шуйсен, юньнань,  шаоцун, улун, чича, точа. Для его обозначения
используется один  из самых древних иероглифов,  созданный в V
веке до н.э. и передающий понятие "молодой листок".  А как звучит
это понятие для нашего слуха?

Ответ:
чай.


Вопрос 32:
Американский политик Фрэнк Манкевич предупреждал, что политик,
который ставит себе в заслугу дождь, будет обвинен в этом. В чем
же?

Ответ:
в засухе.


Вопрос 33:
Существует древний французский обычай. При рождении ребенка
родители  зажигают  около  него множество ламп,  называя их всех
именами различных святых... А что же происходит дальше?

Ответ:
лампы догорают до конца и ребенку дается имя святого,  которое
носит последняя потухшая лампа.


Вопрос 34:
Они были должны:  быть верными церкви и сюзерену, быть храбрыми,
соблюдать правила поединков, быть верными данному слову, быть 
великодушными  по  отношению  к побежденным и слабым...  А какой
была их седьмая добродетель?

Ответ:
благородно относиться к дамам - это добродетели рыцарей.


Вопрос 35:
Что, согласно средневековой легенде, сделал св. Мартын с
тюрингскими нищими и попрошайками, когда разгневался на них?

Ответ:
излечил  от  болячек, лишив их источника доходов.


Вопрос 36:
Это слово было самым длинным в школьных учебниках.  Сейчас его
сокращение   -  одно  из  самых  коротких названий среди себе
подобных. Назовите его.

Ответ:
ДДТ.


Вопрос 37:
Одна из крупнейших в России  карстовых  котловин  глубиной  26
метров,  образованная подземной полостью, сформированной в
известняках обрушившимися минеральными  водами,  безусловно,
является  интересной достопримечательностью. Но посещение ее не
стоит любопытным ни гроша, причем имеются сведения,  что это
правило было нарушено лишь  однажды. Кто принял решение об его
нарушении?

Ответ:
Остап Бендер, начавший брать деньги за осмотр Провала.


Вопрос 38:
Название этого кондитерского продукта говорит о содержании в нем
перца, хотя в настоящее время перца там нет и в помине. Что это
за продукт?

Ответ:
это пряник (перец-пряность-пряник).


Вопрос 39:
Около 500  г. до н.э. на северо-востоке Индии в долине Ганга
возникло царство Мадагха. Как звали самого известного царевича
правящей там династии?

Ответ:
Сиддхарта Гаутама Шакьямуни (Будда).


Вопрос 40:
Он был известным богословом, ректором Сорбонны, подверг сомнению
физические  и  логические  аксиомы  Аристотеля,  предложил
"принцип инерции", который впоследствии прозвали первым законом
Ньютона, переспорил в  ученом споре самого папу римского Иоанна
XXII...  А какое животное его прославило?

Ответ:
осел. Это Никола Буридан.


Вопрос 41:
В 1583 году Галилео Галилей во время  богослужения  в  Пизанском
соборе обратил внимание на люстры, подвешенные к потолку  на
длинных тонких цепях. Галилей посмотрел, подумал и сделал
открытие, которым мы пользуемся до сих пор. Что же он придумал?

Ответ:
Маятник.


Вопрос 42:
"Если кто нарушит эту клятву, то пусть душа его станет дымом, а
тело - пеплом".  С помощью какого широко известного нам по
литературе предмета заключалась такая клятва?

Ответ:
С помощью трубки мира.


Вопрос 43:
В 1823 это занимало около 14 часов, в 1839 - около часа, в 1850 -
1-2 минуты, а в наше время практически каждый может сделать это
за долю секунды. О чем идет речь?

Ответ:
Фотография - время экспозиции одного кадра.


Вопрос 44:
Некие высокопоставленные  священнослужители время от времени
подвергаются  весьма странному и жестокому обращению. Мало что их
запирают в неком помещении без права выхода оттуда - с каждым
днем нахождения там их кормят все хуже и хуже.  Что они должны
сделать, чтобы избавиться от этих притеснений?

Ответ:
избрать римского папу. Именно в таких условиях содержат конклав,
чтобы их работа по избранию нового папы скорее подошла к концу.


Вопрос 45:
Фамилии негритянских исполнителей блюза Андерсена и Каунсила мало
кому знакомы. Зато имена их, особенно поставленные рядом, слышали
все. Как их звали?

Ответ:
Пинк и Флойд.


Вопрос 46:
В 1928 году этот человек обратился к известному ювелиру Абелю
Лефлеру с просьбой сделать приз для неких не слишком известных в
то время соревнований. Поэтому ювелиру пришлось объяснять, что к
чему. Лишь когда заказчик объяснил суть - "главный смысл в
победе", Лефлер понял, как следует использовать эти почти два
килограмма золота. Что сделал Лефлер?

Ответ:
приз Чемпионата мира по футболу - "Золотая богиня" Ника.


Вопрос 47:
Его деятельность в период с 1629 по 1649 год и с 1651 по 1661 год
широко не освещается,  хотя,  по всей  видимости,  он  должен
был участвовать в  разгроме мятежа герцога Монморанси,  в боевых
действиях во время Тридцатилетней войны, быть свидетелем
заключения Пиренейского мира. Его любили многие женщины,  а сам
он любил только одну. Как ее звали?

Ответ:
Констанция Бонасье.


Вопрос 48:
В 1725 г. датский посол посчитал, что за два года при дворе на
это ушло около миллиона рублей. А весь валовый доход страны
составлял  10 млн. рублей. Что же это за чудовищная статья
расходов?

Ответ:
Спиртное. 


Вопрос 49:
Название этого города,  расположенного среди пустыни, но тем не
менее процветающего еще во времена Древнего Египта,  через латынь
перешло во все европейские языки,  в том числе и в русский,  и
стало уже именем нарицательным. Как же назывался этот город?

Ответ:
Оазис.


Вопрос 50:
Гете сказал о них: "Кто не знает чужих, не может судить о своем". Кто они?

Ответ:
языки.


Вопрос 51:
Хулиганство, приобретение спиртных напитков домашнего
изготовления,  а также их продажа, азартные игры, проституция,
нарушение правил пожарной безопасности,  содержание плотоядных
пушных зверей.  Все  эти действия,  совершенные повторно в
течение года лишают Вас права на что?  

Ответ:
На приобретение оружия.


Вопрос 52:
В Марокко предполагалось,  что это будет расходоваться на мясо, в
Турции - на кофе,  в Испании и Португалии - на табак,  а в
Скандинавии и Франции - на выпивку. На что это предполагается
расходовать у нас, причем в наше время?

Ответ:
на чай.


Вопрос 53:
Воин какой национальности сопровождал легендарного норманна в
сражении против самураев?

Ответ:
В бою у Чемульпо рядом с крейсером "Варяг" сражалась канонерская
лодка "Кореец".


Вопрос 54:
Английский философ Фрэнсис Бэкон говорил:  "Мы столько можем,
сколько знаем".  Что он сказал непосредственно после этих слов?

Ответ:
знание - сила.


Вопрос 55:
После 12 февраля 1947 множество людей прочесывали в отрогах
Сихотэ-Алиня участок площадью около 3 кв. км и собирали куски
железа. Из тех 70 тонн, которые были разбросаны здесь, удалось
собрать всего 27 тонн железных обломков. Обломки какого объекта
искали эти люди?

Ответ:
Сихотэ-Алинский метеорит.


Вопрос 56:
Однажды заболевший Чехов послал посыльного в аптеку за касторкой.
Аптекарь выдал  две  огромные  капсулы.  Рассердившийся  писатель
отослал посыльного обратно с гневной запиской: "Я не лошадь!". В
ответ аптекарь выдал шесть маленьких капсул в коробочке. Почему
же он не поступил так сразу?

Ответ:
он желал получить чеховский автограф.


Вопрос 57:
В 1872 году Идвирд Мейнбридж заявил, что лошадь при галопе
отрывает от земли одновременно все четыре ноги. Для
доказательства этого он сделал ряд фотографий, быстро следующих
одна за другой. А кто развил эти идеи?

Ответ:
братья Люмьер.


Вопрос 58:
Он имел солидную охрану и не очень-то любил представителей
богемы. Тем не менее его умудрились ограбить, а один из
представителей богемы стал его зятем. А что было его любимым
блюдом?

Ответ:
яйца всмятку.


Вопрос 59:
Почему в  России  мальчиков  крайне редко называли Касьянами,
хотя имя этого святого пользовалось достаточным уважением и  его
день имелся в святцам?

Ответ:
день св.Касьяна - 29 февраля.


Вопрос 60:
В XV веке ремесленники из Нюренберга славились своими монетами,
замками, прочими изделиями из металла. Но в 1445 году этому
нюренбержцу пришла  в  голову идея использовать искусство работы
по металлу совсем по-новому.  Его идея изменила всю Европу, а по
мнению Ривароля, она сделала для победы французской революции
больше, чем порох Шварца. Назовите этого новатора.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.


Вопрос 61:
Во многих странах Европы существует легенда о божественной,
святой птичке, пытавшейся облегчить страдания распятому Христу.
Как говорит легенда, она старалась вытащить гвозди, которыми был
прибит к кресту Иисус. Правда у птички ничего не вышло, зато бог
ее отметил божественным знаком. Что это за птица?

Ответ:
клест.


Вопрос 62:
Граф Вальзегг очень любил музыку и всё  время  хотел  написать
что-нибудь выдающееся. Но поскольку ему это не удавалось,  то  он
просто заказывал сочинения другим композиторам, а  потом  выдавал
за свои. Однако одно произведение из тех, что он заказал, ему
присвоить не удалось, хотя оно и было написано. Какое?  

Ответ:
"Requiem" Моцарта.


Вопрос 63:
Некий древнегреческий философ сказал одному из  участников
философской  дискуссии:  "Если ты умен - ты поступаешь глупо,
если ты глуп - ты поступаешь  умно". Как  же  именно поступал
адресат этих слов?

Ответ:
молчал.


Вопрос 64:
Право немецких курфюрстов содержать этих людей и взыскивать с них
налоги перечислялось в Золотой булле 1356 года вместе с их
правами разыскивать и добывать полезные ископаемые. Кто же эти
люди,  приравненные документами Карла  IV  к природным ресурсам?

Ответ:
евреи, конечно - а кто же еще?


Вопрос 65:
Как известно,  спорт - особенно  профессиональный  -  пагубно
сказывается на  здоровье.  Доходит  до  того,  что  перед  играми
чемпионата мира многие футболисты даже держатся за сердце.
Почему?

Ответ:
Перед началом матчей играется государственный гимн страны.


Вопрос 66:
Лето 1933г. Прогуливаясь утром по берегу,  инженер  Пальмер вдруг
услышал оглушительный всплеск, словно внезапно начался  шторм, но
на деревьях не шелохнулся ни один листок. Где началась эта
история, продолжающаяся до сих пор?

Ответ:
На шотландском  озере  Лох-Несс.


Вопрос 67:
По мнению Фортена,  самолет изобрели не  кто-нибудь, а именно
оптимисты.  Возможно...  Но что же тогда, по его мнению, изобрели
пессимисты?

Ответ:
парашют.


Вопрос 68:
Второй родился в Рязани,  третий - в Ростове, в семье священника
Леонтия. Все они состояли на государственной службе  примерно  в
одно время. А где родился первый?

Ответ:
в городе Муроме,  в селе Карачарове.


Вопрос 69:
Испанские конкистадоры обладали огромным перевесом  перед
индейцами в качестве вооружений. Поэтому сражение испанцев под
руководством Алонсо де Охеды с индейцами в 1510 году смело можно
отнести к одной из крупнейших военных неудач испанцев в те
времена - было убито 70 испанцев, а индейцы не понесли
существенных потерь. С чем впервые познакомились европейцы в этом
сражении?

Ответ:
с кураре.


Вопрос 70:
В 1727 году 13-летний сын светлейшего князя Александра Меньшикова
был награжден орденом святой Екатерины. Почему награждение второй
по старшинству российской наградой вызвало насмешки?

Ответ:
этим орденом награждались исключительно женщины.


Вопрос 71:
В Англии это делают с серебряной ложкой во рту, а во Франции -
причесанным. Как это делают в России?

Ответ:
в рубашке.


Вопрос 72:
Об этом часто упоминается в Библии. Медики считают, что люди
которые делают это ежедневно, живут дольше. Статистика утверждает,
что англичане наслаждаться этим у камина. В Европе, на Востоке,
на островах Тихого Океана - всюду считается, что в ответственный
момент, этот способ  коммуникации бывает более красноречивым, чем
слова. Так, что же это такое?

Ответ:
Поцелуй.


Вопрос 73:
Один русский ученый предложил для этого  следующее  определение:
"Небывалая комбинация былых впечатлений". Что же это?

Ответ:
сон - так сказал Сеченов.


Вопрос 74:
Как китайцы называют ветер расположенного на востоке острова?

Ответ:
тайфун - это и означает "ветер с Тайваня".


Вопрос 75:
В Древнем  Китае говорили:  "Когда ты один,  думай о своих
грехах".  А что в этом же изречении рекомендовали делать,  когда
ты находишься в обществе?

Ответ:
"...забывай о чужих"


Вопрос 76:
В тюркской кухне это обжаренные кусочки мяса, хранящиеся в
топленом сале. В России это блюдо огрубили,  превратив в кушанье
в роде окрошки, в которое входила и мука, и капуста, и рыба, и
толченые сухари. Немудрено. что от русского варианта этого блюда
в животе бурлило и вообще творилось черт знает что. Как же оно
называлось?

Ответ:
кавардак.


Вопрос 77:
В  Испании - Эскурьял  и  монастырь  Сен-Блас,  в  Париже -
Пре-о-Клерк  и  монастырь  Дешо.  А  какое  место  в  сегодняшнем
Петербурге должно ассоциироваться с этими местами Испании и
Франции?

Ответ:
Черная речка (излюбленные места дуэлей).


Вопрос 78:
Антуан де Сент-Экзюпери писал о ней: "... тебя невозможно описать;
тобой наслаждаются, не ведая, что ты такое. Нельзя сказать, что
ты необходима для жизни: ты сама - жизнь. Ты наполняешь нас
радостью, которую не объяснишь нашими чувствами. С тобой
возвращаются к нам силы, с которыми мы уже простились." О чем так
поэтично писал Сент-Экзюпери?

Ответ:
Цитата начинается словами: "Вода, у тебя нет ни вкуса, ни цвета.
ни запаха ..."


Вопрос 79:
Султан Египта угрожал испанцам,  что если они не прекратят
преследования мавров, египтяне разорят одну-единственную могилу.
Чью?

Ответ:
гроб господень.


Вопрос 80:
В 1455г. к юго-западу от Мюнхена был основан бенедиктинский
монастырь Андекс.  Монастырские  хроники хранят свидетельства о
чудесных случаях исцеления пилигримов или их близких. Только с
1624 по 1657 год  были поставлены на ноги 355 паралитиков,188
эпилептиков, прорезался слух у 237 глухих, прозрели 860
слепых, обрел рассудок 221 его потерявший.  Каким чудодейственным
лекарством пользовались монахи из Андекса?

Ответ:
Пивом.


Вопрос 81:
На языке африканского племени луо эта фраза звучит так:
"С давних-давних пор существовали Новости." А как она звучит
по-русски?

Ответ:
"В начале было Слово."


Вопрос 82:
"Слон проглотивший соловья". О какой женщине так отозвался
парижский журнал "Экспресс"?

Ответ:
О Монсеррат Кабалье.


Вопрос 83:
Швеция, Финляндия (особенно ее северная часть),  Уганда, Греция,
98% территории Дании, часть индии, Австралия... Что во всех этих
местностях вам скажут о человеке,  который, кроме того, посетил
Шри Ланку, Мадагаскар и пустыню Сахару?

Ответ:
вам скажут, что находчивей Мюнхгаузена нет.


Вопрос 84:
На плаццо Коммунале с башней Ламберти почти напротив друг друга
стоят два дома.  Над воротами одного из них древний герб  хозяев
- шляпа. Как звали хозяина дома, расположенного напротив?

Ответ:
Монтекки.


Вопрос 85:
Жак де Тревиль - XVII век. Джеймс Флинт - XVIII век. Кассий
Колхаун - XIX век. Андрей Козлов - XX век. Кто в этом зале
достоин этого списка?

Ответ:
любой капитан.


Вопрос 86:
Два острова в архипелаге Хуан Фернандес у берегов Чили весьма
популярны у туристов.  Один из них называется "остров Александра
Селькирка". А второй?

Ответ:
"Остров Робинзона Крузо".


Вопрос 87:
В 153 году до н.э. римское вернулось домой из "зарубежной
поездки". Как звали главу делегации, на которого посещенный им
город произвел наибольшее впечатление?

Ответ:
Марк Порций Катон.


Вопрос 88:
Первые золотоискатели вошли туда, но выйти удалось не всем. Кончились
пища и вода, поскольку они блуждали целый месяц. Многим удалось
вырваться из плена пустыни,  но несколько человек осталось там
навсегда.  В последний момент кто-то из покидавших ее сказал
"Прощай...!" и добавил два слова, которые и стали названием этой
местности. Каким именно?

Ответ:
"...Долина Смерти!"


Вопрос 89:
Ответьте - у кого в природе 5 глаз, 5  печеней,  5  жабр, 5
больших нервов и всего один рот?

Ответ:
У морских звезд.


Вопрос 90:
В Китае  - часы,  в Латинской Америке - носовые платки,  в
арабских странах - что -либо для хозяйки дома, а также спиртные
напитки. В определенном виде все это считается дурной приметой. В
каком?

Ответ:
В виде подарка.


Вопрос 91:
Дуэльные пистолеты, столь популярные в XIX  веке  хранились в
специальном ящике, где кроме двух совершенно одинаковых
пистолетов, находились  инструменты  для чистки, зарядки оружия,
а иногда и...  Что еще хранилось в пистолетных футлярах?

Ответ:
Там часто хранились средства для оказания первой помощи раненым
(аптечка).


Вопрос 92:
Людвиг Фейербах говорил о них: "С ними у нас обстоит дело также,
как с людьми. Хотя мы со многими знакомимся, но лишь некоторых
избираем себе в друзья, в сердечные спутники жизни". О чем речь?

Ответ:
о книгах.


Вопрос 93:
Однажды группа людей подобралась к лежбищу бельков (детенышей
тюленей) и опрыскала их зеленой краской. Зачем?

Ответ:
после этого шкурка животных теряла свою ценность - чтобы на них
больше не охотились.


Вопрос 94:
С 9 по 11 марта 1984 в городе Лос-Анджелес и его окрестностях
происходили бурные события, в ходе которых погибло не менее 34
человек и было уничтожено много жилых домов, автомобилей и прочей
частной собственности. Как звали того, кто совершил эти
убийства и разрушения?

Ответ:
Терминатор или киборг-убийца.


Вопрос 95:
Как по-итальянски "горьковатый"?

Ответ:
Амаретто.


Вопрос 96:
С 14 февраля по 2 мая 1929 года один человек совершил поездку из
Москвы в Париж и обратно. В дороге у него было много попутчиков,
среди которых были англичане, поляки, американцы, скандинавы. На
границах пассажиры поезда подвергались обычным формальностям:
проверке документов, таможенному досмотру. Как звали этого
человека?

Ответ:
Владимир Маяковский.
