Чемпионат:
13-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

URL:
/znatoki/boris/reports/199707Koeln.html

Дата:
27-Jul-1997

Тур:
Что? Где? Когда?  1-й Тур.

Вопрос 1:
В этих местах Женевы и Цюриха с ноября 1980 года введен  "налог
на  шум" - от 100 до 300 швейцарских франков с каждого
транспортного  средства. О каких местах и каких транспортных
средствах идет речь?

Ответ:
об аэропортах, налог на шум самолетов.

Вопрос 2:
Фаворитка Людовика XV мадам Помпадур не пропускала ни одной королевской
охоты. Какой подарок получил однажды ее муж г-н де Этиоль от короля?

Ответ:
Оленьи рога.

Вопрос 3:
Он обладал многочисленными талантами. В 1795 году он написан
роман "Клиссон и Эжени". В 1797 году он стал членом Французской
Академии по отделению физико-математических наук, секции
механики. Количество диссертаций и трактатов на всевозможные
темы, которые он читал даже вдали от Родины, измерялось
десятками. Как его звали?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Вопрос 4:
В середине 9 века викинги впервые вышли в Средиземное море. Не
встретив серьезного сопротивления со стороны богатых приморских
городов, они, тем не менее, вскоре убрались восвояси. Викингов
напугала внезапно поразившая их кожная болезнь. Что было причиной
этой болезни, если все мы болели ею многократно и еще будем
болеть?

Ответ:
солнце (это был обыкновенный загар).

Вопрос 5:
Цена на какой товар в течение всего лишь суток упала на 40% из-за
существенного увеличения количества единиц товара на единицу
веса. О каком товаре идет речь?

Ответ:
о раках.

Вопрос 6:
Газета "Труд" в статье "Снимите шляпку, госпожа", предупреждает
женщин, что перед этим нельзя принимать лекарств, смотреть
телесериалов; этого не стоит делать во время недомоганий; во
время этого нельзя одевать длиннополые шляпки, носить обувь с
гладкой и негибкой подошвой, и уж конечно нельзя носить туфли или
сапоги на высоком каблуке. Так какое же занятие налагает на
женщин столько ограничений?

Ответ:
Вождение автомобиля.

Вопрос 7:
Пер Гессл, гитарист группы Роксет мрачновато пошутил: Приятно,
черт возьми, что вся Швеция облизывает мой зад. А что же
послужило поводом для этой шутки?

Ответ:
Были выпущены марки с изображением группы. 

Вопрос 8:
На одной из карикатур французского художника Жана Эффеля трое
ангелов по указанию бога занимаются сотворением различных
животных. Двое из них жалуются богу на третьего: Он все время у
нас подсматривал! Так какое же животное сотворил в итоге третий
ангел?

Ответ:
летучую мышь. 

Вопрос 9:
ЭТО псевдоним Бога, если он не хочет подписываться (Анатоль
Франс). ЭТО слово без смысла (Вольтер). ЭТО не имеет морали (Ганс
Каспер). ЭТО мастер, который превосходит нас во всем без усилий
(Эмиль Габор). О чем это?

Ответ:
о случае.

Вопрос 10:
Это есть более чем в 10 странах и способствует притоку туристов.
Длина этого известна, а ширина довольно условна. Хотя в одном
путеводителе говорится, что в Кении это имеет ширину 3 км. Что
это?

Ответ:
экватор.

Вопрос 11:
Он, будучи цивилизованным человеком, умудрился в 20 веке умереть
из-за Чумы; его друг, будучи Бездомным, умудрялся иметь
нормальное место жительства. Как его звали?

Ответ:
Михаил Александрович Берлиоз.

Вопрос 12:
В октябре 1805 года должно было произойти соединение русской армии под
командованием Кутузова и австрийской армии под командованием
фельдмаршала Мака. Однако, хотя обеим армиям был известен день
соединения, русская армия опоздала на неделю, и 16 октября 1805 года в
битве под Ульмом, австрийская армия под командованием фельдмаршала Мака,
была окружена французами и капитулировала. Наполеон написал в своих
мемуарах: "Была только одна причина, которая помешала моим противникам
объединиться, и я учел эту причину, а противники - нет!" Почему же
опоздала русская армия?

Ответ:
Из-за разных календарей (У русских был юлианский календарь, а у
австрийцев - григорианский).

Тур:
Что? Где? Когда? 2-й Тур

Вопрос 13:
Внимание: кулинарный рецепт: 1 помидор, 1 мандарин,  1 апельсин,
1 молодая луковичка, 1 старая луковица, 1 виноградинка,  1
стручок гороха,  1 тыква,  3 вишни, 1 ягодка земляники, несколько
десятков лимонов,  1 груша, 1 морковь и 1 собака. Как зовут
повара?

Ответ:
Джанни Родари.

Вопрос 14:
Орион выиграл первый приз на соревновании певцов  в  Таренте.
Моряки, везущие его домой, в Коринф, позавидовали богатству
приза и решили убить певца. Орион, получив разрешение спеть
последнюю песню, исполнил ее и сам выпрыгнул за борт.  К
счастью,  ему удалось спастись. После смерти певца и он, и его
лира,  по  воле богов, вознеслись на небо и стали созвездиями.
Какое третье  созвездие появилось вместе с ними?

Ответ:
дельфин

Вопрос 15:
44-летний берлинец Гарри Хайгель побывал в 97 городах 15 стран
нескольких континентов, в том числе в 15 городах США, 6 Боливии и
одном - Новой Зеландии. Что общего между всеми населенными
пунктами, которые посетил Гарри Хайгель?

Ответ:
все они носят название Берлин.

Вопрос 16:
В 1895 году, находясь в Германии, Николай Александрович, в
будущем император Николай 2, сделал предложение немецкой
принцессе Алекс Дармштадтской, в будущем императрице Александре
Федоровне. Принцесса ответила согласием, и после отъезда Николая
с Алекс остались двое человек из свиты наследника. Назовите
профессии этих людей.

Ответ:
священник и учительница русского языка.

Вопрос 17:
Немецкий город Веймар известен своими достопримечательностями и
памятными местами. Его посещали Бах, Лист, Гумбольдт, здесь жили
Гете и Шиллер. Есть еще одно заведение возле Веймара,
расположенное в буковом лесу. На воротах выковано изречение
Каждому свое. Что это за заведение?

Ответ:
Концлагерь Бухенвальд.

Вопрос 18:
Рюноске Акутагава говорил: "Человеческая жизнь похожа на этот
предмет. Общаться с ним серьезно - смешно. Общаться несерьезно
- опасно".

Ответ:
Коробка спичек.

Вопрос 19:
Он умер на рассвете 28 января 1596 г. В Испании этот день
отмечался как национальный праздник. Свинцовый гроб с его телом
был опущен в воды залива у Номбре-де-Диоса, почти в том месте
откуда он начинал свой путь к мировой славе. О ком идет речь?

Ответ:
Об адмирале Френсисе Дрейке.

Вопрос 20:
Как по-гречески и латыни хранитель постели?

Ответ:
Евнух.

Вопрос 21:
Словарь символов описывает этот предмет так: "Они символизируют инверсию
взаимоотношений Верхнего и Нижнего Миров, периодически осуществляемых
Шивой, господином творения и разрушения". Словарь сновидений толкует его
так: "Он символизирует для человека слишком быстрый темп жизни, который
он не может выдержать". Что же это за предмет?

Ответ:
Песочные часы.

Вопрос 22:
Японцы говорят, что для того чтобы познать характер человека,
достаточно несколько раз посмотреть, как он делает это. Если
верить им, то можно определить даже характер Сунсе и Лю Фана,
которые жили во 2 веке н.э. Что же делали эти два японца?

Ответ:
Играли в го.

Вопрос 23:
Вот снаряжение некоей группы людей:  9 разноцветных флажков,  3
шара,  2 веера, 6 манишек, 5 шляп и 5 панно (на каждого). Чем
занималась однажды эта группа из 5000 человек в Москве?

Ответ:
показывали живые картины на Олимпийских играх.

Вопрос 24:
В 1935 году было пущено на слом легендарное трансатлантическое
судно Мавритания, в течение 20 лет удерживавшее титул быстрейшего
лайнера Атлантики. По требованию публики была организована
продажа с аукциона всего, что связано с этим кораблем. Какие 10
медных предметов были проданы последними и принесли 11250
франков?

Ответ:
буквы М-А-В-Р-И-Т-А-Н-И-Я.

Тур:
Десятая жертва 1-й Тур

Вопрос 1:
Лейтенант  Камерон  говорил:  "Их искусство заслуживает большего
изумления, чем искусство древних египтян, построивших пирамиды".
По его мнению, нам надо построить Эверест,  чтобы сравняться с
ними. С кем?

Ответ:
С муравьями (термитами).

Вопрос 2:
Имевшая 5 была известна уже в XVI веке. Имевшая шесть родилась в
Испании, откуда попала в Германию. В России появилась в XVIII
веке, и приобрела седьмую. Что?

Ответ:
Струну, речь идет о гитарах.

Вопрос 3:
Вот как  сказал  о  нем,  непобедимом,  Гомер:  Жадный,
насильственный,  множество  бед приключающий  смертным  Людям:
ему  в  угожденье  и  крепкоребристые  ходят Морем пустым
корабли, принося разоренье народам. О чем так высказался Гомер?

Ответ:
о желудке.

Вопрос 4:
По мнению Эдисона - изобретателя фонографа - первая говорящая
машина появилась задолго  до  него. Из чего была сделана эта
"говорящая машина"?

Ответ:
Из ребра Адама.

Вопрос 5:
В начале 60-х годов в американских научных кругах говорили: Или
мы займемся сейчас исследованиями в физике, или через 20 лет нам
придется заняться изучением другой дисциплины. Какой?

Ответ:
русского языка

Вопрос 6:
Американские ученые подсчитали, что для того чтобы стать столь
же пропорционально сложенной, среднестатистическая женщина должна
подрасти на 6 сантиметров, увеличить объем груди на 12 см., и
похудеть в бедрах на 13 сантиметров. О чем идет речь, если это
считают одним из символов нашего века?

Ответ:
о кукле Барби.

Вопрос 7:
Древние римляне вели свои деловые записи,  писали письма на
восковых  табличках,  которые  они связывали по два или по три в
книжицу. Как она называлась (в обеих случаях)?

Ответ:
диптих и триптих.

Вопрос 8:
Киргизский  -  "Манас",  Таджикский  - "Гургули",  туркменский -
"Героглы",  армянский - "Давид Сасунский", эстонский -
"Калевипоэг". А греческий?

Ответ:
"Илиада", "Одиссея", прочие мифы.

Вопрос 9:
В начале 20 века на продажу был выставлен один из крупнейших
бриллиантов на Земле весом 44 карата. Бриллиант пользовался
недоброй славой: до этого более десятка его владельцев стали
жертвами убийств, отравлений, краж, банкротств и несчастных
случаев. Бриллиант купила молодая пара, не верившая всем этим
россказням. Купила и отправилась в свадебное путешествие. Куда?

Ответ:
в Америку на Титанике.

Вопрос 10:
Хотя он не мореплаватель,  и не ходил к полюсу,  на памятнике в
его честь,  поставленном в Нижнем Новгороде изображена карта
Северного Ледовитого Океана. Кто же он?

Ответ:
Чкалов В.П.

Вопрос 11:
В 1784 году Вольфганг Амадей Моцарт присоединился к
Благотворительности, которая была меньшей из венских. Позже
Благотворительность слилась с Венчанной надеждой, в результате
чего появилась Вновь венчанная надежда. О чем идет речь?

Ответ:
О масонских ложах.

Вопрос 12:
Девиз ордена Святого Андрея этой страны гласил: "Никто не
коснется меня безнаказанно". Какое растение было изображено на
цепи, на которой носился этот орден и о какой стране идет речь?

Ответ:
Листья колючего чертополоха - Шотландия.

Вопрос 13:
Им было дано определение, первое слово которого характеризовало
их цвет, второе - силу их воздействия, третье - выраженность их
темперамента, а четвертое - степень их привлекательности. Теперь,
подумав, назовите мне их.

Ответ:
Очи черные, очи жгучие, очи страстные, и прекрасные.

Вопрос 14:
В этой области человеческой деятельности также есть свой Оскар. В
десятке номинантов за последний год фигурировали 8 мужчин, 1
женщина, и один или одно, вообще не имеющее отношения к людям.
Как звали этого десятого номинанта?   

Ответ:
Дип Блю

Вопрос 15:
В книге "Молодость в старости через рациональное питание"
приводится следующая фраза, найденная на древнеегипетских
папирусах: "Человек ест слишком много. Он живет на 1/4 того, что
он ест..."  А кто же живет на остальные 3/4?

Ответ:
Врачи, которые его лечат

Вопрос 16:
Ворчун, Чихун, Весельчак, Простак, Соня, Доктор, Тихоня. А кого я
забыл?

Ответ:
Белоснежка (приведены имена 7 гномов).

Вопрос 17:
Как по-французски "глотающий всухомятку"?

Ответ:
Гобсек.

Вопрос 18:
В  1954  году  на  побережье  США  обрушился страшный ураган.
Ураган сам рассекретил свой маршрут, выбросив на берег сделанный
из черного дерева кубок гаитянского происхождения. Как
определили, что кубок из Гаити?

Ответ:
по надписи - "Сделано в Гаити".

Вопрос 19:
Золя называл его силой, которой вынуждены покоряться сильные мира
сего, а Луначарский не только признаком силы, но и самой силой.
Гоголь в свою очередь заметил, что он - великое дело: не отнимает
ни жизни, ни имения, но перед ним виноватый - как связанный заяц.
Что это?

Ответ:
Смех

Вопрос 18:
"При выборе себе супружеской пары жители острова серьезно и
строго соблюдают такой обряд: пожилая и уважаемая матрона
показывает женщину, будь это девица или вдова, жениху голой, и
какой-либо почтенный муж ставит в свою очередь перед молодицей
голого жениха". Если вы вспомните, как назывался трактат
английского философа и государственного деятеля, то вы без труда
ответите, как назывался  остров.

Ответ:
Утопия (трактат "Утопия" Т. Мора).

Вопрос 21:
Какая птица является предметом поиска любознательного человека с
ружьем?

Ответ:
фазан (каждый охотник...)

Вопрос 22:
Как по-гречески особое вероучение?


Ответ:
ересь

Вопрос 23:
В 20-е годы американский  дизайнер  спроектировал  флакон  для
духов,  ставший  особенно популярным в годы "сухого закона".
Почему?

Ответ:
его  было  удобно  прятать  в  карманах,  т.к.  он был плоский,
в отличие от предыдущих круглых.

Вопрос 24:
Прежде чем отправиться к покупателю, продукцию немецкого завода
"Цекива" ожидают испытания. На стенде  агрегат  совершает  пробег
в  1500  км.  со  скоростью  4 км/ч,  да  еще ритмично
покачиваясь. Что выпускает завод?

Ответ:
детские коляски. 

Вопрос 25:
В каком известном американском фильме производства 1933 года
исполнитель славной роли имел рост всего 46 сантиметров?

Ответ:
Кинг-Конг.

Вопрос 26:
Почти все владельцы этого Мерседеса погибли насильственной
смертью или же при невыясненных обстоятельствах. Последний по
счету несчастный случай произошел в наши дни, когда машина при
транспортировке свалилась с железнодорожной платформы и придавила
стрелочника. А кто был первой жертвой в этом, поистине проклятом,
автомобиле?

Ответ:
эрцгерцог Франц Фердинанд. 

Вопрос 27:
Одна американская журналистка сказала: Если примитивный человек
кричит и бьет по земле палками, это называют колдовством. Если же
это делает современный человек, то это называют... Как?

Ответ:
гольфом.

Вопрос 28:
Устройство, изобретенное англичанином У.Джонсоном, соединяет в
себе измеритель уровня звука и магнитофон. С чем борется это
устройство?

Ответ:
с храпом

Вопрос 29:
Итальянский композитор Руджеро Леонкавалло во время премьеры
своей оперы "Паяцы" заметил, что в зале появился какой-то верзила
в одежде всадника, в высоких сапогах со шпорами. Композитор
подошел к неизвестному и вежливо его поблагодарил. "За что вы
меня благодарите?" - удивился тот. И действительно, за что?

Ответ:
За то что лошадь вы оставили снаружи.

Вопрос 30:
В Норвегии закон об охране животных соблюдается очень строго.
Недавно для охоты на некий вид животных пришлось запрашивать
разрешение у губернатора Свальбардских островов. Разрешение
выдали, но установили квоту - не более 5 штук, установили границы
охотничьей зоны - канцелярия губернатора, и оружие. А какое
оружие?

Ответ:
Мышеловку.

Тур:
Десятая жертва 2-й Тур

Вопрос 1:
Эти бритвы и ножи ничего не режут, эти бабочки не умеют летать,
эти хирурги никого не оперируют, эти рыцари ни с кем не
сражаются, эти свечи не горят, эти кролики не боятся удавов. Зато
все они умеют... Что?

Ответ:
плавать.

Вопрос 2:
Эрнест Ренан, французский историк и философ XIV века, высказал
ряд интересных и остроумных мыслей. Он так иронизировал по поводу
существования бога: "Для бога все возможно, возможно даже..."
Закончите мысль.

Ответ:
Не существование.

Вопрос 3:
В Южной Африке этим прославились британцы лорд Робертс и Лорд
Китченер, в Германии это систематизировал Теодор Эйке, а на Кубе
это было использовано испанцем Валерианом Вейлором. А как
называлась книга от этом, увидевшая свет в Париже в 1973 году?

Ответ:
"Архипелаг ГУЛАГ" А. Солженицына (речь шла о лагерях).

Вопрос 4:
Один проявивший себя в боях полковник решил испросить у Людовика
XIV хоть какой-нибудь для себя награды. "Мы подумаем" - пообещал
король. "Только не очень долго думайте, время для меня дорого" -
смело сказал воин, и снял с себя... Что же он снял?

Ответ:
Парик, и продемонстрировал свои седые волосы. Людовик был тронут,
и полковник получил награду.

Вопрос 5:
Для чего жители средневековых городов использовали огромные,
длиной до полутора метров, шприцы?

Ответ:
Для тушения пожаров.

Вопрос 6:
В 1898 году Испания проиграла войну с США и была вынуждена отказаться
от владения Кубой. Но перед тем, как покинуть остров,
испанцы вывезли с него одну из самых больших (если не самую
большую) ценностей испано-американской культуры и перенесли ее в
собор  города  Севильи, где она находится и поныне. Что это за
ценность?

Ответ:
гроб с телом Колумба.

Вопрос 7:
Продвигаясь вглубь холма Куюнджик, археолог Лэйярд открыл две
комнаты,  где  было  навалено множество глиняных черепков и
обломков. Чем служили эти комнаты в древности?

Ответ:
библиотекой.

Вопрос 8:
На медной табличке перед входом в штаб-квартиру одного из фондов
ООН в Нью-Йорке написано примерно следующее: Земля не оставлена
нам в наследство, она всего лишь дана нам в долг. Чьими
проблемами занимается этот фонд?

Ответ:
детскими.

Вопрос 9:
Эрнест Хемингуэй говорил: "Война кончилась, и единственное место,
где можно было видеть жизнь и смерть, то есть насильственную
смерть, была..." Что?

Ответ:
Арена боя быков.

Вопрос 10:
За хоккеистом Анатолием Рагулиным прочно и надолго закрепилась
кличка трус. А все потому, что в 1962 году он последовал примеру
легендарного канадца Жака Планта. Так что же Рагулин сделал
первым в истории хоккея СССР?

Ответ:
Вратарь Рогулин первым надел хоккейную маску.

Вопрос 11:
Что находится между Домицием - крепостью в великом герцогстве
Мекленбург-Шверинском и Доммелем - рекой в Бельгии и Нидерландах?

Ответ:
домкрат (12 стульев).

Вопрос 12:
Сборник, написанный этим человеком, состоит из 5 сочинений, Это
Закон, О враче, О благоприличном поведении, Наставления. Назовите
пятое сочинение.

Ответ:
Клятва (Гиппократа).

Вопрос 13:
Что Шекспир называл "жидким пленником в хрустальных стенах".

Ответ:
Духи.

Вопрос 14:
На пятицентовой монете, отчеканенной в Канаде во время второй
мировой войны, написано Мы побеждаем, когда работаем с охотой.
Для того чтобы прочесть эту надпись, недостаточно знать
английский и французский языки. Это - единственный зафиксированный
случай использования в монете другого применяемого многими языка.
Какого?

Ответ:
Азбука Морзе.

Вопрос 15:
Рубец, брюховина, сычуг, кутырь, ветрюк. Биография какого
государственного и военного деятеля императорской России связана с
этими малоаппетитными вещами.

Ответ:
А.Д.Меньшикова (торговал пирожками с требухой).

Вопрос 16:
Перед объявлением независимости государства Папуа - Новая Гвинея
президент папуасов Абуахаи вручил премьер-министру Австралии
следующее: две сигары, нож и ситцевый платок. Что означало это
подношение?

Ответ:
возврат средств - за эти вещи колонизаторы купили всю территорию
у папуасов.

Вопрос 17:
На шведский рынок поступил аппарат, который каждые пять минут
прерывает передачу в радиоприемнике автомобиля, выдавая на него
четыре разных звука. А для чего предназначен этот аппарат?

Ответ:
Для того чтобы водитель не засыпал.

Вопрос 18:
Как показали исследования американских ученых, соотношение
изотопов углерода в хлопковом волокне позволяет определить, где и
когда был выращен хлопок. Работы финансируются секретной службой
США. Для борьбы с кем эта служба использует исследования ученых?

Ответ:
с фальшивомонетчиками.

Вопрос 19:
Члены одной из старообрядческих сект верили, что для совершения
обряда крещения требуется не участие священника, а участие Бога.
Они крестили себя сами. А откуда они брали воду для этого обряда?

Ответ:
использовали дождевую воду.

Вопрос 20:
Как по-арабски правитель?

Ответ:
султан

Вопрос 21:
Дирекция гостиницы города Мацусиро предоставляет постояльцам
скидку при оплате номера:  при трех клиенты бесплатно получают по
бутылке пива,  при четырёх - оплата снижается на 5%, при пяти -
платить за номер не нужно. Из-за чего предоставляются льготы
постояльцам?

Ответ:
Из-за землетрясений.

Вопрос 22:
Мэрилин Монро использовала фенобарбитал, Екатерина II расчесывала
волосы, писатель Джеймс Турбер читал слова наоборот. А что в
таком случае рекомендуют нам?

Ответ:
считать до ста (чтобы заснуть).  

Вопрос 23:
Основные 10 моделей имеют незначительные отличия. Например, у
модели Войри - прямая рукоять, у Яласярви - слегка изогнутый
клинок, у Рауталамми рукоять отделана тонкими металлическими
полосами, у Томми - прямое лезвие без углублений. Общее их
название пуукко. А как их называем мы?

Ответ:
финки.

Вопрос 24:
В большинстве матчей чемпионата Национальной Хоккейной Лиги по
3-4 раза за период возникает такая ситуация. Над катком
загорается красная лампа - и, пока она горит (обычно около 30-40
секунд), игроки имеют возможность отдохнуть, перевести дух,
получить указания от тренера. Для чего такая пауза?

Ответ:
для рекламы.

Вопрос 25:
Комсомольская правда в статье посвященной Каиру предупреждала
читателей, что прежде чем покупать товары в Египте надо бы
выучить арабские цифры. Наука не сложна, утверждает газета, надо
только обращать внимание на то, где местные цифры дублируются
нашими, и через полчаса вы научитесь считывать реальную цену. А
на чем находились эти цифры?

Ответ:
На автомобильных номерах.

Вопрос 26:
Цена на этот товар колебалась в пределах ограниченного
пространства и времени от нуля до 2 рублей 50 копеек за единицу или 15
рублей за партию. Что же это был за товар, который нельзя было ни
увидеть, ни пощупать, ни каким-либо другим образом убедиться в
его существовании?

Ответ:
мертвые души.

Вопрос 27:
Финский сатирик Мартти Ларни называл это национальным спортом
граждан США. Назовите этот вид спорта, если необходимый снаряд
сейчас стал доступен каждому?

Ответ:
Жевание жевательной резинки.

Вопрос 28:
Газета Таймс определила недавно четырех могущественнейших людей
нашей планеты. Двое из них: Газетный и телемагнат Руперт Мердок и
банкир Алан Гринспен. Назовите остальных двоих, если они тезки.

Ответ:
Билл Клинтон и Билл Гейтс.

Вопрос 28:
Большой, прекрасно отшлифованный сапфир, приобретенный Нероном
увеличивал не только состояние императора, но и нечто другое. Что?

Ответ:
буквы и мелкие предметы,  поскольку использовался в качестве
монокля.

Вопрос 29:
Чем одновременно занимаются представители службы 01,
представители службы 02 и представители службы без определенного
номера, зато с большим количеством интересных стеклышек и
химикалий?

Ответ:
ищут.

Вопрос 30:
Сначала она называлась Щитом. А как она стала называться после 8
ноября 1990 года?

Ответ:
Бурей (в пустыне).  
