Чемпионат:
14-й турнир в Германии по ЧГК и Брейн-Рингу. Кельн.

URL:
/znatoki/boris/reports/199710Koeln.html


Дата:
28-Oct-1997

Тур:
ЧГК. Предварительные вопросы

Вопрос 1:
В 1760 году некий Лю Яо-бань был обезглавлен за страшное по тем временам
преступление - обучение иностранцев некому знанию, которое владеющие
Китаем маньчжуры хотели оставить только китайским достоянием. Чему же он
учил иностранцев?

Ответ:
китайскому языку.


Вопрос 2:
Рассказывают, что завидовавший Рокоссовскому Поскребышев донес Сталину,
что тот сожительствует с актрисой Валентиной Серовой. Сталин спросил,
как Рокоссовский воюет, и Поскребышев был вынужден признать, что воюет
он прекрасно. Сталин прекратил разговор на эту тему, но когда
Поскребышев проявил настойчивость и спросил: "Так что же делать с
Рокоссовским", Сталин ответил - и Поскребышев, разумеется, подчинился.
Что же приказал Сталин делать с Рокоссовским?

Ответ:
завидовать.


Тур:
ЧГК. Основные вопросы

Вопрос 1:
В Англии это есть, а во Франции - нет. В Испании - есть, а в Португалии
- нет. В Скандинавии этого нет только в Исландии, а в Италии исчезло
раньше, чем в Греции. Что это?

Ответ:
монархия.


Вопрос 2:
Эта поговорка кончается словами: "К хлебу не приставишь". А какими
словами она начинается?

Ответ:
отрезанный ломоть.


Вопрос 3:
Знаменитый миллиардер Джон Д.Рокфеллер в свое время собирался
организовать особый трест для издания Библии, в которой был бы опущен
ряд мест, обладающих неким общим свойством. Каким именно?

Ответ:
содержащих нападки на богатых.


Вопрос 4:
На стыке 60-х - 70-х годов в Колонном зале Дома Союзов состоялось
Всесоюзное совещание работников радио и ТВ - вполне престижное,
торжественное и серьезное мероприятие. Тем не менее плавный его ход был
нарушен, когда председательствующий предоставил слово одному из
участников совещания - безусловно, человеку вполне солидному и
полномочному. В зале долгое время стоял такой хохот, что бедный чиновник
не мог начать свое выступление - кстати, вполне серьезное. Где же он
работал?

Ответ:
слово предоставили представителю Армянского радио.


Вопрос 5:
Прежде, чем начать вас лечить, этот древний целитель голодает три-четыре
месяца и не произносит ни слова. Но и два года голодания - для него не
предел. А жизнь у него вообще не легка - мы читали о злодее, подручном
еще большего злодея, который лишал свободы тысячи таких, как он. Как его
имя?

Ответ:
Дуремар - речь идет о пиявках.


Вопрос 6:
Чем именно было принято в старой Англии закусывать эль, налитый в
заздравный кубок?

Ответ:
поджаренным ломтем хлеба - тостом.


Вопрос 7:
Средневековый хроникер вспоминает, что они могли иметь форму кораблей,
ветряных мельниц, фонарей, чернильниц, книг, телег с вином, виноградных
гроздей, яблок, груш, обезьян, монахов, монахинь, страусов, кошек,
лебедей, свиней... и многого другого, в том числе и вещей нецензурных. О
чем идет речь?

Ответ:
о кубках для вина.


Вопрос 8:
Об этом знаменитом человеке в свое время даже говорили, что на вопрос,
когда кончится война, Сталин отвечал: "Он скажет". Так вот, этого
знаменитого человека, кстати, совершенно не умеющего рисовать, известный
шутник композитор Богословский упросил нарисовать на листике бумаги
домик - примитивный детский рисунок. С его помощью Богословский выиграл
на пари немало денег. Кто этот человек?

Ответ:
диктор Юрий Левитан. Богословский предлагал спорить, что этот детский
рисунок действительно нарисован Левитаном, не уточняя, каким.


Вопрос 9:
Философ и эссеист Джеймс Рассел Лоуэлл говорил, что тот, кто дает
милостыню, помогает троим. Во-первых, своему голодному соседу,
во-вторых, себе самому... А в-третьих?

Ответ:
ему - Джеймсу Расселу Лоуэллу.


Вопрос 10:
Скала на горе Мория в Израиле - место, где, согласно преданию, Авраам
приносил в жертву Исаака. Во времена крестоносцев скала была ограждена
железной оградой. Зачем?

Ответ:
затем же, что и сейчас - чтоб туристы на сувениры не растащили.


Вопрос 11:
В 20-х годах XVI века в Базеле (Швейцария) проходил крестный ход, во
время которого один из священников нес это вместе с надписью:
"Единственные истинные мощи, остальные - кости мертвых". Что же это
такое он нес?

Ответ:
Библия.


Вопрос 12:
Чешский король Пршемысл II владел, кроме собственно Чехии, Австрией,
Штирией, Каринтией и Крайной, продвинул свои границы на юг до
Адриатического моря, участвовал в крестовом походе 1254 года против
пруссов и литовцев. А город, названный в его честь, сейчас находится на
территории России и называется в честь главы другого государства. Что
это за город?

Ответ:
Калининград (в его честь названный Кенигсбергом).


Вопрос 13:
Во времена империи Тан (VII-VIII в. н.э.) книги в основном писали на
пальмовых листьях, но изготовляли и свою бумагу из конопли, кудзу,
шелковицы и даже из бамбука, окрашивая ее в различные тона и даже
пропитывая благовониями. Но не менее важной для большинства книг Китая
того времени деталью был "индийский пресс". От него не отказалась и
современная технология книгопечатания, его изготовление стало еще более
массовым, но называем мы его сейчас по-иному. Как?

Ответ:
переплет.


Вопрос 14:
Именно так была фамилия любимого ученика художника Жака-Луи Давида, рано
умершего. После его смерти Давид всех своих учеников сравнивал с ним, и
его имя сделалось нарицательным в качестве похвалы, свидетельства о
блестящем мастерстве. Как же была его фамилия?

Ответ:
Шик.


Вопрос 15:
Не скажете ли вы, как у соседей древней Руси норвежцев называлось
страшное привидение, которым пугали детей?

Ответ:
бука.


Вопрос 16:
Средневековый мусульманский поэт сказал: И локоны за ней в длину
влекутся, Когда она приходит иль уходит; А глаз ее яств сна вкусить не
может И слез не льет, струящихся обильно. Одежд она в теченье дней не
знает, Сама людей в одежды облачая. Что это?

Ответ:
игла.


Вопрос 17:
В Африке и Америке это обычно получали с помощью сверла. В Азии и
Австралии предпочитали пилу. На Калимантане и в Полинезии обычно
использовали плуг. А в Индии и на том же Калимантане для этого изобрели
даже специальный насос. А что используем для этого мы?

Ответ:
обычно спички - речь идет о добывании огня.


Вопрос 18:
Дикий гусь обладает неким качеством, которое считается среди нас весьма
похвальным. Интересно, что если это качество проявляет домашний гусак,
его удаляют из элитного стада - то есть пускают на мясо. Что же это за
качество, которое, по мнению людей, для них похвально, а для лучших
гусей осудительно?

Ответ:
моногамия.


Вопрос 19:
Невежливость современной молодежи можно попытаться объяснить по историку
Ключевскому, который говорил, что узнать, вежливы ли вы, очень просто -
надо проверить, насколько совершенно у вас это умение. Но в школе этому
давно уже не учат, да и демонстрировать это умение приходится все реже и
реже. На что же Ключевский считал достаточным взглянуть, чтоб узнать,
вежлив ли человек?

Ответ:
на его почерк.


Вопрос 20:
Этот природный минерал, или, если хотите, минеральный комплекс, имеет
удельный вес примерно 1,66 - примерно в полтора раза меньше, чем у
алюминия или магния. Его запасы локализованы в одном-единственном месте
на Земле площадью около 900 кв. км., их величина - порядка десятков
миллиардов тонн, а его образование длится и в настоящее время. Он
обладает лечебными свойствами, используется при производстве
высококачественной косметики. Как называется его единственное
месторождение?

Ответ:
Мертвое Море - это его вода.


Вопрос 21:
Как известно, мусульмане молятся, обратившись лицом в сторону Мекки. А в
какую сторону обращались лицом мусульмане в первой в истории мечети,
построенной в Медине?

Ответ:
в сторону Иерусалима.


Вопрос 22:
При женитьбе свободный франк надевал невесте на руку кольцо - как знак
их связи, на ногу он надевал ей башмак - как знак того, что она теперь
ходит по его стопам, когда невеста входила в дом мужа, над ней держали
меч - знак охраны мужа и строгого наказания в случае ее вины... А что,
имеющееся даже сейчас у большинства из вас, ей подавали на пороге дома,
как знак того, что хозяйственные заботы теперь лежат на ней?

Ответ:
связку ключей.


Вопрос 23:
Руководитель политической партии русских эмигрантов в Израиле советский
диссидент Натан Щаранский сказал, что члены его партии сначала делали
первое, а потом второе - но не наоборот. Это стало слагаемым немалого
успеха его партии на выборах. Что же здесь первое, а что второе?

Ответ:
сидеть в тюрьмах и заниматься политикой.


Вопрос 24:
Расул Гамзатов как-то пожаловался Иосифу Кобзону, что не может получить
квартиру в Москве. Кобзон, чтоб ему помочь, пошел с просьбой к мэру
Москвы Промыслову, но тот сказал, что Гамзатову предлагали уже три
роскошные квартиры в престижных районах - на улицах Горького, Алексея
Толстого и Чайковского - но тот отказался. Кобзон выразил Гамзатову
удивление его отказом, но тот объяснил ему причину. Какую?

Ответ:
Гамзатов считал, что эти улицы не станут переименовывать в его честь.


Тур:
"Десятая жертва". 1 тур.

Вопрос 1:
Кого в одном норвежском кинотеатре на фильмы про вампиров, вурдалаков и
упырей пускают бесплатно?

Ответ:
доноров.


Вопрос 2:
В 1911 г. рецензент одной из газет писал: "Это произведение знаменито
тем, что два великих художника пришли к общему выводу - приковать навеки
к позорному столбу нашу никчемную склонность к карточной игре". Назовите
это произведение.

Ответ:
опера П.И.Чайковского "Пиковая дама."


Вопрос 3:
Ураган, обрушившийся на небольшой американский город Гастониа в сентябре
1989 года заставил местных медиков тщательно подготовится к следующему
лету. "Такое случается всякий раз, когда долго бушует ураган или
снежная буря", - говорит местный врач Дебора Хадсон. Что ожидают медики
летом?

Ответ:
Повышение рождаемости.


Вопрос 4:
Прошло уже более ста лет. Тем не менее, люди платят немалые деньги за
то, чтобы провести уик-энд в отеле "Парк-отель дю Соваж" в швейцарской
местности Майринген. Назовите природный объект, находящийся неподалеку
от отеля.

Ответ:
Рейхенбахский водопад - в 1891 году в нем едва не погиб Шерлок Холмс.


Вопрос 5:
По едкому замечанию поэта Арсения Тарковского, если писатель - "инженер
человеческих душ", то кто по его мнению композитор?

Ответ:
композитор - инженер человеческих уш.


Вопрос 6:
В Грузии в конце прошлого века были популярны романтические сказания
Александра Казбеги о героическом сопротивлении кавказских горцев
российским завоевателям. Особенно любим был герой книги "Отцеубийца",
кавказский Робин Гуд, народный мститель, выданный
предателем-односельчанином. Как его звали?

Ответ:
Коба.


Вопрос 7:
Однажды в Мексиканский залив упал астероид. Назовите главных, по мнению
американского климатолога Корри Эммануэля, жертв последствий этого
события.

Ответ:
динозавры - они вымерли в результате климатических изменений, вызванных
падением этого астероида.


Вопрос 8:
В Польше в 1980 году со дна одного озера было извлечено денег общей
стоимостью, в переводе на злотые того года, 15 тысяч. Как они туда
попали?

Ответ:
туристы накидали ("на счастье").


Вопрос 9:
Этот человек ухитрялся ездить на автомобиле с 3-х буквенным номером,
когда вся Германия использовала 2-х буквенные номера, и звонить по
телефонам, которых в принципе не существовало. Кто этот человек?

Ответ:
Штирлиц


Вопрос 10:
Одна из самых необычных выставок состоялась лет десять назад в Мадриде.
Экспонаты нельзя было увидеть или потрогать, тем не менее, посетители
точно угадывали, что перед ними: старая мебель, сад, чернила... С каким
заболеванием нечего было делать на этой выставке?

Ответ:
Гайморит, насморк. На выставке "демонстрировались" запахи.


Вопрос 11:
Нерон нанимал до 5000 человек на одно мероприятие. В 18 веке французы
ввели строгую специализацию и выделили "биссеров", "риеров", "плереров".
Теперь к ним добавили "дирижера". В США за сходные действия платят 50$.
Но настоящим профессионалам эти люди не нужны. Что же они делают?

Ответ:
аплодируют.


Вопрос 12:
В 1974 году Шведской Академией Искусств присудила этому учреждению
премию за идеальную поэтическую фантазию и отрыв от действительности.
Присутствуя в каждой цивилизованной стране, такая служба заставляет
результатами своей работы страдать все человечество. О чем идет речь?

Ответ:
о службе погоды.


Вопрос 13:
По мнению Конфуция, дурак жалуется на то, что люди не знают его. А на
что жалуется мудрец?

Ответ:
На то, что он не знает людей

Вопрос 14:
Второй: появление - 1600 год, вместимость - 2 тысячи для "слуг
лорда-адмирала", название - "Фортуна". Первый: появление - 1599 год,
вместимость - 2 тысячи для "слуг лорда-канцлера", а его название скажете
вы.

Ответ:
"Глобус" - театр Шекспира.


Вопрос 15:
По едкому замечанию поэта Арсения Тарковского, если писатель - "инженер
человеческих душ", то кто по его мнению врач?

Ответ:
врач - инженер человеческих туш.


Вопрос 16:
Психолог Нильс Лифсен предложил очень простой способ избавлять людей от
тревог и горестей. Его научный противник признал эффективность способа
только после того, как отправил гневное письмо с протестом против
"шарлатанства". Как Лифсен рекомендует справляться с плохим настроением?

Ответ:
писать гневные письма.


Вопрос 17:
Как отмечает Книга рекордов Гиннесса, в 1992 году самый быстрый образец
этого транспортного средства был изготовлен в Токио. Проезжая 60
остановок, он развивает скорость 36,56 км/час. Назовите это транспортное
средство.

Ответ:
Лифт.


Вопрос 18:
Стрельба по голубям, прыжки в высоту на лошади, плаванье с
препятствиями, жонглирование, лазанье по канату. Что общего между всеми
этими видами спорта?

Ответ:
все они входили когда-то в программу олимпийских игр.


Вопрос 19:
Американский математик Майкл Харт опубликовал недавно список из 100
человек, наиболее повлиявших на мировую историю. Первый немецкоговорящий
индивидуум находится в этом списке на 8-м месте. Кто он?

Ответ:
Иоанн Гутенберг.


Вопрос 20:
Древние египтяне считали, что в мире существует только одна река - Нил.
Что у них означал иероглиф в виде кораблика без паруса и что в виде
кораблика с парусом?

Ответ:
Кораблик без паруса - север, кораблик с парусом - юг.


Вопрос 21:
Однажды китайский министр иностранных дел был приглашен на прием к одному
из европейских послов, и ему очень понравился спаниель хозяина.
Внимательный посол вскоре послал министру двух щенков из помета
спаниеля. Вскоре дипломат осведомился у китайца, как ему понравились
собачки. Что ответил китайский министр иностранных дел?

Ответ:
"Они были очень вкусными."


Вопрос 22:
Когда Рэй Брэдбери вполне серьезно предложил ему баллотироваться на пост
мэра Лос-Анджелеса, он ответил: "зачем мне быть мэром, если я и так уже
король". И действительно, он был королем страны, открытой 14 июля 1955
года. Как она называется?

Ответ:
Диснейленд.


Вопрос 23:
Арабы настолько почитают его, что называют просто Аль-Кудс, что означает
"святой". Назовите его.

Ответ:
Иерусалим.


Вопрос 24:
Перед вами последовательность с пропущенным началом и концом:
крестьянское хозяйство, дворянство, царская власть. С чего она
начинается и чем заканчивается эта последовательность?

Ответ:
С корыта и корытом.


Вопрос 25:
Священник Кливленд Дьюк из Северной Каролины открыл школу дзюдо.
Комментируя это, он сказал: "Я хочу научить вас, что делать после
того..." Закончите.

Ответ:
"... как вы подставите вторую щеку."


Тур:
"Десятая жертва". 2 тур.

Вопрос 1:
Современные бюро путешествий предлагают делать это среди гиппопотамов в
Африке, под водой, в вертолете над Ниагарским водопадом, на леднике на
Аляске и даже в Интернете. О чем идет речь?

Ответ:
о свадьбе.


Вопрос 2:
О каком месопотамском изобретении идет речь в следующем описании: "...
это скачка с препятствиями, в которой два отряда по 15 человек в каждом
двигаются навстречу друг другу через 24 полосы, напоминающие по форме
кинжалы"?

Ответ:
Об игре в нарды.

Вопрос 3:
На острове его именем названы улица, отель, лицей, ресторан, и даже
остановка для автомобилей. Жители этого острова в Тихом океане называют
этого человека кормильцем. Кого?

Ответ:
Гогена - он и после смерти привлекает много туристов на Таити.


Вопрос 4:
В каком месте земного шара Остапу Бендеру наверняка пригодилось бы
изобретение Горацио Каро и Маркуса Канна?

Ответ:
в Новых Васюках - шахматная защита Каро-Канн.


Вопрос 5:
26 апреля вышел список писателей, в котором среди прочих были: Анри
Барбюс, Бертольд Брехт, Илья Эренбург, Лион Фейхтвангер, Генрих Манн,
Стефан Цвейг, Эрик-Мария Ремарк, и многие другие. В каком году это
произошло?

Ответ:
в 1933 (нацисты запретили все это).


Вопрос 6:
Городок Ля Сьота, между Марселем и Тулоном, ничем не примечателен, кроме
вокзала, на котором более ста лет назад произошло одно событие мирового
значения. Что это за событие?

Ответ:
"Прибытие поезда" - первый фильм, снятый братьями Люмьер в 1895 году


Вопрос 7:
Плантагенетов сменили Ланкастеры, Ланкастеров - Йорки, Йорков - Тюдоры,
Тюдоров - Стюарты, Стюартов - Ганноверская династия, а Ганноверскую -
Виндзорская династия, которая царствует и сейчас. Рождение Виндзорской
династии приходится на 17 июля 1917 года, и первый ее король - Георг V.
Что же послужило причиной смены династии?

Ответ:
война с Германией - ее просто переименовали, чтобы в названии не было
части враждебного Англии государства.


Вопрос 8:
Б.Шоу был хорошо известен своим отношением к женщинам. Имеющийся у него
опыт позволил ему справедливо заметить: "Женщины гениальны в любви и
совершенно невыносимы...". В чем?

Ответ:
"... во всем остальном."


Вопрос 9:
Однажды Зевскису удалось нарисовать удивительную картину - изображение
Елены Прекрасной. Картина была настолько хороша, что Зевскис решил
устроить некое подобие картинной галереи, и стал брать плату за право
взглянуть на произведение искусства. Благодаря этому картина получила от
остроумных афинян новое название. Какое?

Ответ:
гетера.


Вопрос 10:
Эрнест Хемингуэй говорил: "Война кончилась, и единственное место, где
можно было видеть жизнь и смерть, то есть насильственную смерть,
была..." Что?

Ответ:
Арена боя быков.


Вопрос 11:
Когда эта книга в первой половине 20 века вышла из печати, некоторые
книготорговцы отказались ее продавать. "Истории о животных в Америке
никто не купит", - сказали они. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Скотный двор" Оруэлла.


Вопрос 12:
Итальянцы имеют наибольшее количество выходных среди европейцев. Тем не
менее, по пятницам в некоторых городах часто случаются массовые прогулы
на заводах, фермах и т. д. Это безобразие обсуждалось даже в парламенте
как важная национальная проблема. Что является причиной этих прогулов?

Ответ:
Встречи популярных футбольных команд.


Вопрос 13:
В космическом боевике "Возвращение императора" писалось, что в период
смуты и разрухи в космической империи это слово стало лишь словом в
словаре между словами "мор" и "морда". Что это за слово?

Ответ:
мораль.


Вопрос 14:
Жители некоего уездного города долго не могли изловить вора,
промышляющего на городском рынке и обратились за помощью к мудрому
старику. Старик выкрикнул одну фразу, после чего один из присутствующих
схватился за голову. Повторите дословно эту фразу.

Ответ:
"На воре шапка горит".


Вопрос 15:
Он родился в 1948 году. Он самый известный в своей стране бакалавр
исторических наук. Как художник, он был признан на самой престижной
выставке в Берлингтон-хаус. Но это все хобби - к исполнению основных
своих обязанностей он не приступал. Кто их выполняет?

Ответ:
Елизавета II - речь идет о принце Чарльзе.


Вопрос 16:
Что сделала Лин Хэйр-Сержант с произведениями Эмилии Бронте, Александр
Моллин - Бориса Пастернака, а Сулейока Даусон - Джона Голсуорси?

Ответ:
написали их продолжения.


Вопрос 17:
Общие потери по этой причине в Японии ежегодно составляют 1140 миллиардов йен.
256 миллиардов йен - уходит на лечение, 10,7 - на устранение последствий
пожаров. Назовите причину 100 000 ежегодных смертей и таких бешеных
расходов.

Ответ:
курение.


Вопрос 18:
Эта женщина, имени которой мы не знаем, на некоторое время добровольно
рассталась с принадлежащим ей имуществом, в числе которого было: одно
наименование мебели, четыре емкости для хранения и перевозки различных
предметов, одно произведение искусства и одно животное. Каким свойством
обладало животное?

Ответ:
собачонка была маленькой (С.Я.Маршак, "Багаж").


Вопрос 19:
Осенью 1830 года в Петербурге свирепствовала холера. Тогда же стал очень
популярным перевод пьесы ныне уже малоизвестного английского поэта и
драматурга Джона Вильсона. Как звали переводчика?

Ответ:
Александр Сергеевич ("Пир во время чумы").


Вопрос 20:
Что придумал более ста лет назад некий еврейский дьякон из Могилева,
уволенный из синагоги по причине потери голоса?

Ответ:
Напиток гоголь-моголь - взбитые яйца с сахаром. Фамилия кантора была
Гогель. Город Могилев назывался Могель.


Вопрос 21:
Великий шахматист Алехин впервые прибыл в Америку. Один журналист принял
его за европейского дипломата, выхватил блокнот и начал брать интервью:
"Что Вы можете сказать о будущем Африки?" Гроссмейстер ответил как
шахматист. А что именно?

Ответ:
Белые начинают и проигрывают.


Вопрос 22:
В 1875 году для англичан наступили новые времена, в 1855 они
познакомились с ежедневной передачей известий, а в 1964 году появилось
солнце. О чем идет речь?

Ответ:
о газетах.


Вопрос 23:
Из 10 обращающихся в эту службу в Осло все 10 остаются удовлетворенными,
в Лондоне - в 7, в Париже - в 6, в Брюсселе - в 5, в Милане - в 4, а в
Лазанне - всего двое. В списке нет ни одного из российских городов, но
если бы они туда попали, то с позором очутились бы в конце. О какой
службе идет речь?

Ответ:
о Бюро находок.


Вопрос 24:
Кого известный эмигрантский поэт Дон Аминадо уподобил книге Марка Твена
"Принц и нищий" - в одном переплете. Добавим - он знал, о чем говорил.

Ответ:
русских эмигрантов.


Вопрос 25:
С ним связано много легенд и сказаний. О нем слагали стихи и песни
Гомер, Овидий, Пушкин и Мицкевич. Он необходим в радиотехнике, химии,
музыке, а также в генной инженерии. А самое известное применение ему
нашли архитекторы Андреас Шлюттер и Готфрид Куссо в 1701 году по приказу
Фридриха I. Что же повелел король?

Ответ:
изготовить комнату из янтаря.


Тур:
"Десятая жертва". Финал.

Вопрос 1:
Кто сказал о себе: "До сих пор не пойму, кто я, "первый человек", или
"последняя собака"?

Ответ:
Юрий Гагарин


Вопрос 2:
Во многих придорожных пабах Англии старые, закопченные стены и потолки не
красят по сто лет и более. Причем меркантильную экономию прикрывают
благовидным и романтическим предлогом: "Это не любят..." Кто?

Ответ:
привидения.


Вопрос 3:
В 1969 году первые шаги по Луне Армстронга и Олдрина транслировались на
Землю, и свидетелями этого события стали миллионы телезрителей. И только
один человек при всем своем желании не мог все это увидеть. Кто он (и
почему)?

Ответ:
Третий астронавт Коллинз - он был над обратной стороной Луны, и с ним не
поддерживалась связь.


Вопрос 4:
В 1872 году Джордж Смит прочел на клинописной табличке из Ниневии
притчу, опубликование которой вызвало настоящую сенсацию. В притче
говорилось, что после беседы с добрым богом Эа, некий Утнапиштим
построил огромный ящик с крышкой, который был разделен на несколько
отделений. А под каким названием мы знаем подобный "ящик"?

Ответ:
Ковчег.


Вопрос 5:
Скажите на древне-египетском "знаки жрецов"

Ответ:
иероглифы


Вопрос 6:
Перед смертью к нему вернулся рассудок и завещание свое он произнес в
здравом уме. Оставляя состояние своей племяннице он наставал на одном
условии: "Желаю, чтобы моя племянница буде она вознамерится выйти замуж,
вышла за такого человека, о котором ей было бы заранее известно, что он
не имеет об этом понятия". О чем?

Ответ:
О рыцарских романах (Дон Кихот).


Вопрос 7:
Известный психолог Дейл Карнеги утверждал, что значительная часть всех
бед человечества происходит от неумения человека сказать вовремя всего
одно слово. Какое?

Ответ:
Нет.


Вопрос 8:
У испанцев называется pulgar, index, medium, anular, exterma. А у нас?

Ответ:
большой, указательный...


