Чемпионат:
Кубок "Голден Телеком". Баку, 2003.

Инфо:
Турнир проводился по олимпийской системе.

URL:
/znatoki/boris/reports/200308Baku.html

Дата:
16-Aug-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говорят, что это разделение отдыхающей публики на два типа появилось в
Крыму. Считалось, что представители первого, гораздо более
многочисленного типа, в своей одежде предпочитали ситец. А какую ткань
предпочитали вторые?

Ответ:
Бархат.

Комментарий:
Отсюда выражение "бархатный сезон".

Источник:
МК, 24.08.02, с.5, "Бархат с песочным отливом"

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 2:
Радикально-авангардное объединение художников начала прошлого века,
отколовшееся от "Бубнового валета", носило необычное название из двух
слов, обозначающее предмет, который однажды был подарен законному
владельцу. Как называлось это объединение?

Ответ:
"Ослиный хвост".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/88/1008892/print.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Авторы книги "Российский менталитет и управление бизнесом" замечают, что
в русском языке одно и то же слово может означать процесс управления,
объект управления и результат управления. Что это за слово?

Ответ:
Организация.

Источник:
М.Иванов, Д.Шустерман "Российский менталитет и управление бизнесом", М.:
"Альпина Паблишер", 2003.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В предновогоднем номере газеты "Газета" утверждается, что это состояние
имеет духовное и даже онтологическое значение. Это - маленькая модель
страшного суда, искреннее раскаяние в содеянном, напоминание о
неминуемой расплате как прямом следствии греха. Но в конце концов оно
учит нас мужеству нового рождения. О чем так пишет газета?

Ответ:
Похмелье.

Источник:
Газета "Газета" - 20.12.02, стр. 18 (приложение "Рождество").

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 5:
Один из олимпийских видов спорта появился в начале прошлого века в США,
а в Европе первыми, кто начал им заниматься, были французские нудисты.
Назовите его.

Ответ:
Пляжный волейбол.

Источник:
Аванта+.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Есть версия, что по первоначальному замыслу этот человек должен был
носить имя Сава. Однако он так и остался безымянным, да и знаем мы об
обстоятельствах его жизни и смерти совсем немного. А вот об одном его
родственнике познания у нас, можно сказать, энциклопедические. Назовите
этого родственника.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
А имя Сава должен был носить, по версии Набокова, тот самый дядя,
который фигурирует в самом начале.

Источник:
В.В. Набоков "Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина", М.
НПК "Интелвак", 1999, с.35.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
У архиепископа Толедо дона Алонсо Каррильо был слуга, чьей обязанностью
было заносить в особую книгу все глупости, совершавшиеся в доме
архиепископа. Однажды слуга записал в эту книгу самого господина за то,
что тот дал большую сумму денег алхимику на покупку материалов для
изготовления золота. А как планировал поступить слуга, если бы опыт
оказался удачным?

Ответ:
Внести в эту книгу алхимика.

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/avtor.cgi?avtor=278&prev=off

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
На коленях у Жака Ширака, одетого в стиле гангстеров 30-х годов, сидит
девушка. Ей под юбку лезет стоящий рядом премьер Лионель Жоспен. Так
карикатуристы изображают современных французских политиков. А как зовут
девушку?

Ответ:
Марианна.

Комментарий:
Марианна - символ Франции. Ширак и Жоспен являются главными
претендентами на победу на предстоящих президентских выборах.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2002.nsf/Article/Itogi_2002_04_15_12_0632.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
Согласно одному афоризму, ЭТО - вера, что упрямство фактов может быть
преодолено еще большим собственным упрямством. Возможно, именно ЭТО
поможет некоторым командам ответить, что же ЭТО такое.

Ответ:
Женская логика.

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Английский ученый-психолог Дэвид Льюис утверждает, что ЭТО безопасно
лишь для женщин, тогда как для мужчин может стать источником опасных
болезней. Проведенные исследования показали, что лишь у четверти женщин
наблюдались какие-либо незначительные отклонения, например,
сердцебиение. Мужчины же, наоборот, крайне отрицательно отреагировали на
ЭТО: у них участился пульс, стала проявляться аритмия, резко подскочило
кровяное давление. Назовите ЭТО английским словом, которое относительно
недавно проникло и в русский язык.

Ответ:
Шопинг.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Выдающийся физик Эрстед, открывший в начале XIX века магнитное действие
тока, занимался не только научной, но и просветительской деятельностью,
поддерживал молодые дарования. В частности, он много сделал для своего
земляка и тезки. А как звали Эрстеда? Засчитан будет только точный
ответ.

Ответ:
Ханс Кристиан.

Комментарий:
Эрстед основал литературный журнал и поддерживал молодого Андерсена.

Источник:
Карцев В. Тайны не разгадывают, их дарят...// Из истории науки. - М.:
Бюро Квантум, 1996. - С. 74.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Закончите высказывание Вольтера: "Он был великим патриотом, гуманным
человеком, истинным другом, - если, конечно, это правда, что он..."

Ответ:
"... умер".

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В военно-морских силах Швеции вводится новая форма, предназначенная для
одной необычной категории военнослужащих. Период ношения такой формы
ограничен. Назовите эту категорию военнослужащих максимально точно.

Ответ:
Беременные женщины.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add6.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
После XX съезда, летом 1957 года состоялась первая встреча партийного
руководства с деятелями культуры. Во время этой встречи Хрущев упрекнул
Константина Симонова в том, что он недостаточно активно поддерживает
перемены. Симонов, объясняя свою нейтральную позицию, привел в пример
механизм, которым пользуются с 1906 года. Назовите это устройство.

Ответ:
Коробка передач.

Комментарий:
Симонов сказал: "Никита Сергеевич! Даже автомобилисту, чтобы дать задний
ход, необходимо выжать педаль сцепления и на какое-то время перевести
рычаг в нейтральное положение. Думаю, что многим из нас потребуется
известное время на раздумье".

Источник:
Рассылка subscribe.ru "Неизвестные факты из жизни известных людей" от
31.12.2002.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 6:
Русская народная загадка:
   На поле Ногайском,
   На рубеже татарском
   Стоят столбы точеные,
   Головки золоченыя.
   Отгадку можно найти в названии культового романа, увидевшего свет в
1951 г. Назовите его автора.

Ответ:
Джером Сэлинджер.

Комментарий:
Речь идет о ржи. Роман называется "Над пропастью во ржи".

Источник:
Д.Садовников "Загадки русского народа". М.: Современный писатель, 1995.
с. 197.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В средневековом Индокитае им поклонялись как посланцам Бога и считали
чистыми от греховной земной грязи. А вот в некоторых районах
юго-восточной Африки их считали "отмеченными преисподней" и приносили в
жертву богам. Немногим лучше относились к ним в Древнем Риме, где их
считали неполноценными, а Сенат даже рассматривал закон, ограничивающий
их права. Кто же они?

Ответ:
Лысые.

Источник:
Журнал "Maxim" N8'2002, c.85.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
История знает не так уж мало двукратных олимпийских чемпионов по боксу.
Однако достижение одного из них, американца Кирка, можно считать
уникальным. Во-первых, потому что он открывает этот список, а
во-вторых... Почему?

Ответ:
Он победил дважды на одной Олимпиаде (в разных весовых категориях).

Источник:
Аванта+.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Название рубрики журнала "Максим", рассказывающей о новых товарах,
появившихся в продаже, всего одной буквой отличается от названия слоя.
Догадавшись, о каком слое идет речь, ответьте, как называется рубрика.

Ответ:
"Тратосфера".

Комментарий:
Стратосфера - это атмосферный слой.

Источник:
Журнал "Maxim" N8'2002, c.148.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В документе, который Альберт Эйнштейн подписал в 1919 году при разводе с
Милевой Марич, фигурировал необычный пункт. В каком случае он вступал в
действие?

Ответ:
В случае присуждения Эйнштейну Нобелевской премии.

Комментарий:
Он должен быть выплатить бывшей жене часть премии. Что он через три года
и сделал.

Источник:
http://www.n-t.org/tp/in/znt.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
По словам В.В.Набокова, это слово появилось в середине XVIII века в
Шотландии, а вошло в моду - в начале XIX века, причем не только в
Британии, но и в других европейских странах. Назовите это слово.

Ответ:
Денди.

Источник:
В.В. Набоков "Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина", М.
НПК "Интелвак", 1999, с.46.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Назвав двух копытных одним обобщающим термином, вы волей-неволей
упомянете орган. Для чего он служит?

Ответ:
Для дыхания.

Комментарий:
Конь и слон - легкие фигуры. Легкие служат для дыхания.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Когда депутаты французского парламента подали запрос в правительство по
поводу неумеренных трат Александра Дюма, посланного в зарубежное турне
за государственный счет, Дюма счел себя оскорбленным и вызвал на дуэль
весь парламент в полном составе. Депутаты отказались принять вызов. Чем
они мотивировали свой отказ?

Ответ:
Депутатской неприкосновенностью.

Источник:
"Коммерсантъ Деньги" N 31'2002, с. 53.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 5:
В творчестве средневековых трубадуров одним из самых популярных жанров
была альба - песня утренней зари и разлуки. Назовите действующих лиц
альбы, которую Михаил Бахтин считал последней в истории.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
Сцена на балконе.

Источник:
М.Бахтин "Лекции по истории зарубежной литературы. Античность. Средние
века". Саранск: издательство Мордовского университета, 1999, с.80.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
В паре с выдающимся мастером бриджа Чарльзом Гореном некоторое время
играла Хелен Собел. Что она ответила назойливому журналисту на вопрос:
"Каково ощущать себя партнером величайшего бриджиста?"

Ответ:
"Спросите у Горена".

Источник:
http://www.gambler.ru/phorum/read.php?f=2&i=7238&t=7238

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
В Курской области, недалеко от бывшей усадьбы князей Барятинских,
расположены три деревни, напоминающие о выходце из шляхетской
православной семьи, когда-то владевшем этой землей. Первая деревня -
Ивановка, вторая - Степановка. Как называется третья?

Ответ:
Мазеповка.

Комментарий:
Иван Степанович Мазепа недолго думал, как назвать свои деревни.

Источник:
http://www.kazachestvo.ru/all/marijno.htm

Автор:
Андрей Беседин

Вопрос 8:
В переносном смысле это наверняка неоднократно случалось с каждым из
вас. В самом прямом смысле это случилось, например, с Иоанном, Генри и
Жоржем. А с известным профессором, можно сказать, случилось нечто, в
чем-то аналогичное - а в чем-то прямо противоположное. Его товарищем по
несчастью можно назвать персонажа классической русской литературы, имени
которого мы не знаем. Зато всем известно имя его брата, которое мы и
просим назвать.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Иоанн Креститель, Генри Пойндекстер и Жорж Бенгальский лишились головы.
Профессор Доуэль лишился тела, осталась только голова. Его товарищ по
несчастью - персонаж "Руслана и Людмилы".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Заголовок отчета в газете "Московский комсомолец" о футбольном матче
Албания-Россия, доблестно проигранном российской сборной, начинался
счетом матча (3:1) - а дальше шло крылатое выражение из трех слов.
Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"... в пользу бедных".

Источник:
МК, 31.03.03, с.1, "3:1 в пользу бедных".

Автор:
Вадим Карлинский

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Английские историки доказали, что в 1662 г. житель Лондона Кристофер
Маррет с помощью сахара добился того же эффекта, что и знаменитый
француз, но сделал это на 20 лет раньше. Назовите имя француза.

Ответ:
Периньон.

Комментарий:
Маррет добавил сахар в уже готовое вино, вызвав тем самым процесс так
называемой "вторичной ферментации", результатом которого является
появление газовых пузырьков. Так был открыт процесс "естественной
шампанизации", который лежит в основе приготовления шипучих вин.
Официальным изобретателем шампанского считается французский монах Дом
Периньон.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add2.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Что, по мнению В.В.Набокова, делают люди, у которых слишком мало
воображения, чтобы писать романы, и слишком короткая память, чтобы
писать правду?

Ответ:
Пишут мемуары.

Источник:
http://www.worldchessrating.ru/themes/basic/material-content.asp?folder=36&matID=894

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Владимир Крамник обычно успешно выступает на традиционном шахматном
турнире в Монако, проводимом по не совсем обычным правилам. Поэтому его
иногда ставят в один ряд с греком, англичанином и еще одним человеком,
которого вы и должны назвать.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
На этом турнире половину партий играют в быстрые шахматы, а половину -
вслепую. Крамник особенно силен в игре вслепую, за что получил прозвище
"великий слепой". Это ставит его в один ряд с Гомером, Мильтоном и
Паниковским.

Источник:
   1. "Советский Спорт" от 23.03.02.
   2. "Золотой теленок" - любое издание.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Знак вычитания, равносторонний прямоугольник, максимальное расстояние
между двумя точками окружности, кривая, ограничивающая часть земной
поверхности, доступную взору, прибор для измерения температуры...
Назовите фамилию человека, совершившего одинаковое действие по отношению
ко всем перечисленным понятиям.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
М.В. Ломоносов ввел в употребление слова русского языка, обозначающие
перечисленные понятия: минус, квадрат, диаметр, горизонт, градусник. А
также многие другие.

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах. Ты и твое имя.", Л: Лениздат, 1962, с.
260-261.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Цитата из Бориса Слуцкого:
   "Ели стебли, грызли корни,
   Были рады крапиве с калиной.
   Кони, славные наши кони,
   Нам казались ходячей кониной."
   Чего, согласно высказанному в этом стихотворении утверждению, не
бывает меньше, чем 409 с половиной грамм?

Ответ:
Лихо.

Комментарий:
   "Лихо не разобьешь на граммы -
   Меньше фунта его не бывает."

Источник:
   1. Б. Слуцкий, Собрание сочинений, том 1, М., "Худ. лит.", 1991,
с.229.
   2. "Брокгауз и Эфрон", статья "фунт".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
В мультфильме "Моя жизнь" маленький герой, глядя на небо, философствует
на тему смысла собственной жизни и своей судьбы. По его словам, "один
дядя" сказал ему, что он "должен стать молодцом". Впрочем, малыш не
очень уверен в том, что он правильно расслышал этого дядю.
Действительно, взрослый сказал ему немножко другое. Если вы догадаетесь,
что именно заявил этот дядя, то сможете догадаться, кем является
маленький герой этого мультфильма.

Ответ:
Поросенком.

Комментарий:
"Дядя" - взрослый хряк - заявил малышу, что тот должен стать холодцом.

Источник:
М/ф "Моя жизнь", Argus International, 2000 год.

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 7:
Этот город, известный во многом благодаря регулярно проводящимся в нем
соревнованиям, появился на карте лишь несколько десятилетий назад. А вот
два его вымышленных тезки известны всем с детства. Назовите тех, кто
придумал эти два города.

Ответ:
Кампанелла и Носов.

Комментарий:
В г. Сан-Сити (ЮАР) ежегодно проводятся всемирные конкурсы красоты. Его
тезки - Город Солнца и Солнечный город.

Источник:
http://www.rol.ru/news/hobby/fashion/01/11/19_004.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Этот правитель оставил заметный след в истории Египта. Он основал
династию, вел завоевательные войны, проводил экономические реформы. А в
1964 г. у него появился тезка. Назовите животных, которым этот тезка
стремился подражать.

Ответ:
Бабочка и пчела.

Комментарий:
Паша Мухаммед Али правил Египтом с 1805 по 1849 г. А в 1964 г. Кассиус
Клей сменил имя и тоже стал Мухаммедом Али. Он стремился "порхать, как
бабочка, и жалить, как пчела".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=41591
   2. http://facts.kiev.ua/Jan2002/2401/07.htm

Автор:
Максим Поташев

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Их можно увидеть в США, Мексике, Бельгии, Эфиопии, Италии, Чили... О них
писали многие русские поэты, например, Маяковский и Окуджава, которые
некоторые из них точно видели. А вот Пушкин их никогда не видел, однако
посвятил одному из них стихотворение. Как оно называется?

Ответ:
"Памятник".

Комментарий:
Речь идет о памятниках Пушкину.

Источник:
   1. http://www.nettour.ru/?c=articles&arid=3451
   2. http://www.pnp.ru/pg_nomers/20797.htm
   3. http://www.utro.ru/news/2002/11/19/112002.shtml

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 2:
При сплетении в канатик получается РОЛЯ, при прессовании нескольких роль
- КАРОТТА. А что получается при скручивании и скатывании?

Ответ:
Сигара.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, ст. "Табак".

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Джек Уорнер однажды поклялся, что этот ненавистный ему предмет никогда
не будет показан ни в одном фильме, снятом кинокомпанией "Уорнер
Бразерс". Что же это за предмет?

Ответ:
Телевизор.

Источник:
Г.Минз "Деньги и власть", М.: "ИК "Аналитика", 2002, с. 208.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 4:
Русское название этого происходит от французского слова, означавшего
"круглая подушечка для иголок", которое, в свою очередь, восходит к
названию музыкального инструмента. В литературе упоминается результат
противозаконного использования этого, который, впрочем, в реальной жизни
не встречается. Назовите этот результат.

Ответ:
Табуретовка.

Комментарий:
В "Золотом теленке" Остап Бендер утверждает, что из табуретки можно
гнать самогон.

Источник:
П.Черных "Историко-этимологический словарь современного русского языка",
М.: "Русский язык", 1994, с. 224.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Знаменитый кинорежиссер, недавно отметивший свое 90-летие, собрался
снимать новый фильм о своем великом соотечественнике. Название этого
фильма (в переводе на русский язык) состоит из трех слов, второе из
которых - "глазами", а первое и третье совпадают. Назовите главного
героя фильма.

Ответ:
Микеланджело Буонарроти.

Комментарий:
Режиссер - Микеланджело Антониони. Фильм "Микеланджело глазами
Микеланджело".

Источник:
МК, 6.05.2003, с.5, "С миру по строчке".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
Их названия очень похожи, что неудивительно, ведь они происходят от
названия одной этнической группы. А вот то, что две последние буквы в
названиях их родных городов одинаковы - чистая случайность. Назовите эти
города.

Ответ:
Глазго и Виго.

Комментарий:
Речь идет о футбольных командах "Селтик" и "Сельта". Их названия
происходят от слова "кельты".

Автор:
Вадим Карлинский, Максим Поташев

Вопрос 7:
В первый список можно включить тамаринов и саймири. Во второй -
режиссера фильма "Макунаима" и одного из гонщиков "Формулы 1". Один
человек утверждал, что оба списка весьма велики. Мы не спрашиваем, как
его звали, поскольку известен он больше под другим именем. Под каким?

Ответ:
Донна Роза де Альвадорец. Ответ "Бабс Баберлей" тоже засчитаем.

Комментарий:
Тамарины и саймири - дикие бразильские обезьяны, Педро Динис - гонщик Ф1,
Жоаким Педру ди Андради - известный бразильский режиссер.

Источник:
www.km.ru

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Своему названию первые в последний раз соответствовали в 1912 г. А вот
вторые и третьи до сих пор полностью соответствуют своим названиям.
Назовите первые.

Ответ:
Золотые олимпийские медали.

Источник:
http://coba.freeservers.com/add.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Многие не верят в ее существование. Однако Кант считал, что с нее
начинается любое человеческое знание. А еще говорят, что она подводит
только тех, у кого она есть. Назовите ее.

Ответ:
Интуиция.

Источник:
www.aphorism.ru

Автор:
Максим Поташев

