Чемпионат:
Турнир "Голова лося" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504MoscowMoosehead.html

Дата:
12-Apr-2015

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В постмодернистской пьесе Аль Капоне говорит: "Когда я слышу слово, моя
рука тянется к пистолету". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Доброе.

Комментарий:
Автор совместил в пьесе две бинго-фразы - о культуре и пистолете; о
добром слове и добром слове и пистолете.

Источник:
Постмодернистская пьеса автора вопроса.

Автор:
Константин Сахаров, по идее Антона Волосатова (оба - Ивантеевка)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Добрым, а иногда и злым словом работе над некоторыми сегодняшними турами
помогли: Вадим Молдавский (Лондон), Борис Цилевич (Рига), Евгений
Капитульский (Санкт-Петербург - Рига), Вадим Штанников (Королёв),
Николай Коврижных (Киров), Антон Волосатов, Екатерина Сахарова (оба -
Ивантеевка), Серафим Шибанов (Москва), Тимур Сайфуллин (Уфа).

Вопрос 1:
Черный ящик!
   Павел Ершов сравнил современного знатока, вынужденного постоянно
играть одних и тех же редакторов, круг которых не меняется, с НЕЮ.
Сейчас в черном ящике находится ОНА внутри... Чего?

Ответ:
Волчок.

Зачет:
Юла.

Комментарий:
"Порой складывается впечатление, что ты как та лошадка из волчка
обречена вечно скакать по кругу со стрелочкой в правом боку и выбирать
себе редактора, который выпустит в тебя обойму 3x15".

Источник:
http://dinabank.livejournal.com/393916.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Внимание, ведущий!
   Это правило этикета, по одной из версий, возникло во времена Дикого
Запада, где готовность выхватить пистолет была вопросом жизни и смерти.
Ответьте как можно точнее: что именно и в каком состоянии необходимо
держать, согласно этому правилу?

Ответ:
Нижнюю пуговицу пиджака расстегнутой.

Зачет:
По упоминанию нижней пуговицы и незастегнутого состояния.

Комментарий:
Засовывать ведущего в правильно надетом пиджаке в черный ящик мы не
стали, но сейчас он прямо на себе покажет ответ. Преимущество в
несколько секунд, которое давала расстегнутая пуговица, было не менее
важно, чем меткость и качество пороха.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-kultura/pochemu-ne-nuzhno-zastegivat-nizhnyuyu-pugovicu-na-pidzhake-749960/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Один из проектов МММЦ - Школа личной эффективности - обещает научить
больше успевать, больше делать, достигать цели. На ее логотипе можно
увидеть несколько одинаковых геометрических фигур, которые сложены
вместе и напоминают ИХ. Кто производит ИХ?

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
На логотипе ШЛЭ внутри шестиугольника изображены еще несколько
шестиугольников, которые вместе напоминают соты. Придется эффективно
потрудиться - как пчела.

Источник:
http://www.mymfc.ru/pages/effectivity-school

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
(pic: 20150343.jpg)
   Назовите любую из тех, что составляют этот "портрет".

Ответ:
Серпуховско-Тимирязевская [линия московского метрополитена].

Зачет:
Люблинско-Дмитровская, Калужско-Рижская, Сокольническая, Калининская,
Калининско-Солнцевская и другие линии, входящие в схему.

Комментарий:
(pic: 20150344.jpg)
   Не все линии московского метро вошли в данную голову лося (или
оленя), но надеемся, что конкретные вы опознали.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/p/moscow-underground-animals
   2. http://logomachine.ru/blog/2015/02/zhivotnyie-na-sheme-moskovskogo-metro/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Раньше один из берегов Москвы-реки представлял собой заливные луга, где
крестьяне заготавливали сено. Какой топоним обязан своим названием этому
обычаю?

Ответ:
[Улица] Остоженка.

Комментарий:
На берегу складывались стога сена.

Источник:
http://www.progulkipomoskve.ru/publ/ulicy_moskvy/ostozhenka/istorija_ulicy_ostozhenka/18-1-0-46

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Встреченный автором вопроса на одной из станций метро гость столицы
недоумевал, почему здесь нет вокзала, с которого ему нужно уехать.
Добавим, что до 1937 года недоумение было бы еще сильнее. Назовите эту
станцию метро.

Ответ:
Октябрьская.

Комментарий:
Гостю Москвы вполне логично ожидать вокзал на одной из кольцевых станций
по аналогии со многими другими. Ленинградский вокзал в рамках РЖД (в
частности, на билетах) называется Москвой-Октябрьской, т.к. относится к
Октябрьской железной дороге. С 1923 по 1937 год он и сам назывался
Октябрьским, а находится в другой части города - на метро
"Комсомольская".

Источник:
   1. https://vk.com/alexey.chernov?w=wall1386994_10439
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградский_вокзал

Автор:
Алексей Чернов (Москва)

Вопрос 7:
Компания "Бэйкерс", приобретя права на картину, сделала популярной
следующую историю: жених якобы заказал ее на свадьбу с дочерью
обедневшего дворянина. Кем она вынужденно работала?

Ответ:
Шоколадницей.

Зачет:
Шоколатье; официанткой.

Комментарий:
По легенде, австрийский князь Дитрихштейн встретил Анну Бальтауф в кафе,
где она работала официанткой. Впрочем, версии есть разные, а сама
картина Жана-Этьена Лиотара в 1862 году стала одной из старейших
торговых марок мира после приобретения прав продуктовой компанией.
Кстати, первая "Шоколадница" в Москве находилась именно на метро
"Октябрьская".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоколадница_(картина)

Автор:
Екатерина Сахарова и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
По словам одного обозревателя, когда англичанин начинает говорить на
французском, контекст приобретает для него оттенок эротичности из-за
наличия ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Кстати, и "ПЕРВЫЙ", и "ВТОРОЙ" - ПЕРВОГО. А
что в этом вопросе ВТОРОГО?

Ответ:
[Слово] "Эротичности".

Комментарий:
В английском языке грамматический род отсутствует, поэтому для его
носителей при разговоре на французском неодушевленные предметы внезапно
приобретают половую принадлежность. Слово "эротичности" - женского рода.

Источник:
http://www.newyorker.com/podcast/out-loud/adam-gopnik-and-ann-goldstein-on-the-challenges-of-translation

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 9:
Пол Маккартни призывал голосовать против выхода Шотландии из состава
Соединенного Королевства. Британский парламентарий по этому поводу
высказался: неудивительно, что один из "битлов" хочет, чтобы мы...
Закончите фразу на языке оригинала.

Ответ:
"... come together".

Комментарий:
Кстати, кампания за невыход Шотландии из Соединенного Королевства
называлась "Better together".

Источник:
http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-scotland-politics-28996005

Автор:
Виктор Глухов (Лондон)

Вопрос 10:
Обстановка на НЕЙ на момент повествования в произведении 1959 года
далека от изобилия. Назовите ту, что дала ЕЙ имя.

Ответ:
Амальтея.

Зачет:
Амалфея.

Комментарий:
В повести Стругацких экспедиция направляется на спутник Юпитера -
Амальтею, где наблюдается сложная социально-экономическая ситуация:
земная колония страдает от голода. Амальтея - коза, вскормившая Зевса,
чей рог стал символом изобилия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Путь_на_Амальтею

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Борис Гребенщиков рассказывает о необычном ансамбле, возрождающем редкий
жанр. Его участникам необходима слаженная работа, поскольку каждый
инструмент может звучать только на одной ноте. Закончите фразу
Гребенщикова двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
"Послушайте сами, как по-настоящему звучит...".

Ответ:
"... русский рог".

Комментарий:
Русская роговая музыка зародилась в середине восемнадцатого века. БГ -
легенда другого жанра, русского рока.

Источник:
   1. http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat502.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горн_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 12:
На логотипе известной организации перекрещенные ОНИ призваны
символизировать защищенность: с давних времен в Европе изображение ИХ
размещали на домах, чтобы уберечься от зла и несчастий. А где одну из
НИХ обнаружили в экранизированном произведении?

Ответ:
В постели.

Зачет:
На подушке, в кровати и т.д.

Комментарий:
(pic: 20150345.jpg)
   На лого "Райффайзенбанка" изображены перекрещенные лошадиные головы:
ими украшались крыши западноевропейских домов, да и у нас такая традиция
есть. В "Крестном отце" голову лошади подбросили в постель герою с
буквально противоположной целью.

Источник:
   1. http://www.raiffeisen.ru/about/history/logo/
   2. Х/ф "Крестный отец" (1972).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Добрым, а иногда и злым словом работе над некоторыми сегодняшними турами
помогли: Вадим Молдавский (Лондон), Борис Цилевич (Рига), Евгений
Капитульский (Санкт-Петербург - Рига), Вадим Штанников (Королёв),
Николай Коврижных (Киров), Антон Волосатов, Екатерина Сахарова (оба -
Ивантеевка), Серафим Шибанов (Москва), Тимур Сайфуллин (Уфа).

Вопрос 1:
В комедии "Невыносимая жестокость" киллер по прозвищу Сиплый Джо
перепутал действия: выстрелил из пистолета себе в рот, а в сторону
жертвы... Что именно сделал?

Ответ:
Побрызгал спреем [от астмы].

Зачет:
По упоминанию брызгания и/или спрея/ингалятора/лекарства.

Источник:
Х/ф "Невыносимая жестокость" (2003).

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Когда Джоан Роулинг выпускала первую книгу, издатель настоял, чтобы она
использовала только ИХ: для привлечения аудитории мальчиков. Для этого
писательнице даже пришлось позаимствовать кое-что у бабушки. Напишите
ИХ.

Ответ:
Дж.К.

Зачет:
J.K.; Д.К.

Комментарий:
На обложке не указали имя полностью, а только инициалы, чтобы нельзя
было определить пол автора. Издатель обосновал это тем, что
автор-женщина может отпугнуть мальчишескую аудиторию. У Роулинг не было
среднего имени, поэтому "Кэтлин" она взяла от бабушки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20150346.jpg)
   Кто это?

Ответ:
[Луи Жак МандЕ] ДагЕр.

Зачет:
Дагерр.

Комментарий:
В промежутке между 1837 и 1844 годами, которым соответствуют эти
изображения, Дагер и изобрел дагерротипы. Нисефор Ньепс, который с ним
сотрудничал, к сожалению, умер раньше и результатов работы не дождался.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Louis_Daguerre

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Артистку какой специальности в произведении 20-х годов автор сравнил с
телеграммой?

Ответ:
Канатоходка.

Зачет:
По упоминанию деятельности, т.е. каната или проволоки.

Комментарий:
"По проволоке дама / Идет, как телеграмма".

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd8.shtml
   2. http://lebedev-1920.livejournal.com/8147.html

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Как я стал знать взор твой,
   С тех пор мой дух рвет страсть;
   С тех пор весь сгиб сон мой;
   Стал знать с тех пор я власть.
   Хоть сплю, твой взор зрю в сне,
   И в сне он дух мой рвет;
   О коль, ах, мил он мне!
   Но что мне в том, мой свет?
   Он мил, но я лишь рвусь:
   Как рвусь я, ты то знай.
   Всяк час я мил быть тщусь;
   Ты ж мне хоть вздох в мзду дай.
   </раздатка>
   Стихотворение Алексея Ржевского, согласно исследованию филологов,
является нестандартным примером ИКСА. Слово "ИКС" также могло бы в нем
быть. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
Стихотворение состоит целиком из односложных слов, но, тем не менее, это
ямб. Этим Алексей Ржевский хотел показать, что в стихосложении смысловые
ударения также очень важны. Ямб - единственный из стихотворных размеров,
чье название состоит из одного слога.

Источник:
Г.А. Гуковский. Ранние работы по истории русской поэзии XVIII века. -
М.: Языки русской культуры, 2001. - С. 182.

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 6:
В 1992 году станция петербургского метро "Красногвардейская" была
переименована в "Новочеркасскую". Ответьте точно: замены чего добился
лишь спустя 19 лет дизайнер Иван Гладких?

Ответ:
[Буквы] Ч.

Комментарий:
После переименования станции надпись с названием на путевой стене была
оставлена, только буквы были переставлены местами. Единственными
буквами, которых не хватило для нового названия, стали буквы "Ч" и "О".
Впрочем, букву "О" удалось скопировать с другой буквы "О", а вот буква
"Ч" оказалась выполнена в другом шрифте и сильно выделялась на фоне
остальных.

Источник:
   1. http://one-in.livejournal.com/73746.html
   2. http://www.ridus.ru/news/7321/
   3. http://www.subwaytalks.ru/viewtopic.php?f=9&t=333&start=195
   4. http://lemonad.livejournal.com/122569.html

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 7:
Герой современного сериала должен написать письмо и хочет показать себя
более умным. Каким средством его учит пользоваться друг-палеонтолог?

Ответ:
Тезаурус.

Зачет:
Словарь синонимов.

Комментарий:
Чтобы подобрать более сложные синонимы к простым словам, друзья
прибегают к средству "Тезаурус" в компьютерном текстовом редакторе.
Слово "thesaurus" в английском напоминает о динозаврах, в которых как
раз разбираются палеонтологи.

Источник:
   1. "Друзья", s10e05.
   2. http://www.ladyoffice.ru/chto-takoe-tezaurus-kak-polzovatsya-word-2010

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Словом года - 2014 Оксфордский словарь признал глагол "vape" [вэйп],
образованный от слова со значением "пар". Ответьте максимально точно,
что он означает.

Ответ:
Курение электронной сигареты.

Зачет:
Вдыхание [пара] электронной сигареты и т.п. по упоминанию электронной
сигареты.

Источник:
   1. http://www.interfax.ru/world/407780
   2. http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/vape

Автор:
Константин Сахаров, по наводке Юлии Назиной (оба - Ивантеевка)

Вопрос 9:
Ответьте двумя словами, не начинающимися на соседние буквы алфавита:
создатели костюмов для какого миллиардера вдохновлялись зарисовками
Леонардо да Винчи?

Ответ:
Брюс Уэйн.

Комментарий:
Характерные для изобретений Леонардо механизмы нашли свое воплощение в
хитроумных гаджетах Бэтмена и, в частности, в крыльях костюма
супергероя. Комиксовый герой Бэтмен в миру - миллиардер Брюс Уэйн.

Источник:
   1. https://vk.com/thedailybugle_1?w=wall-85825598_3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Никиты Коровина (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20150347.jpg)
   Внимание, вопрос содержит спойлеры!
   Перед вами фрагменты шести афиш. Напишите имя, которое встречается на
каждой из них.

Ответ:
Рокки.

Зачет:
Сильвестр.

Комментарий:
Это афиши ко всем шести фильмам об американском боксере Рокки Бальбоа.
Буква W или L, которую можно различить среди звезд, обозначает победу
главного героя (win) или его проигрыш (lose).

Источник:
http://gidivigo.com/spoiler-movie-posters-the-complete-rocky-saga/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: именно "Хеннес", не "Хённес".]
   Хеннес посещал все домашние матчи одного немецкого футбольного клуба
и считался его талисманом. Но когда клуб вылетел из высшей лиги, Хеннеса
обвинили в низких результатах команды и перестали пускать на стадион.
Ответьте одним словом, кто такой Хеннес.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
Маскотом "Кельна" является живой козел, его и сделали козлом отпущения.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/gorkynavkus/750216.html

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 12:
Бертран Рассел однажды сказал: "Война определяет не того, кто прав, а
того, кто...". Закончите каламбур британца одним словом.

Ответ:
"... остался".

Зачет:
"... left"; "... выжил" и другие адекватные переводы.

Комментарий:
По-английски это звучит так: "War does not determine who is right - only
who is left".

Источник:
http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/b/bertrandru101224.html

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Тур:
3 тур

Редактор:
Никита Коровин (Москва), при участии Константина Сахарова (Ивантеевка)

Инфо:
В тестировании тура принимали участие: Николай Коврижных (Киров), Вадим
Штанников (Королёв), Антон Волосатов, Екатерина Сахарова (оба -
Ивантеевка), Серафим Шибанов (Москва), Тимур Сайфуллин (Уфа).

Вопрос 1:
Подчеркивая отрицательное влияние церкви на общество, Говард Хаггард
утверждает, что единственное упоминание об ЭТОМ в учебных пособиях
долгое время сводилось к фразе: "Приободрите женщину". Назовите ЭТО
максимально точно.

Ответ:
Предродовая анестезия.

Зачет:
По упоминанию анестезии/обезболивания и родов.

Комментарий:
Ибо сказано: "В муках будешь рожать детей своих". Несмотря на широкое
применение средств анестезии в других сферах медицины, обезболивать роды
стали сравнительно недавно.

Источник:
Говард Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 2:
Заблуждения, связанные с ЭТИМ, разделял один средневековый немецкий
хирург, который с помощью ЭТОГО рассчитывал помирить поссорившихся
супругов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Переливание крови.

Комментарий:
Например, считалось, что, влив себе более молодую кровь, можно было и
самому помолодеть. Хирург ожидал, что супруги, обменявшись кровью,
начнут лучше понимать друг друга.

Источник:
   1. Говард Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
   2. http://www.nt-magazine.ru/nt/oin/view/med-1

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 3:
Жак Ле Гофф пишет, что в монастырях средневековой Франции, когда "кровь"
оказывалась негодной, прибегали к другому процессу. Назовите этот
процесс словом с двумя корнями.

Ответ:
Пивоварение.

Комментарий:
Для Франции более привычным является вино, но когда "кровь гроздЕй"
оказывалась слишком кислой или урожай винограда оставлял желать лучшего,
монахи варили другой традиционный монастырский напиток.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
http://www.flibusta.net/b/105614/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 4:
Многие предки персонажа Бегбедера, пользуясь аристократическим
положением, учились в военной школе Сен-Сир. Персонаж говорит, что ее
руководство с особой благосклонностью смотрело на... Ответьте
максимально коротко: на что?

Ответ:
Д.

Зачет:
Д', дэ, де, d', d, de, '.

Комментарий:
В Сен-Сире предпочтение отдавалось в основном дворянам, имеющим "Д'" в
фамилии.

Источник:
Ф. Бегбедер. Французский роман. http://www.flibusta.net/b/350540/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 5:
В архитектуре существует прием, когда сооружение строится не на вершине
холма, а как бы огибает его дугой. Автор одной статьи метко сравнивает
здание с ПЕРВОЙ, а холм - со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Бровь, глаз.

Комментарий:
Здание огибает холм, как бровь огибает глаз.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих архитекторов.
http://www.flibusta.net/b/92601/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 6:
В малоизвестном рассказе Булгакова, действие которого происходит в
доходном доме на Большой Садовой, ОНИ по-змеиному шипели и источали
щиплющий чад. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Примус.

Комментарий:
В другом произведении Булгакова действие также происходит на Большой
Садовой и примус в лапах кота Бегемота играет не последнюю роль. :-)

Источник:
М.А. Булгаков. Дом Эльпит-Рабкоммуна.
http://www.flibusta.net/b/71776/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 7:
Сэмюэль Кольридж как-то дал актеру Эдмунду Кину неоднозначную
характеристику. Можно подумать, что актер умело определял моменты,
которые высвечивали зрителю характеры героев. Однако в контексте видно,
что речь о непостоянстве и лишь эпизодических проявлениях яркости. Игру
Кина Кольридж уподобил чтению Шекспира при НЕЙ. Кто создал "ЕЕ"?

Ответ:
[Александр Николаевич] Островский.

Зачет:
[Иван Сергеевич] Тургенев (есть у него такое стихотворение).

Комментарий:
Кольридж сказал, что видеть игру Кина - это как читать Шекспира под
вспышки молний, т.е. в грозу.

Источник:
http://www.thisdayinquotes.com/2011/04/like-reading-shakespeare-by-flashes-of.html

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 8:
В фильме "Хозяин морей: На краю земли" доктор осматривает членов
экипажа, пострадавших от кровопролитной битвы. После сцены, в которой он
зашивает одному из членов экипажа живот, мы видим другого специалиста,
восстанавливающего ЕЕ руку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Кариатидная] ростра.

Зачет:
Носовая/гальюнная фигура корабля, а также синонимичные ответы.

Комментарий:
Плотник тоже восстанавливает своеобразного "члена экипажа".

Источник:
Х/ф "Хозяин морей: На краю земли" (2003).

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 9:
В документальном сериале один из рассказчиков поправляет себя: "...
вообще-то, здесь скорее можно говорить не о НЕМ, а о кусте". Мы не
просим вас назвать ЕГО. Назовите правителя, о котором шла речь.

Ответ:
Всеволод [Юрьевич] Большое Гнездо.

Комментарий:
В его случае генеалогическое древо больше было похоже на куст.

Источник:
Увиденный автором вопроса отрывок на канале "Discovery".

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ____ Emeritus
   </раздатка>
   Одно из значений слова "эмерИт" - освобожденный от службы по причине
пожилого возраста. Перед вами титул, в котором мы пропустили слово.
Назовите его единственного обладателя.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Зачет:
Йозеф Алоиз Ратцингер.

Комментарий:
Единственным носителем латиноязычного титула Papa Emeritus [пАпа
эмЕритус] является добровольно отошедший от дел Бенедикт XVI.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Emeritus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папа_римский_на_покое

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 11:
В вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили три слова.
   Историк Хенрик БатОвский последовательно выпустил несколько книг:
"Кризис европейской дипломатии в 1938-1939 годах", "Последняя неделя
мира", "31 августа 1939". После выхода третьей книги появилась шутка,
что следующим названием будет "АЛЬФА". Рекордные две АЛЬФЫ в начале
1950-х было на НИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Часы Судного дня.

Комментарий:
В своих книгах историк изучал довоенный период, постепенно приближаясь к
самому началу Второй мировой. АЛЬФА - минута до полуночи. В 1953 году
США и СССР испытали атомные бомбы, и время на Часах Судного дня,
отмечающих угрозу ядерной катастрофы, достигло рекордной отметки.

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы. http://www.flibusta.net/b/307208
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Судного_дня

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 12:
В фильме "Люди в черном - 3" для перемещения во времени главному герою
требуется развить огромную скорость. Отправной точкой его путешествия
становится вертолетная площадка на одном из небоскребов Нью-Йорка. О
каком дне ему сообщает первая попавшаяся в прошлом газета?

Ответ:
Черный вторник.

Зачет:
29 октября 1929 года.

Комментарий:
Герою необходимо сброситься вниз и использовать ускорение свободного
падения. Во время полета он запускает машину и преодолевает время от
динозавров до 1969 года. В "черный вторник", финал краха нью-йоркской
биржи, падающими из небоскребов людьми было никого не удивить. :-)

Источник:
   1. Х/ф "Люди в черном - 3: Побег в прошлое" (2012).
http://www.youtube.com/watch?v=cNhNxsIBxtE
   2. http://www.calend.ru/event/4441/

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 1:
В своих сатирах Катулл называет офицера МамУрру словом "mentula"
[мЕнтула]. Советские издания переводили это слово как "хлыщ" или "хрен",
но эти переводы, как пишет Владислав Отрошенко, "передавали только ЕЕ",
но не энергию оригинального слова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Первая буква.

Зачет:
Начальная буква; [буква] "Х".

Комментарий:
"Хлыщ" и "хрен" Отрошенко называет застенчивыми эвфемизмами, которые
передают начальную букву, но не энергетику охального слова.

Источник:
В.О. Отрошенко. Гоголиана. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2013. -
С. 161.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Паола Волкова рассказывает, что, выполняя одну из работ, архитектор Джон
Ди ездил в Стоунхендж, где изучал связь круга с Луной и Солнцем. А что
строил Джон Ди?

Ответ:
[Театр] "Глобус".

Комментарий:
Ди изучал связь космической сферы с формой глобуса. Театр имел круглую
форму, а сцена пропорциями, размером и композицией повторяла алтарь в
Стоунхендже.

Источник:
П. Волкова. Мост через Бездну. - Т. 1. - М.: Зебра, 2013. - С. 30.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Если верить Ричарду Платту, в XIX веке в Лондоне ни один человек не мог
СДЕЛАТЬ ЭТОГО - настолько грязной была вода. Ответьте одним словом:
СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Утопиться.

Комментарий:
Вода в Темзе была такой грязной, что упавший в реку умирал, как
утверждает Платт, от отравления.

Источник:
Р. Платт. Энциклопедия сенсаций. - М.: Махаон, 2010. - С. 126.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В отличие от другого автора, у Некрасова он "маленький, желтенький,
затерявшийся среди гула ревущих машин и человеческих глоток". Что мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
[Букву] "Д".

Комментарий:
В начале романа описан переход армии через реку на пути к Сталинграду.
Дон у Некрасова совсем не тихий и не эпический, вот и роман назван в
честь другого топонима.

Источник:
В.П. Некрасов. В окопах Сталинграда.
http://www.flibusta.net/b/343914/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Швейцарский домовладелец, у которого в 1916 году снимал комнату Ленин,
вспоминал, что тот часто покупал средства, предназначение которых можно
перевести на французский словом "парашют". Что это были за средства?

Ответ:
[Средства] от облысения.

Зачет:
[Шампуни] от выпадения волос и т.п. по смыслу.

Комментарий:
К 46 годам Владимир Ильич был практически лыс, но на что-то продолжал
надеяться. Parachute в переводе - "защита от падения".

Источник:
   1. Р. Пейн. Ленин. Жизнь и смерть.
http://www.flibusta.net/b/247005/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/парашют

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150348.jpg)
   Эта картина Игоря Грабаря 1933 года, изображающая знакомую художника,
пользовалась неожиданно большой популярностью в народе. Причиной этого
исследователи считают "имя" картины. Напишите это "имя", совпадающее с
названием другого отечественного произведения, написанного на сто с
лишним лет раньше.

Ответ:
"Светлана".

Комментарий:
Причиной популярности могло быть то, что дочь Сталина, которую многие не
видели вживую, тоже звали Светлана, и все решили, что на портрете
изображена именно она. Картина Грабаря написана в 1933 году. Баллада
Жуковского - в 1808-1812 годах.

Источник:
   1. http://historic.ru/lostcivil/zpainting/great4.shtml
   2. Г. Козлов. Покушение на искусство. - М.: Слово, 2009. - С. 196.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Песня "Wind Of Change" [уинд оф чейндж] была написана под впечатлением
от поездки группы "Scorpions" [скОрпионз] в СССР в 1988 году и стала
гимном перестройки. А вот ТАКОМУ ветру, "задувшему" в том же году, чтобы
попасть на экраны ТВ, понадобился "Крем". Какому - ТАКОМУ?

Ответ:
Мусорному.

Комментарий:
"Ветер перемен" задул не для всех. Чтобы клип на песню "Мусорный ветер"
показало телевидение, название группы "Крематорий" пришлось сократить до
"Крем...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Wind_of_Change
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мусорный_ветер

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
27 марта 1903 года музыковед Ястребцев оставил дневниковую запись: "Был
у Римского-Корсакова с семи сорока пяти... вечер провел очень
интересно". В оригинальной записи вместо "семи сорока пяти" стоит
другое, тождественное словосочетание из трех слов. Какое?

Ответ:
Три четверти восьмого.

Зачет:
Трех четвертей восьмого.

Комментарий:
Музыкант все-таки.

Источник:
Слово о музыке. - М.: Просвещение, 1977. - С. 212.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Традиционно повар делил ЕЕ строго пополам, и к столу подавали одну из
половин. По мнению автора вопроса, результат не слишком аппетитен.
Поделите ее пополам в своих бланках.

Ответ:
Фу-гу.

Зачет:
Ответ, из которого понятно, что фугу поделили на две части, в т.ч. "фу"
и "гу".

Комментарий:
Чтобы повар мог съесть свою половину рыбы в случае отравления клиента.
По мнению автора, любая половина фугу - это фу.

Источник:
А.А. Гин, И.Ю. Андржеевская. Как не стать добычей. - М.: Вита-пресс,
2011. - С. 62.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Причиной смерти этого существа стал "Человек". Назовите это существо.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
А именно ответ Эдипа, после которого Сфинкс прыгнул(а) в пропасть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
ТрИпа - основная часть кубинской сигары. Каким коротким словом
называется внешний покрывной лист сигары, защищающий трипу от
механических повреждений?

Ответ:
Капа.

Комментарий:
Совсем как спортивная капа, защищающая зубы кубинских боксеров.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2014/10/02/vnutri-sigaryi/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В какой по счету строфе первой главы "Евгения Онегина" Пушкин рассуждает
о "трех парах стройных женских ног"?

Ответ:
XXX.

Зачет:
В арабской или буквенной записи.

Комментарий:
Думаете, случайно "наше всё" поместил рассуждения в строфу, номер
которой - три пары "ножек-крестиком" - прямо иллюстрирует сказанное? Ну
и категория фильмов для взрослых как бы намекает. Начали мы тур с Х, а
закончили XXX.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0170.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В сборнике ГОра ЧахАла "ИКС и ИГРЕК" почти в каждом стихотворении
главного героя убивают. В фильме 1993 года ИКСУ хватает авторского
гонорара, чтобы приобрести ИГРЕК. Как фамилия этого ИКСА?

Ответ:
Макаров.

Комментарий:
И пистолет он покупает одноименный, точнее, однофамильный. "Хватает"
может навести на известную фразу "Когда я слышу слово "культура", я
хватаюсь за пистолет".

Источник:
   1. Гор Чахал. Поэт и пистолет. - М.: ОГИ, 2002.
   2. Х/ф "Макаров" (1993), реж. Владимир Хотиненко.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В 1976 году Рональд Уэйн и два его школьных приятеля решили основать
небольшую компанию, однако первый серьезный раздор побудил Рональда
продать свою долю за 800 долларов. Назовите имя любого из этих
приятелей.

Ответ:
Стивен.

Зачет:
Стив.

Комментарий:
Стив Джобс и Стив Возняк - основатели "Apple". Слово "раздор" должно
намекнуть вам на яблоко. Сохрани Уэйн свои 10%, на сегодняшний день они
превратились бы примерно в 35 миллиардов долларов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэйн,_Рональд

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
До ввода нового терминала ОН являлся конечной станцией Евротуннеля. Не
так давно последнюю букву его названия на день заменили на "ve" [ви-и].
Какого числа это было?

Ответ:
14 февраля.

Зачет:
День святого Валентина, день всех влюбленных.

Комментарий:
Лондонский вокзал Ватерлоо назван в честь европейского объекта, где был
повержен француз, и некогда являлся ближайшим к континентальной Европе и
Франции в частности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватерлоо_(вокзал)
   2. http://instagram.com/p/zFY0EQEgVu/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Вид анестезии, при которой больной становится нечувствителен к боли, но
сохраняет рассудок и воспринимает всё происходящее вокруг, получил
название "ТАКОЙ сон". А что ТАКОЕ появилось на российских прилавках в
2004 году?

Ответ:
Дозор.

Комментарий:
Больной находится в промежуточном состоянии, за что подобную анестезию и
прозвали "сумеречным сном". В 2004 году Сергей Лукьяненко выпустил
очередную часть "дозорной" саги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обезболивание_родов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумеречный_Дозор

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 5:
Один блоггер рассказывает, что показывал фотографию этого влиятельного
советского деятеля разным людям и просил их ответить, кто это, но люди
отвечали, что это Андропов, Громыко или Сухомлинский. Вам эту фотографию
мы не раздали, но она у нас есть. Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил] Суслов.

Комментарий:
"Серый кардинал" Михаил Суслов был чрезвычайно влиятелен, однако в
гораздо меньшей степени публичен и менее известен обычному человеку. В
вопросе есть намек на цитату "Видишь суслика? И я не вижу. А он есть".

Источник:
http://langobard.livejournal.com/4803685.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

