Чемпионат:
Синхронный турнир "Голливудская весна - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Hollywood.html

Дата:
24-Apr-2011

Редактор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург), Денис Лагутин
(Волгоград), Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва), Александр Рождествин
(Самара), Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный), Серафим Шибанов
(Москва), редактор-координатор - Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех авторов, приславших вопросы, а также Тимура
Барского, Дмитрия Борока, Александра Ведехина, Артема Викторова, Ивана
Кузнецова, Дениса Паншина, Асю Парфенову, Дмитрия Слоуща, Марию
Смирнову, Константина Смолия, Антона Тахтарова, Игоря Улановского,
Виталия Федорова, Евгения Черного и Алексея Чиркова за тестирование и
ценные советы при подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой фильма "Доброе утро" говорит, что низкопробное утреннее шоу
смотрят только те, кто потерял ЕГО. Герой другого фильма с ЕГО помощью
мог управлять своей жизнью. С помощью чего?

Ответ:
Пульт.

Зачет:
Пульт от телевизора, пульт дистанционного управления, ПДУ.

Источник:
   1. К/ф "Доброе утро".
   2. К/ф "Клик. С пультом по жизни".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
По словам Джека Николсона, настоящая актерская работа начинается с ИКСА.
Творческий метод Эдварда Вуда не предусматривал ИКСОВ - из соображений
экономии и стремления к естественности. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Второй дубль.

Источник:
   1. "Totalfilm", 2008, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуд,_Эдвард

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Мастер перевоплощений Евгений Петросян в конце своих выступлений часто
символически ДЕЛАЕТ ЭТО. Питер Богданович СДЕЛАЛ ЭТО в 1985 году, а Чак
Рассел - в 1994 году. Ответьте двумя словами, что именно сделал.

Ответ:
Снял "Маску".

Зачет:
Снял маску.

Комментарий:
Петросян развоплощается из героя монолога обратно в старого доброго
Ваганыча, символически снимая воображаемую маску. Питер Богданович -
известный режиссер, Чак Рассел менее известен, зато более известна его
"Маска" с Джимом Кэрри и Кэмерон Диас.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0089560/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110475/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
На одном фанатском постере фильма про неуязвимого супергероя находится
название другого фильма - про войну во Вьетнаме. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Ironman", "Full metal jacket".

Зачет:
"Железный человек", "Цельнометаллическая оболочка".

Комментарий:
Название фильма Кубрика достаточно точно отражает суть Железного
человека.

Источник:
(pic: 20110103.jpg)

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
Герой компьютерной игры "Max Payne" [Макс Пэйн], полицейский,
встречается с мафиози и заключает с ним сделку. После выполнения условий
сделки герои расстаются в хороших отношениях.
   Внимание, дуплет!
   1. Цитатой из какого фильма обращается преступник к полицейскому в
начале их разговора?
   2. Цитатой из какого фильма обращается преступник к полицейскому
перед расставанием?

Ответ:
   1. "Крестный отец".
   2. "Касабланка".

Комментарий:
"Я сделаю тебе предложение, от которого ты не сможешь отказаться" и "Я
думаю, это начало хорошей дружбы". В обоих фильмах эти реплики
произносил преступник.

Источник:
Компьютерная игра "Max Payne".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Главный герой фильма "Беспечный ездок" собирался уехать от суеты и
спешки большого города и, перед тем как выехать, намеренно СДЕЛАЛ ЭТО.
Героиня фильма Тарантино СДЕЛАЛА ЭТО по забывчивости. Ответьте, что
именно.

Ответ:
Оставила часы.

Зачет:
Синонимичные ответы при обязательном упоминании часов.

Комментарий:
Героиня фильма "Криминальное чтиво" забыла бесценные семейные часы Бутча
на столике.

Источник:
   1. К/ф "Беспечный ездок".
   2. К/ф "Криминальное чтиво".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Сняв свой первый фильм и получив за него множество наград, режиссер
столкнулся с тем, что работы в большом кино в начале девяностых
практически не было. Позднее ему помогло знакомство с историком Кириллом
Зубковым. Какими четырьмя словами заканчиваются результаты их совместной
деятельности?

Ответ:
Всемирная история, банк "Империал".

Зачет:
В любых синтаксических конструкциях (без запятой, с тире, без кавычек у
слова "Империал" и т.д.).

Комментарий:
В девяностые годы кинопроката в России не было, он начался после
"Титаника", так что после своего первого фильма "Пешаварский вальс"
Тимур Бекмамбетов начал снимать рекламные ролики для банка "Империал", в
этом ему сильно помог историк Кирилл Зубков.

Источник:
http://www.mpilot.ru/analitics-view-1442.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Надпись на одном юмористическом рисунке утверждает, что в НЕМ нет места
косинусам. Где именно?

Ответ:
В Городе Грехов.

Комментарий:
По-английски он звучит как Sin City. Sin - математическое обозначение
синуса.

Источник:
http://www.a-comics.ru/comics/limitman/126

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Фильм "Наци" получил у российских любителей кино второе название,
которое звучит так: "Немецкая...". Закончите это название.

Ответ:
История ИКС.

Зачет:
История X.

Комментарий:
Отсылка к культовому фильму "Американская история X" с Эдвардом
Нортоном, рассказывающая о неонацистах.

Источник:
   1. http://www.stopsnyato.ru/11268_Natsi_Nemetskaja_istorija_H.html
   2. http://www.kinokubik.com/boevik/219-skachat-film-naci-nemeckaya-istoriya-x-besplatno.html
   3. http://www.vip-chat.ru/885-skachat-film-naci-nemeckaya-istoriya-x-besplatno.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В игре "Starcraft II" [старкрафт два], действие которой происходит в
космосе, есть юнит баньши. Выходя на связь, он произносит фразу, по
смыслу противоположную теглайну известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
Теглайн "Чужого": "В космосе никто не услышит ваш крик". А баньши,
наоборот, кричит: "В космосе все услышат мой крик!".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Однажды Петр Капица решил в выходной день провести для своего знакомого
экскурсию по Институту физических проблем. На опасение спутника ученый
ответил, что имеет ИКС. "ИКС" - название фильма ужасов, действие
которого происходит в тридцатикомнатном особняке. Назовите ИКС четырьмя
словами.

Ответ:
Ключ от всех дверей.

Зачет:
Ключи от всех дверей.

Комментарий:
На выходных институт закрывали, и товарищ Капицы высказал опасения, что
не удастся попасть внутрь. На что тот сказал, что имеет директорский
ключ, открывающий все двери.

Источник:
   1. Петр Леонидович Капица: воспоминания, письма, документы. - М.:
Наука, 1994. - С. 198.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_от_всех_дверей

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
В румынском сказочном фильме главный герой, крестьянский юноша,
отправляется на поиски царства бессмертия. Если в названии этой сказки
последнее слово заменить на противоположное, то получится название
фильма 2007 года. А кто был режиссером этого фильма?

Ответ:
[Фрэнсис Форд] Коппола.

Комментарий:
Румынский фильм-сказка называется "Молодость без старости", а фильм,
основанный на повести румынского лингвиста и историка верований Мирчи
Элиаде, с Тимом Ротом в главной роли называется "Молодость без
молодости".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/101430/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/182078/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме "Уолл Стрит: деньги не спят" накануне краха американской
экономики главный герой видит детей, играющих... С чем?

Ответ:
C мыльными пузырями.

Комментарий:
Вот такая прямая метафора американской экономики.

Источник:
К/ф "Уолл-стрит: деньги не спят".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
В своем эссе обозреватель журнала "Афиша" Станислав Зельвенский пишет,
что ЭТО - идеальная для кино метафора театральной сцены. Место, где
длинный монолог не кажется неуместным, а красноречие - наигранным. Где
обстоятельное обсуждение проблем морали - в порядке нормы. Мы не просим
назвать ЭТО, назовите американского кинематографиста, которому посвящено
эссе.

Ответ:
[Сидни (Сидней)] Люмет.

Комментарий:
Это место - суд.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/59/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Какой фильм Станислав Зельвенский охарактеризовал так: "Это что-то,
происходящее между кем-то и кем-то"?

Ответ:
"Где-то".

Комментарий:
Это рецензия на фильм Софии Копполы, получивший главный приз на
Венецианском кинофестивале 2010 года.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/199378/review/349173/

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
Когда герой фильма "Часто задаваемые вопросы о путешествиях во времени"
меняет прошлое, чтобы спасти себя и друзей, режиссер показывает ИКС. ИКС
упоминается в описании упражнения для тренировки памяти, которое нужно
выполнять перед сном. Назовите ИКС.

Ответ:
День в обратном порядке.

Зачет:
По смыслу, например, день наоборот, день с конца и т.д.

Комментарий:
Режиссер показывает события кинофильма, происходящие на протяжении
одного дня, в обратном порядке, до самого начала временных неурядиц.
Упражнение состоит во вспоминании прошедшего дня.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Внимание, дуплет!
   1. В шуточном коллаже фотография этого западного актера была
изображена на подставке для пива. Назовите этого актера.
   2. Известный актер жаловался, что в своей культовой роли ему пришлось
произнести самое большое количество банальных и глупых реплик. Назовите
эту роль.

Ответ:
   1. Алек Гиннесс.
   2. Оби-Ван Кэноби.

Комментарий:
(pic: 20110104.jpg)
   Фотография размещена на бирдекеле вместо эмблемы пива "Гиннесс". В
роли Оби-Вана актер поставил своеобразный рекорд Гиннесса. В первых
частях эпопеи Оби-Вана играл Алек Гиннесс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alec_Guinness

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В культовом фильме заглавные герои носят светлую и темную шляпу. А кто в
конце этого фильма остается без шляпы?

Ответ:
Злой.

Зачет:
Ugly, Туко, Илай Уоллак, Туко Бенедикто Пасифико Хуан Мария Рамирес
"Крыса".

Комментарий:
Серджио Леоне следовал штампам вестернов, согласно которым светлая шляпа
всегда принадлежала хорошему парню, а черная - плохому. Ну а злой в
итоге оказался без шляпы.

Источник:
К/ф "Хороший, плохой, злой".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
В биографическом фильме о Джонни Кэше его отец показан суровым, холодным
человеком, с металлическим блеском в глазах. Больно смотреть на главного
героя, когда его отец в тысячный раз выражает ему свое презрение. Актер,
игравший отца Кэша, известен, в основном, по другой роли. Назовите этого
актера.

Ответ:
Роберт Патрик.

Комментарий:
Роберт Патрик сыграл металлического и безжалостного Т-1000.

Источник:
К/ф "Walk the line".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
В начальных титрах фильма буква "N" дополнена стрелкой, указывающей
вверх, а буква "T" - стрелкой, указывающей влево. Что это за фильм?

Ответ:
"К северу через северо-запад".

Зачет:
"На север через северо-запад".

Комментарий:
Титры в фильме Хичкока обыгрывают название.

Источник:
К/ф "К северу через северо-запад".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
В начальных титрах фильма 2006 года логотипы "Touchstone Pictures"
[Тачстоун Пикчерз] и "Jerry Bruckheimer Films" [Джерри Брукхаймер Филмз]
появляются два раза. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Эффект визуализирован прямо в самом начале. "Дежа вю" - фантастический
триллер Тони Скотта. У играющих тоже вполне мог возникнуть схожий эффект
- два вопроса подряд начинаются одинаково.

Источник:
Х/ф "Дежа вю".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 10:
После войны поток туристов к рукотворному объекту был очень большим, так
что в 1960-е годы правительству Таиланда даже пришлось пойти на
переименование гидронима, чтобы реальное название ЭТОГО соответствовало
ожиданиям гостей страны. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Мост через реку Квай.

Комментарий:
В романе и фильме название реки искажено, но из-за популярности среди
туристов тайцы решили просто привести реальную топонимику в соответствии
с миром кино.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кхвэяй
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-13015/

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном фильме герой Стива Бушеми имеет пагубную привычку: забывает обо
всем на свете, когда видит игровой стол или лотерейный билет. Чтобы не
искушать судьбу, он вынужден СДЕЛАТЬ ЭТО. Это же действие фигурирует и в
названии фильма с Николасом Кейджем. Так что же именно сделал герой
Бушеми?

Ответ:
Покинул Лас-Вегас.

Зачет:
Уехал из Лас-Вегаса, оставил Лас-Вегас и другие синонимичные ответы с
обязательным упоминанием Лас-Вегаса.

Комментарий:
По иронии судьбы, герой Бушеми жил в Лас-Вегасе. За роль в фильме Майка
Фиггиса "Покидая Лас-Вегас" Николас Кейдж получил премию "Оскар".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/11569/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/421542/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 12:
По первоначальному сценарию фильма 1989 года, главный герой был
смертельно болен лейкемией и жить ему оставалось недолго. Но режиссер
решил отказаться от этого и сконцентрировать историю вокруг подростков.
Напишите в ответе крылатое выражение, впервые упомянутое в одиннадцатой
из "Од" Горация.

Ответ:
Carpe diem.

Зачет:
Живи сегодняшним днем, наслаждайся моментом, лови момент, будь счастлив
в эту секунду, лови день.

Комментарий:
Речь идет о фильме Питеру Уира "Общество мертвых поэтов", где главный
герой обучал детей следовать принципу "Carpe diem" - жить сегодняшним
днем.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/4996/view_info/ok/#trivia
   2. http://www.russianplanet.ru/filolog/horatius/carmina/1_11.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
При их изготовлении ткань пропитывают клеем на основе крахмала. Какая
актриса назвала ИХ орудием пытки?

Ответ:
Натали Портман.

Комментарий:
Жесткость пуантов создаётся крахмалом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуанты
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/73/interview/1481823/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Герой фильма "На расстоянии любви" называет старомодные усы, которые
должны помогать ему знакомиться со зрелыми женщинами, АГАТОЙ КРИСТИ. В
2002 году "АГАТА КРИСТИ" была экранизирована правнуком... Чьим?

Ответ:
Герберта Уэллса.

Комментарий:
Герой фильма говорит, что старомодные усы на его лице заставляют
взрослых женщин вспоминать свою молодость, когда подобные усы носили
все, и называет их машиной времени. В вопросе мы заменили одну
отечественную группу другой. В 2002 году "Машину времени" экранизировал
Саймон Уэллс, правнук писателя-фантаста.

Источник:
   1. Х/ф "На расстоянии любви".
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/8109/view_info/ok/#trivia

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 3:
Описывая породу веймарская легавая, Ольга Волкова пишет что из-за окраса
цвета мокрого асфальта они практически невидимы в сумерки, и называет их
ИКСАМИ. Убивая одну из жертв, ИКС стреляет сначала в живот, затем в
грудную клетку и в голову, совершая тем самым своеобразное сеппуку. Что
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пес-призрак.

Комментарий:
Главный герой фильма Джима Джармуша "Пес-призрак: путь самурая",
которого так и звали - Пес-призрак, чтит кодекс самурая, поэтому и
убивает с таким церемониалом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёс-призрак_%E2%80%94_Путь_самурая
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=907875

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
При использовании атрибут короля американского телеэфира обычно образует
икс или игрек. Герой фильма "Однажды на Диком Западе" говорил, что не
доверяет людям, использующим этот атрибут одновременно... С чем?

Ответ:
С ремнем.

Комментарий:
ОНИ - подтяжки, неизменный элемент образа Ларри Кинга. На спине они
могли быть расположены в виде буквы икс или буквы игрек. "Как можно
доверять человеку, который носит ремень и подтяжки?".

Источник:
   1. Х/ф "Однажды на Диком Западе".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Suspenders

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Для того чтобы точно передать чувства и переживания героев мультфильма
"Ранго", режиссер Гор Вербински заставлял актеров разыгрывать важные
сцены картины. Джонни Депп назвал процесс озвучки двумя английскими
словами, добавив одну букву к названию существующей технологии. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Emotion capture.

Комментарий:
Motion capture - метод анимации, основанный на "захвате движений" из
реального мира. В своем мультфильме Вербински пытался "захватывать"
эмоции.

Источник:
"Empire", 2011, N 3.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В шоу скрипача Гидона Кремера участвуют несколько музыкантов, которые
попеременно занимают сценическое место Кремера и играют произведения его
программы. Название шоу содержит аллюзию на название фильма 1999 года.
Кто исполнил в этом фильме заглавную роль?

Ответ:
Джон Малкович.

Комментарий:
Шоу называлось "Быть Гидоном Кремером".

Источник:
   1. "Сноб", 2010, N 10. - С. 55.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быть_Джоном_Малковичем

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 7:
Объясняя смысл авторского названия, кинокритик Джонатан Рабинович пишет,
что человек слишком слаб, чтобы жить... Ответьте четырьмя словами, как
именно.

Ответ:
С широко открытыми глазами.

Комментарий:
Речь идет о фильме Стэнли Кубрика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Благодаря "ЕМУ" Джулия Робертс познакомилась со своим будущим мужем,
оператором Даниэлом Модером. А в одном социальном фильме ИХ исчезновение
повергло Калифорнию в хаос. Назовите ИХ.

Ответ:
Мексиканцы.

Комментарий:
В фильме исчезают все мексиканские чернорабочие. А Джулия Робертс
познакомилась с мужем во время съемок фильма "Мексиканец".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0377744/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0236493/trivia

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
Персонаж фильма Эдгара Райта "Зомби по имени Шон" покупает клубничное
мороженое. В другом фильме Райта, "Типа крутые легавые", герой просит
своего напарника купить ему сливочное мороженое. В статье Википедии о
готовящемся фильме Райта "Конец света" упоминается другой режиссер. Кто
именно?

Ответ:
[Кшиштоф] Кеслёвский.

Комментарий:
Фильмы Райта образуют своеобразную трилогию мороженого, отдавая дань,
как ни странно, творчеству польского режиссера.

Источник:
   1. Х/ф "Shaun of the dead".
   2. Х/ф "Hot fuzz".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Blood_and_Ice_Cream_Trilogy

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Героя фильма "Типа крутые легавые" переводят из Лондона в провинциальный
городок Сэнфорд. Во время пути число прямоугольников постепенно
уменьшается. А где находятся эти прямоугольники?

Ответ:
На экране мобильного телефона.

Комментарий:
Герой перебирается из центра в захолустье, и мобильная связь работает
хуже.

Источник:
Х/ф "Hot Fuzz".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В одном из романов Рекса Стаута герои расследуют убийство, совершённое
на светском рауте. То, что фигурирует в названии этого романа, герой
фильма "Огненные колесницы" ставил на барьеры во время своих
легкоатлетических тренировок. Что же он ставил?

Ответ:
Бокалы шампанского.

Зачет:
Бокалы с шампанским, бокалы для шампанского и другие сходные ответы.

Комментарий:
У Стаута в шампанское подсыпают яд, а в фильме герой ставит на каждый
барьер по бокалу.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/STAUT/stout37.txt
   2. К/ф "Огненные колесницы".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Название оскароносного фильма заимствовано, как ни странно, из записных
книжек Троцкого, который писал: "Пусть грядущие поколения очистят ее от
зла, гнета, насилия и наслаждаются ею". Воспроизведите короткое
предложение, которое предшествует процитированному.

Ответ:
Жизнь прекрасна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_прекрасна_(фильм,_1997)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

