Чемпионат:
Синхронный турнир "Голливудская весна - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201003Hollywood.html

Дата:
20-Mar-2010

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Константина Науменко (Киев),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Павла Ланду (Беер-Шева), Александра Шапиро
(Тель-Авив) и Николая Максимова (Ижевск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какое число фигурирует в названии киностудии, открытой режиссером Крисом
Коламбусом?

Ответ:
1492.

Комментарий:
В 1492 году Колумб открыл Америку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1492_Pictures

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: текст вопроса читать медленно, чтобы можно было записать
вопрос целиком.]
   Актер и режиссер Деннис Хоппер свою кинокартину 2006 года посвятил
Энди Уорхолу. Кстати, оно в этом вопросе лишнее. Назовите его.

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Деннис Хоппер еще и художник, и одну из своих картин он посвятил своему
коллеге на ниве живописи Энди Уорхолу.

Источник:
   1. http://www.artnet.com/artwork/424914144/423775681/dennis-hopper-andy-warhol-with-flower.html
   2. http://www.museum.ru/N32211

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 3:
В фильме "Коммандо" герой Арнольда Шварценеггера убивает на борту
самолета сопровождающего его террориста, после чего говорит стюардессе:
"У меня к вам огромная просьба. Не будите моего друга, он устал". Какое
слово мы пропустили в процитированной фразе?

Ответ:
Смертельно.

Зачет:
Мертвецки.

Комментарий:
"... он смертельно устал".

Источник:
Фильм "Коммандо".

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 4:
(pic: 20100121.jpg)
   Перед вами всё, что осталось от одного киногероя. Назовите ученого,
которому он обязан своим прозвищем.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Комментарий:
На лице этого героя было несколько черных пятен, которые, отражая его
эмоции, складывались в подобия теста Роршаха.

Источник:
Фильм "Хранители".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Пятый вопрос. В антиутопии 2006 года об этом герое сказано: "Он - это
все мы". Назовите этого героя.

Ответ:
V [ви].

Зачет:
Ви, В.

Комментарий:
Антиутопия - "V - значит вендетта"; "мы" по-английски звучит почти так
же, как и прозвище героя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/V_%E2%80%94_значит_вендетта

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 6:
Для съемок кульминационного эпизода "ИКСА" волосы и одежду актеров
покрыли воском. А кто потратил на "ИКС" три рубля двенадцать копеек?

Ответ:
[Ипполит Матвеевич] Воробьянинов.

Зачет:
Киса Воробьянинов.

Комментарий:
ИКС - "Титаник"; с помощью воска создавался эффект намерзшего льда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Точно известно, что этот человек родился в 1915 году в уральской деревне
Еленинка. Точно известно, что учеников этого человека называли
"зайчатами". Точно известно, что ему посвящен фильм 2001 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Враг у ворот".

Комментарий:
Этот человек - прославленный снайпер Василий Зайцев; солдат, которых
Зайцев обучал снайперскому искусству, называли "зайчатами".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зайцев,_Василий_Григорьевич
   2. http://www.airaces.narod.ru/snipers/stalingr.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Враг_у_ворот

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Автор статьи о романе "Три мушкетера", рассказывая о казни Миледи,
упоминает фамилию, совпадающую с фамилией американского режиссера.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Линч.

Комментарий:
"Они выследили ее, схватили и приговорили "судом Линча" к казни".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100122.jpg)
   Перед вами фрагмент "Поклонения волхвов" Хендрика Тербрюггена.
ЖЖ-юзер clement [клемент] свой рассказ об этой картине озаглавил
четырьмя словами, два из которых начинаются на одну букву. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Заглавный герой фильма "Загадочная история Бенджамина Баттона" появился
на свет стариком; пост имеет заголовок "Бенджамин Баттон семнадцатого
века".

Источник:
http://clement.livejournal.com/340326.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Режиссер культового фильма, чтобы подчеркнуть тему вращения, использовал
музыкальное произведение 1866 года. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Стэнли] Кубрик.

Комментарий:
В фильме "Космическая одиссея 2001 года" вращается космическая станция,
вращается Земля; произведение - "На прекрасном голубом Дунае" Иоганна
Штрауса-сына.

Источник:
   1. Документальный фильм "Стэнли Кубрик - жизнь в фильмах".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_прекрасном_голубом_Дунае

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В фильме, снятом в 1972 году, главные роли сыграли Майкл Кейн и сэр
Лоуренс Оливье. В одноименном ремейке 2007 года роль, сыгранную Майклом
Кейном, получил Джуд Лоу. Назовите обладателя рыцарского титула,
получившего роль, сыгранную Лоуренсом Оливье.

Ответ:
[Майкл] Кейн.

Комментарий:
Фильмы называются "Сыщик"; Майкл Кейн был посвящен в рыцари в 2000 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleuth_(1972_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleuth_(2007_film)

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 12:
Ответьте тремя словами, начинающимися на одну букву, что впервые сделал
Арнольд Шварценеггер в фильме "Качая железо".

Ответ:
Сыграл самого себя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильмография_Арнольда_Шварценеггера

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этом фильме несколько раз обыгрывается число 13. К примеру, здание,
где разворачиваются события, располагается по адресу 2245, Лексингтон
стрит - сложив цифры, мы получим 13. Назовите этот фильм.

Ответ:
"1408".

Комментарий:
Что в сумме тоже дает 13.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1408_(фильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Этот фильм 2008 года стал настоящим хитом и на данный момент занимает
десятое место в списке лучших фильмов по версии сайта IMDb [ай эм ди
би]. Назовите актера, получившего за участие в этом фильме премию
"Оскар".

Ответ:
[Хит] Леджер.

Зачет:
Хитклифф Эндрю Леджер.

Комментарий:
Фильм - "Темный рыцарь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмный_рыцарь

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одном фильме, рассказывающем о жизни голливудских звезд, полицейский
говорит заезжему преступнику: "Чтобы я тебя больше не видел. Здесь
[ПРОПУСК], а у тебя нет крыльев". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Город ангелов.

Источник:
Фильм "Секреты Лос-Анжелеса".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20100123.jpg)
   В 2010 году этот человек получил премию "Оскар". А за какой фильм?

Ответ:
"Вверх".

Зачет:
"Up".

Комментарий:
На снимке композитор Майкл Джаккино; герои этой анимационной ленты
отправляются в путешествие на огромной связке воздушных шаров.

Источник:
82-я церемония вручения премии "Оскар", прямая трансляция.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В мультфильме "Красавица и чудовище - 3" превращенный в каминные часы
дворецкий падает с большой высоты. Благополучно приземлившись, дворецкий
слышит ироничное замечание: "Ты уже здесь? Надо же...". Завершите это
замечание четырьмя словами.

Ответ:
"... как быстро летит время".

Зачет:
По словам "быстро летит время".

Источник:
http://www.nfile.org/video/50453-krasavica-i-chudovishhe.-trilogija.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Разрабатывая ЭТО для заглавного героя фильма "Суини Тодд,
демон-парикмахер с Флит-стрит", создатели, в частности, вдохновлялись
ЭТИМ Людвига ван Бетховена. ЭТО, наряду с незамысловатым блюдом и
неприятным происшествием, составляет триаду, упоминаемую в одной
поговорке. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прическа.

Комментарий:
Суини Тодд как-никак парикмахер; современная поговорка - "Женщина может
сделать из ничего три вещи - прическу, салатик и скандал".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суини_Тодд,_демон-парикмахер_с_Флит-стрит

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В экранизации сказки, написанной в середине XX века, ОНИ на скаку
поражают врагов, держа в каждой руке по мечу, хотя чаще их изображают с
другим оружием. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Не так-то просто сражаться двумя мечами, если приходится еще и в седле
держаться; чаще кентавров изображают с луками.

Источник:
Фильм "Хроники Нарнии: Лев, Колдунья и Платяной шкаф".

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 8:
Согласно шутке, у НИХ просто закончились чернила. Назовите ИХ.

Ответ:
[Индейцы] майя.

Зачет:
Народ майя.

Комментарий:
Календарь майя заканчивается 21 декабря 2012 года.

Источник:
http://antenna.com.ua/news/13699.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100124.jpg)
   [Ведущему: интонационно выделить слова "вы гений".]
   ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА можно назвать коллегой Дейвида Балтимора, Фредерика
Роббинса и целого ряда других Нобелевских лауреатов по физиологии и
медицине. ЖЖ-юзер priyatel [приятель] заявил ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ: "... вы
гений в области маркетинга!", намекая, что коммерческий успех его
"Лаборатории" обусловлен вовсе не качеством производимой продукции.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Евгений] Касперский.

Комментарий:
Балтимор и Роббинс - известные вирусологи; ЖЖ-юзер высказывал
неудовольствие антивирусом Касперского, продуктом "Лаборатории
Касперского"; на фотографии Евгений Касперский напоминает привидение
Каспера из одноименного фильма.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, соответствующие статьи.
   2. http://priyatel.livejournal.com/
   3. Фильм "Каспер" (1995, реж. Брэд Силберлинг).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Василий Кобелев (Уфа)

Вопрос 10:
Римский писатель Плавт называет ЕГО "индийской ягодой". В наше время
выращивание этой "ягоды" приобрело промышленные масштабы. Этой "ягоде"
обязан своим названием географический объект на территории США. Напишите
это название.

Ответ:
Пёрл-Харбор.

Зачет:
Пирл Харбор, Жемчужная гавань, Pearl Harbor.

Комментарий:
Эта "ягода" - жемчуг; "Пёрл-Харбор" - фильм Майкла Бэя.

Источник:
   1. http://www.linguaeterna.com/vocabula/show.php?n=5233
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pearl
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёрл-Харбор

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   BURN-E - робот-сварщик.
   NAN-E - робот-няня.
   </раздатка>
   Перед вами названия двух разновидностей роботов из анимационного
фильма "ВАЛЛ-И". В названии робота-грызуна, напоминающего компьютерную
мышь, обыгрывается имя главного героя оскароносного фильма. Напишите
название этого робота.

Ответ:
REM-E.

Комментарий:
Аллюзия на главного героя мультфильма "Рататуй" крысенка Реми.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЛЛ-И

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 12:
На юмористическом коллаже известный мультипликационный герой судорожно
обнимает голову Брюса Уиллиса. Назовите полнометражный мультфильм, в
котором этот герой появился впервые.

Ответ:
"Ледниковый период".

Комментарий:
Это любитель желудей Скрэт.

Источник:
   1. http://www.ctrlalt.ru/photos.php?op=view&id=3114
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэт

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Программа короткометражных фильмов, в разные годы номинированных на
премию "Оскар", российскому кинозрителю была представлена под элегантным
названием "Oscar в НИХ". Напишите название этой программы.

Ответ:
"Oscar в short'ах".

Зачет:
"Оскар в short'ах"; "Оскар в шортах".

Комментарий:
По-английски короткометражные фильмы - shorts; в вопросе содержится
аллюзия на фразу из фильма "Бриллиантовая рука": "Легким движением руки
брюки превращаются... Брюки превращаются... Превращаются брюки... В
элегантные шорты".

Источник:
   1. http://www.kinopushkin.ru/films/view/item/467
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 2:
Первый из тех, кто снялся в этой роли, родился в 1919 году. На долю
второго выпало, пожалуй, наибольшее число новшеств - он не только стал
цветным, но и обрел голос. Пятый продолжает регулярно появляться в новых
фильмах. Напишите палиндром, с которым все они неразрывно связаны.

Ответ:
MGM.

Зачет:
МГМ.

Комментарий:
Это лев с логотипа Metro Goldwyn Mayer.

Источник:
   1. http://allstars.pp.ru/articles/znak/
   2. http://www.asfera.info/news/one-20144.html

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 3:
В третьем фильме об истребителе вампиров Блэйде упоминается напиток,
название которого лишь одной буквой отличается от имени известного
злодея. Напишите название этого напитка.

Ответ:
Dracola.

Зачет:
Дракола.

Источник:
   1. Фильм "Блэйд: троица".
   2. http://www.vampirewine.com/dracola/home.html
   3. http://www.vampire.com/dracola/home.html

Автор:
Владимир Островский (Киев), по идее Сергея Зленко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20100125.jpg)
   Звездная карьера Киры Найтли фактически началась с эпизодической роли
в фильме 1999 года. Назовите героиню, двойника которой она сыграла.

Ответ:
Падме Амидала Наберрие.

Зачет:
Падме Амидала; королева Амидала; Амидала.

Комментарий:
Фильм 1999 года - "Звездные войны. Эпизод I. Скрытая угроза"; Кира
Найтли была приглашена из-за того, что она очень похожа на Натали
Портман, которая играла королеву Амидалу.

Источник:
   1. http://doppels.proboards.com/index.cgi?board=general&action=display&thread=183&page=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Найтли,_Кира

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 5:
Главный герой одной сказочной комедии сообщает своей начальнице, что у
него закончились все чудодейственные штучки и в шутку просит сообщить об
этом ИКСУ. ИКС впервые появился на экране в фильме 1963 года. Какое
короткое прозвище получил его преемник?

Ответ:
R.

Комментарий:
Упомянутая комедия - "Зубная фея"; Q - персонаж фильмов о Джеймсе Бонде,
снабжающий суперагента шпионской техникой.

Источник:
   1. Фильм "Зубная фея".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Q_(бондиана)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной из серий мультсериала "Футурама" со стапелей спускают гигантский
космический лайнер. О борт лайнера разбивают банку с головой актера.
Назовите этого актера.

Ответ:
[Леонардо] Ди Каприо.

Комментарий:
Лайнер называется "Титаник".

Источник:
   1. http://www.futurama.ru/eg_1acv.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Flight_To_Remember

Автор:
Денис Алексеев (Иркутск)

Вопрос 7:
ОНИ бывают статичными и анимированными. У автора вопроса один из НИХ -
сине-зеленый. Назовите ЕГО словом восточного происхождения.

Ответ:
Аватар.

Комментарий:
Автор вопроса в качестве одного из своих аватаров использовал кадр из
фильма "Аватар".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(Интернет)
   2. http://community.livejournal.com/koll_f/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватара

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), по идее Олега Феи (Днепродзержинск -
Долгопрудный)

Вопрос 8:
Роман Ричарда Мэтисона "Я - легенда" впервые был экранизирован под
названием "Последний человек на Земле". В другой экранизации фигурирует
слово, ставшее названием украинского спецподразделения. Напишите это
слово.

Ответ:
Омега.

Комментарий:
Фильм называется "Человек Омега"; в состав украинского МВД входит
спецподразделение "Омега".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_%E2%80%94_легенда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омега_(спецподразделение)

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Оружейник Питер Лайон для каждого из главных героев трилогии
"Властелин колец" изготовил по два меча для близкой съемки и еще по пять
[пропуск] для сцен поединков и сражений.
    
   Дизайнер Ричард Тейлор для фильма "Хроники Нарнии: Принц Каспиан"
спроектировал почти 600 единиц вооружения, в том числе 200 [пропуск].
   </раздатка>
   В раздаточном материале мы дважды пропустили одно и то же слово.
Какое?

Ответ:
Копий.

Источник:
   1. http://perlforumbr.stsland.ru/diff/crew_shtml.htm
   2. http://www.mtv.ru/kino/films/narnia/main.wbp

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 10:
Герои Брюса Уиллиса ДЕЛАЛИ ЭТО одиннадцать раз, Дэнзела Вашингтона -
семь, Тома Круза - четыре раза. СДЕЛАТЬ ЭТО решает заглавная героиня
романа, экранизированного в 2009 году. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Вероника.

Комментарий:
Главная героиня популярного романа Пауло Коэльо "Вероника решает
умереть" и одноименного фильма.

Источник:
   1. http://www.smoking-room.ru/blog/archives/2152-Vstretit_grudju_vraZhju_pulju_i_krasivo_umeret.html
   2. http://www.kinozal.tv/details.php?id=480415

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 11:
В мексиканском городе Монтеррей на показах фильма "Привидение" с
Патриком Суэйзи и Деми Мур зрительницам на входе выдавались специальные
конверты. Что было в этих конвертах?

Ответ:
Носовые платки.

Зачет:
Платки.

Комментарий:
По сюжету фильма герой Патрика Суэйзи погибает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Привидение_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одной рецензии на сайте johnnydepp.ru [джонни депп точка ру] написано,
что этот фильм исчезает из памяти с ловкостью... Кого?

Ответ:
Чеширского Кота.

Комментарий:
Этот фильм - "Алиса в Стране чудес" Тима Бёртона.

Источник:
http://www.johnnydepp.ru/forum/index.php?showtopic=2351

Автор:
Владимир Островский (Киев)

