Чемпионат:
Вопросы команды Анатолия Медведева (Гомель)

Дата:
00-000-1994

Вопрос 1:
Начиная строительство своей знаменитой башни, инженер Александр Гюстав
Эйфель заключил договор с городскими властями, согласно которому в 1909
году он должен был выполнить некоторое обязательство, касающееся его
сооружения. Что он должен был сделать в 1909 году, согласно этому
договору?

Ответ:
Разобрать и продать на лом.

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 11. - С. 58.

Вопрос 2:
Аз, Буки, Веди, Глаголь... Как же прозвучит следующий элемент?

Ответ:
Добро.

Источник:
Альфа и омега. - Таллин: Валгус, 1990. - С. 449 ("Кириллическое
письмо").

Вопрос 3:
Не так давно американский ученый Рей Берунк открыл школу поводырей для
слепых. Воспитанники этой школы обучаются технике поведения: на улице
при наличии дорожных опасностей, у светофоров и т.д. В отличие от собак,
эти поводыри не страдают дальтонизмом, не отвлекаются на кошек и дешевле
по содержанию. Их стоимость - от 250 до 400 долларов, в зависимости от
той помощи, которую они могут предоставить хозяину. Кого же обучают в
этой школе?

Ответ:
Попугаев.

Источник:
В.Т. Морозов. Занимательная биоакустика: Рассказы о языке эмоций в мире
животных и человека. - М.: Знание, 1983. - С. 82.

Вопрос 4:
В древности подозреваемых в преступлении людей испытывали водой и огнем.
Например, надо было пронести в голой руке раскаленное железо, и если на
руке появлялись ожоги, это рассматривалось как доказательство вины. Или
обвиняемого бросали в чистую воду. Как же в этом случае определялось,
виновен человек или нет?

Ответ:
Если человек всплывал, то это должно было означать, что чистая вода его
не принимает и, следовательно, он виновен.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 49.

Вопрос 5:
Когда в древней Руси до 1492 года начинался Новый год?

Ответ:
1 марта.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 49.

Вопрос 6:
Когда в древней Руси начинали счет часов суток?

Ответ:
С наступлением зари.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 41.

Вопрос 7:
Как бы во времена древней Руси звучало выражение "прочитал от корки до
корки"?

Ответ:
Прочитал от доски до доски.

Комментарий:
Обложки книг были из дощечек.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 42.

Вопрос 8:
2 января 1703 года вышел первый номер русской газеты "Ведомости о
военных и иных делах, достойных знания и памяти, случившихся в
Московском государстве и во иных окрестностных странах". Кто возглавлял
эту газету?

Ответ:
Петр I.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 56.

Вопрос 9:
Все мы знаем, как происходит голосование на собраниях сейчас. Как же
происходило голосование на вече во времена Древней Руси?

Ответ:
При помощи крика.

Комментарий:
"Большинство" определялось по силе крика.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 44.

Вопрос 10:
На каком языке читал и писал Чингисхан?

Ответ:
Он был неграмотным.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 45.

Вопрос 11:
Их было около двадцати: "Волк", "Медведь", "Лисица", "Ахиллес" и др. Но,
наверное, всеобщую известность приобрела та, которой соответствуют цифры
40, 5 и 89. Назовите ее имя.

Ответ:
"Царь-Пушка".

Комментарий:
40 тонн, 5 метров, калибр 89 см. Всё это - пушки Андрея Чохова.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980. - С. 45.

Вопрос 12:
У подножья горы Фудзияма расположена так называемая "Школа Дьяволов". На
плацу 220 человек - очередной набор со стажем работы 1-2 года. Все, как
того требуют правила приема в школу, физически здоровы. Фирмы платят по
1000 долларов за 13-дневное пребывание сотрудника в школе. У каждого,
кто замер в шеренгах, на куртке 17 так называемых "Лент Позора". Чему же
соответствует число этих лент?

Ответ:
Числу дисциплин, изучаемых в школе.

Комментарий:
Сдал зачет - ленточку разрешат снять.

Источник:
В.Я. Цветов. Пятнадцать камней сада Рёандзи. - Мн.: Беларусь, 1989. - С.
110.

Вопрос 13:
О трех известных всему Петербургу братьях Бибиковых Меншиков отзывался
весьма саркастически. Каждому из них был свойственен свой грешок:
Дмитрий кичился древностью рода, Илья злоупотреблял картишками, а
Гавриил любил приврать и похвастаться. "Всех их отличает приверженность
к глаголу 'дуть'", - говорил Меншиков. Какие же три глагола образовывал
Меншиков от глагола "дуть" применительно к братьям?

Ответ:
Один надувается, другой продувается, а третий других надувает.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 1-2. - С. 60.

Вопрос 14:
Сначала шведский изобретатель и промышленник Альфред Нобель предложил
присуждать учрежденные им премии за выдающиеся достижения в областях
математики, физики, химии, медицины, физиологии, литературы и за
деятельность по укреплению мира. Но, просматривая список возможных
кандидатов, Нобель заметил Магнуса Миттаг-Леффлера, к которому питал
глубокую неприязнь. В итоге одна из вышеперечисленных наук навсегда
осталась в тени Нобелевских премий. Что это была за наука?

Ответ:
Математика.

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 4. - С. 62.

Вопрос 15:
Легенда гласит, что летом 1284 года в немецком городе Гаммельне появился
странствующий музыкант и предложил жителям избавить город от крыс.
Повинуясь звукам его флейты, крысы вслед за музыкантом вошли в реку
Везер и утонули. Не получив обещанной платы, Крысолов жестоко отомстил
жителям Гаммельна. В воскресный день во время обедни он вновь
воспользовался своей флейтой. Кого же на этот раз погубила прекрасная
музыка флейты?

Ответ:
Детей жителей Гаммельна.

Источник:
Комментарии к сборнику стихотворений и поэм Марины Цветаевой. Глава
"Крысолов". - М.: Правда, 1991. - С. 667.

Вопрос 16:
1833 год. Петербургская повесть. Предисловие. Происшествие, описанное в
сей повести, основано на истине. Подробности наводнения заимствованы из
тогдашних журналов. Любопытные могут справиться с известием,
составленным В.Н. Берхом. Как называлась эта повесть?

Ответ:
"Медный всадник".

Источник:
А.С. Пушкин "Медный всадник".

Вопрос 17:
Из журнала Петра Великого (1708 год, ноября): "А 9-го дня предали клятве
Мазепу... публично; того же дня и персону оного изменника Мазепы вынесли
и сняв кавалерию (которая на ту персону была надета с бантом), оную
персону бросили в палачевские руки, которую палач, взяв и прицепя за
веревку, тащил по улице и по площади даже до виселицы, и потом
повесили". Что же это была за персона?

Ответ:
Кукла Мазепы.

Источник:
Ю.М. Суворов. Знаете ли вы историю своей Родины? - Мн.: Народная асвета,
1980.

Вопрос 18:
Н.В. Гоголь, "Мертвые души". "Проситель... засовывал руку в карман, с
тем чтобы вытащить оттуда известные рекомендательные письма за подписью
князя Хованского, как выражаются у нас на Руси...". Что же
подразумевалось под письмами князя Хованского?

Ответ:
Взятка.

Источник:
Н.В. Гоголь. Мертвые души. - Куйбышевское книжное издательство, 1977. -
С. 244.

Вопрос 19:
Н.В. Гоголь, "Мертвые души". "А Фельдъегерь уж там, понимаете, и стоит:
трехаршинный мужичина какой-нибудь, ручища у него, можете вообразить,
самой натурой устроена для ямщиков, - словом, дантист эдакой...". Что же
это была за должность - Фельдъегерь?

Ответ:
Правительственный курьер.

Источник:
Н.В. Гоголь. Мертвые души. - Куйбышевское книжное издательство, 1977. -
С. 215.

Вопрос 20:
Герой книги Мельникова-Печерского "В горах" говорит: "Вот аспид-то
какой! Вот ехидна-то!". Что обозначает слово "ехидна" в греческой
мифологии и что обозначает сегодня?

Ответ:
Полуженщина-полузмея в Греции. Ехидный - злой, насмешливый.

Источник:
Мифологический словарь. - Мн.: Издательство БГУ, 1989.

Вопрос 21:
Виверры, циветты, генетты, сурикаты, фоссы - это семейство виверровых.
Именно представитель этого семейства стал известным литературным героем
и очень любим детьми. Кто это?

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Источник:
Мир животных. - М.: Мысль, 1988.

Вопрос 22:
В Лаконии существовал культ Александры, героини, которая сливалась с
культом другой героини, имя которой широко известно во всем мире и стало
нарицательным. Миф о ней разработан в трилогии Эсхила "Орестея". В новой
литературе это имя встречается в произведениях Шиллера, Кюхельбекера,
Майкова. Что это за героиня?

Ответ:
Кассандра.

Источник:
Мифологический словарь. - Мн.: Издательство БГУ, 1989.

Вопрос 23:
Греки знали четыре главных ветра: Борей, Эвр, Нот. Назовите четвертый,
принимая во внимание, что этим словом мы сейчас называем лакомство.

Ответ:
Зефир.

Источник:
Мифологический словарь. - Мн.: Издательство БГУ, 1989.

Вопрос 24:
Этот хищник - главный куратор леса, тундры, степи. Он ест мелких
грызунов, ловит щук весной в протоках, а иногда вынужден есть даже
ягоды... и насекомых. Даже курица защищает цыплят! А этот зверь человека
и собак, напавших на его жилье, не трогает. Детеныши защищаются от
собак, а родители на помощь не придут. Кто это?

Ответ:
Волк.

Источник:
Мир животных. - М.: Мысль, 1988.

Вопрос 25:
   "- Скажи мне, мой царь, - спросила однажды Суламифь, - не удивительно
ли, что я полюбила тебя так внезапно? Чем ты так пленил меня?
   - Тысячи женщин до тебя, моя прекрасная, задавали своим милым этот
вопрос, и сотни веков после тебя они будут спрашивать об этом... Три
вещи есть в мире непонятные для меня, и четвертую я не постигаю: путь
орла в небе, змеи на скале, корабля среди моря и...".
   Чего же еще не постигает великий царь Соломон?

Ответ:
Путь мужчины к сердцу женщины.

Источник:
А. Куприн "Суламифь".

Вопрос 26:
За несколько месяцев до того, как Колумб открыл Америку, он находился в
районе Антильских островов и заметил изобилие животных, которых мы
сегодня называем ламантинами или морскими коровами. Как назвал их
Колумб?

Ответ:
Сирены.

Источник:
В мире науки и техники (на фр. яз.). - М.: Просвещение, 1979.

Вопрос 27:
Киты обладают оригинальным и в тоже время очень простым способом
ориентирования: серия звуковых импульсов, отражаясь от предметов,
воспринимается китами. Животные могут не только ориентироваться, но и
охотиться. Как называется этот способ ориентирования?

Ответ:
Эхолокация.

Источник:
В мире науки и техники (на фр. яз.). - М.: Просвещение, 1979.

Вопрос 28:
"Уверен ли ты, что супруг ее убрался в Елисейские?" - говорит герой
Бестужева-Марлинского в произведении "Испытание". Мы знаем Елисейские
поля в Париже, а о каких Елисейских говорит этот герой?

Ответ:
Загробный мир.

Источник:
Мифологический словарь. - Мн.: Издательство БГУ, 1989.

Вопрос 29:
В греческой мифологии богиня-целительница, сестра Махаона. В наше время
существует крылатое выражение, связанное с ее именем. Как зовут эту
богиню?

Ответ:
Панацея.

Источник:
Мифологический словарь. - Мн.: Издательство БГУ, 1989.

Вопрос 30:
Продолжите высказывание. А.В. Суворов после взятия штурмом Измаила в
1790 году послал депешу, в которой говорилось: "Неприступная крепость
взята. Противник повержен. Россия - ...".

Ответ:
Черноморская держава.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 141.

Вопрос 31:
Продолжите депешу 1825 года: "Войска выведены на площадь. Где...?".

Ответ:
Трубецкой.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 141.

Вопрос 32:
Иван Грозный в 1552 году после успешного подкопа под стены Казанского
Кремля писал: "Крепостная стена подорвана, город пал, наши низовья
рек...". Какие реки имел в виду Иван Грозный?

Ответ:
Волга и Кама.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 141.

Вопрос 33:
Что ответил военный министр Руси на прошение изобретателя радио А.С.
Попова о пособии в 1000 рублей на устройство первой в мире опытной
радиостанции?

Ответ:
Не разрешаю.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 141.

Вопрос 34:
Продолжите фразу. Во время битвы за Севастополь в 1854 году адмирал
Корнилов обратился к матросам: "Будем драться до последнего. Начальника,
приказывающего бить отбой, ...".

Ответ:
Заколоть.

Комментарий:
Патроны экономили.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 142.

Вопрос 35:
Чем знаменита дата 988 год для Руси?

Ответ:
Введение христианства.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 199.

Вопрос 36:
Что брала в древней Руси таможенная служба со всех проезжающих с
обозами?

Ответ:
Мыт.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 161.

Вопрос 37:
На строительстве какого сооружения участвовало рекордное количество
человек?

Ответ:
Великой Китайской стены.

Комментарий:
Более 2 млн. человек.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 206.

Вопрос 38:
Какой замок в Северной Италии вошел в поговорку благодаря пребыванию там
императора Генриха IV и папы Григория VII?

Ответ:
Каносса.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 237.

Вопрос 39:
Существует известное выражение "панический страх". С чьим именем связано
это выражение?

Ответ:
Пан - бог лесов в греческой мифологии.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 237.

Вопрос 40:
Какое слово, связанное с юго-восточной частью Пелопоннеса, имело
хождение уже в V веке до н.э., о чем свидетельствует один из текстов
Платона?

Ответ:
Лаконизм.

Источник:
Сто игр по истории. - М.: Просвещение, 1993. - С. 238.

Вопрос 41:
Какова длительность самого длинного сна из тех, что мы видим по ночам?

Ответ:
15 минут.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 46.

Вопрос 42:
Пьер Карден разработал дамскую обувь под названием "Босые ноги". В чем
особенность этой обуви?

Ответ:
Она имела форму босой женской ноги.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 87.

Вопрос 43:
Закончите фразу: "Как Однажды Жак-Звонарь Городской Сломал...".

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Первые буквы слов фразы соответствуют первым буквам названий цветов
радуги.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 111.

Вопрос 44:
На юге Израиля, у селения Аскелон, основанного в XVIII веке, найдено
кладбище, насчитывающее около 700 захоронений, относящихся к V веку до
н.э. Ни один человек не был удостоен чести быть захороненным на этом
кладбище. Кто же там похоронен?

Ответ:
Собаки.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 176.

Вопрос 45:
В начале XX века над кораблями Балтийского флота запускались воздушные
змеи. Для чего?

Ответ:
Для работы радио систем Попова.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 177.

Вопрос 46:
В XV веке в Восточной Словакии в ходу были деньги, которые сильно
отличались от тех, которые в ходу у нас сейчас. Поистине удивительно,
что некоторые монеты сохранились до наших дней. Что же в этом
удивительного?

Ответ:
Они были из стекла.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 219.

Вопрос 47:
В конце XVIII века в одном из монастырей Словакии жил
монах-энциклопедист Киприан, который построил некий аппарат. Однако
пожар в монастыре, который произошел в 1782 году, уничтожил и аппарат, и
его чертежи. Что же за аппарат создал Киприан?

Ответ:
Дельтаплан.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 219.

Вопрос 48:
Лютеций был назван в честь древнего имени Парижа - Лютеция. Гольмий - в
честь Стокгольма. А в честь какого города был назван гафний?

Ответ:
В честь Копенгагена.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 266.

Вопрос 49:
В Кливленде можно стрелять в соседских цыплят при одном условии. Что это
за условие?

Ответ:
Соседи, живущие в радиусе 15 метров, не должны возражать против
стрельбы.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 324.

Вопрос 50:
В начале века одну из улиц Санкт-Петербурга называли улицей банков.
Какую?

Ответ:
Невский проспект.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 148.

Вопрос 51:
В 1901 году в Санкт-Петербурге состоялся первый выпуск этого учебного
заведения. В нем обучали географии, астрономии, французскому языку и
управлению лошадьми. Кого выпускало это учебное заведение?

Ответ:
Извозчиков.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 164.

Вопрос 52:
В 1927 году на гранитном пьедестале этого памятника было высечено
четверостишие Демьяна Бедного:
   Мой сын и мой отец при жизни казнены,
   А я пожал удел посмертного бесславья.
   Торчу здесь пугалом чугунным для страны,
   Навеки сбросившей ярмо самодержавья.
   Кому был установлен памятник?

Ответ:
Императору Александру III.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 250.

Вопрос 53:
Маркиз Жан Франсуа де Траверсе занимал пост российского военного
министра с 1811 по 1822 год. Его деятельность на этом посту оставила
след в неофициальной топонимике окрестностей Санкт-Петербурга. Назовите
современное официальное название того, что неофициально именовалось в
честь маркиза де Траверсе.

Ответ:
Финский залив (точнее его восточная часть).

Комментарий:
Неофициально называется Маркизовой лужей.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 275.

Вопрос 54:
Его называли "русским Леонардо". Он был одним из образованнейших людей
своего времени - поэтом и рисовальщиком, гравером и геологом,
изобретателем и механиком. По его проектам в Санкт-Петербурге построены
здание Главного почтамта, Невские ворота в Петропавловской крепости, дом
Г.Р. Державина и многие другие здания. Назовите имя зодчего.

Ответ:
Николай Александрович Львов.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 295.

Вопрос 55:
Его называли "тягостный камень", "гром-камень", "дикая скала". С ним
связано событие, в честь которого была выбита медаль с надписью
"Дерзновению подобно". Где этот камень находится сейчас и в честь чего
была выбита медаль?

Ответ:
В основании "Медного всадника". Медаль была выбита в честь перевозки
этого камня, весящего 1600 тонн, на 12 верст.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 313.

Вопрос 56:
Фасады некоторых Санкт-Петербургских зданий украшены рельефами,
изображающими пеликана, кормящего своих птенцов. Для чего
предназначались эти здания?

Ответ:
Для сиротских приютов, детских больниц, учебных заведений, где учились
дети, лишившиеся родителей.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 346-347.

Вопрос 57:
В начале XVIII века по указанию Петра I в Петербурге устанавливались
особого рода сооружения. Их можно было увидеть на фасадах общественных
зданий, на площадях и даже на некоторых верстовых столбах. Они
представляли собой невысокий столбик с горизонтальной каменной плитой.
Самой ответственной частью была металлическая стрелка. Для чего
использовались эти сооружения?

Ответ:
Для определения времени.

Комментарий:
Это солнечные часы.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 150.

Вопрос 58:
В 1857 году в Санкт-Петербурге был принят специальный градостроительный
устав, регламентировавший высоту вновь сооружаемых частных домов. Чем
определялась эта высота?

Ответ:
Высота здания не должна была превышать ширины улицы, на которой они
строились.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 149.

Вопрос 59:
1 сентября 1715 года за подписью Петра I был издан указ, запрещавший
подбивать сапоги железными скобами и гвоздями. Запрещались хранение и
продажа железных скоб и гвоздей. Провинившимся грозили конфискация
имущества и ссылка на каторгу. Какую цель преследовал этот запрет?

Ответ:
Сохранение в целости мостовых.

Комментарий:
Некоторые улицы тогда мостили деревом.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 143.

Вопрос 60:
Задача Льюиса Кэрролла: "Кошка съедает мышку за 1 минуту. За сколько
кошка съест 6000 мышек?". Какое возражение Кэрролл выдвинул против
очевидного арифметического решения этой задачи?

Ответ:
6000 мышек, скорее всего, съедят кошку.

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991. - С. 80.

Вопрос 61:
Приведем несколько высказываний чешского писателя Карела Чапека:
"Договоры существуют для того, чтобы их выполнял более слабый"; "Придать
конфликту локальный характер - это предоставить жертву своей судьбе;
ликвидировать конфликт - дать жертве подножку"; "Все-таки на свете
существует прогресс - вместо военного насилия - насилие без войны". В
каком году сделаны эти высказывания?

Ответ:
В 1938 году.

Источник:
К. Чапек. Избранное. - Мн.: Издательство БГУ, 1982.

Вопрос 62:
Большая часть сотрудников американской швейной фирмы "Джонсон - Смит"
проводит рабочее время с охотничьим ружьем в руках. Какую работу они
выполняют?

Ответ:
Стреляют по развешенным на веревках джинсам. Простреленные джинсы
покупают по двойной цене.

Источник:
Журнал "Бытовое обслуживание", 1991, N 9.

Вопрос 63:
Известно, что действие всех произведений детективной серии американского
писателя Эдгара Аллана По, описывающих соперничество сыщика-любителя
Дюпена и полиции происходит во Франции. Что мешало перенести место
действия в Америку?

Ответ:
Во времена По в Америке не существовало уголовной полиции.

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. - М.: Книга, 1991. - С. 21.

Вопрос 64:
Сколько будет, если полтину разделить на половину?

Ответ:
1 рубль.

Комментарий:
50 коп. / 0,5 = 50 коп. * 2 = 100 коп. = 1 руб., ч.т.д.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 65:
В японском языке это слово состоит из трех иероглифов (МИ - не,
отрицание; БО - умерший, ДИН - человек) - еще не умерший человек. Как
это слово звучит по-русски?

Ответ:
Вдова.

Источник:
"Химия и жизнь", 1993, N 7.

Вопрос 66:
Один этот японский иероглиф обозначает женщину. А что обозначают три
таких иероглифа, расположенные в форме пирамиды?

Ответ:
Разврат.

Источник:
"Химия и жизнь", 1993, N 7.

Вопрос 67:
Американец К. Фуллер сумел применить на автомобилях технологию, сходную
со сверхсекретной технологией, используемой для защиты бомбардировщиков
B2, чем причинил множество хлопот дорожной полиции. Какова цель
применения этой технологии?

Ответ:
Противорадарное покрытие поглощает волны, излучаемые полицейскими РЛС, и
мешает определению скорости.

Источник:
Сообщение ТАСС из Нью-Йорка (27.03.1990) в журнале "Химия и жизнь",
1990, N 11.

Вопрос 68:
С какой целью американские ботаники и микробиологи из университета штата
Алабама методами генной инженерии ввели в бактерию возбудитель черной
гнили у капусты и спаржи - участок ДНК одного из светящихся морских
микроорганизмов?

Ответ:
Чтобы зараженные растения светились и легко выделялись.

Источник:
"Farmers weekly" (19.04.1990) в журнале "Химия и жизнь", 1990, N 12.

Вопрос 69:
Назовите самую многочисленную форму жизни на Земле.

Ответ:
Вирусы.

Источник:
"В мире науки", 1990, N 1. - С. 97.

Вопрос 70:
В средневековом пособии для инквизиторов "Молот ведьм" приведено
следующее рассуждение: "... ведьмы не богатеют, во-первых, потому, что
они, по воле демона, готовы за самую незначительную мзду осрамить и
опозорить Творца". Какая более прозаическая причина приведена во-вторых?

Ответ:
"... чтобы своим богатством не обращать на себя внимание".

Источник:
Я. Шпренгер, Г. Инститорис. Молот ведьм. - М.: Просвет, 1992. - С. 176.

Вопрос 71:
Какие два самовоспроизводящихся ресурса финны считают источником
благополучия своей страны?

Ответ:
Леса и людей.

Источник:
"Полиграфия", 1989, N 8, вкладка. - С. II.

Вопрос 72:
Отрывок из "Путешествий Гулливера" Джонатана Свифта: "Лапутяне находятся
в полной тревоге и ни минуты не наслаждаются душевным спокойствием.
<...> Так, например, они боятся, <...> что будущая комета, появление
которой ожидается через 31 год, уничтожит землю". Какое реальное событие
послужило прототипом описываемому?

Ответ:
Предсказание Э. Галлея, сделанное в 1705 году о появление в 1758 году
кометы, ранее появлявшейся в 1682 году.

Источник:
Дж. Свифт. Избранное. - Л.: Художественная литература, 1987. - С. 111,
403.

Вопрос 73:
Назовите первый в мире прибор, который использовался для изучения
гравитации.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
"Вестник АН СССР", 1990, N 1. - С. 62.

Вопрос 74:
Широко известно выражение "левая рука не знает, что делает правая". А
когда левая рука не должна знать, что делает правая, согласно
первоисточнику?

Ответ:
"У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что
делает правая, чтобы милостыня твоя была в тайне".

Источник:
Евангелие от Матфея, 6:3-4.

Вопрос 75:
Десять лет назад на Западе отметили литературное событие особого рода:
не памятную писательскую дату, не годовщину появления знаменитой книги,
а юбилей названия. Назовите его.

Ответ:
"1984" (Дж. Оруэлл).

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984 и эссе разных лет. - М.: Прогресс, 1989.

Вопрос 76:
Знаменитый русский фельетонист Влас Михайлович Дорошевич писал: "Я очень
люблю благотворительные балы, где богатые, танцуя в пользу бедных, так
сказать, протягивают им...". Закончите эту остроту двумя словами.

Ответ:
"... ногу помощи".

Источник:
В.М. Дорошевич. Сказки и легенды. - Мн.: Наука и техника, 1983.

Вопрос 77:
На производстве существуют большие механические ножи, под которые
подкладывают разные материалы и нажатием рукоятки включают привод.
Предложите простейшую схему, препятствующую случайному попаданию руки
работающего под нож.

Ответ:
Сделать так, чтобы нож приводился в действие лишь при нажатии двух
рукояток, которые займут обе руки работающего.

Источник:
В.Н. Болховитинов и др. Твое свободное время. - М.: Детская литература,
1975.

Вопрос 78:
В начале XIX века был издан указ, реализующий в Санкт-Петербурге одно из
чаяний Министерства здравоохранения СССР. Что предписывал указ и какую
цель преследовал?

Ответ:
Указ запрещал курить пешеходам и едущим на извозчиках. Целью было
предотвращение пожаров.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 143.

Вопрос 79:
Какую из площадей Санкт-Петербурга Пушкин в одной из своих поэм назвал
Петровой и почему?

Ответ:
Сенатскую. После установки памятника ее предписано было именовать
Петровой, но название не прижилось.

Источник:
П.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - Л.: Лениздат,
1981. - С. 248.

Вопрос 80:
К какому своему современнику - поэту обращала Марина Цветаева в 1916
году следующие строки:
   "Имя твое - птица в руке,
   Имя твое - льдинка на языке,
   Одно - единственное движение губ.
   Имя твое - пять букв.
   Мячик, пойманный налету,
   Серебряный бубенец во рту"?

Ответ:
А. Блок.

Источник:
М. Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Драматические произведения. - М.:
Художественная литература, 1990.

Вопрос 81:
Нам он известен как эмбриолог - один из основополагающих законов носит
его имя. Однако он занимался еще географией, антропологией, этнографией,
библиотечным делом и во всех этих дисциплинах оставил заметный след. На
медали его имени выбита латинская надпись: "Начав с яйцеклетки, он
показал человеку человека". Кто этот ученый?

Ответ:
Карл Максимович Бэр.

Источник:
"Химия и жизнь", 1992, N 2.

Вопрос 82:
В американских школах в условиях задач к контрольным работам по химии
часто содержится много фактов, не нужных непосредственно при решении
задачи. Какова цель экзаменаторов?

Ответ:
Усвоение этих фактов учащимися.

Комментарий:
Задачи на контрольных обычно прочитывают внимательно.

Источник:
"Химия и жизнь", 1992, N 9.

Вопрос 83:
Впервые это растение было завезено в Россию во времена Петра I под
названием "сарацинское пшено". Вначале его стали высевать под Астраханью
и на Кубани, а затем и в других районах страны. Назовите это растение.

Ответ:
Рис.

Источник:
Л.И. Стекольников, В.И. Мурох. Целебные кладовые природы. - Мн.:
Ураджай, 1979. - С. 47.

Вопрос 84:
Упоминание об этой болезни содержится в "Илиаде", трудах Демокрита,
Аристотеля. Чехов описывал мучения заболевших в одном из рассказов,
однако герой Гашека уже не боялся заболеть. Назовите ученого, работы
которого внесли решающий вклад в победу над болезнью.

Ответ:
Луи Пастер.

Комментарий:
Бешенство.

Источник:
Л.И. Стекольников, В.И. Мурох. Целебные кладовые природы. - Мн.:
Ураджай, 1979. - С. 10.

Вопрос 85:
На вопрос, почему он читает только Гете и бульварные романы, основатель
германской фантастики Курт Лассвиц ответил: "Видите ли, будучи
профессиональным литератором, я невольно подвергаю критическому разбору
все, что прочитаю. Это так утомительно. Читая же любимые книги, я могу
полностью отдыхать, потому что...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... Гете выше всякой критики, а бульварные романы ниже всякой критики".

Вопрос 86:
В 1930 году в Германии вышла книга "Сто профессоров доказывают, что
Эйнштейн не прав". Что сказал Эйнштейн, узнав об этом?

Ответ:
"Сто? Зачем так много? И одного было бы достаточно!".

Вопрос 87:
В США существуют книги для водителей. Как это может быть, ведь водитель
должен смотреть на дорогу?

Ответ:
Это книги, записанные на магнитофонные кассеты.

Вопрос 88:
Эдди Салливан установил рекорд дальности прыжка - 85,32 метра. Как это
он умудрился?

Ответ:
Он каскадер, прыгал на машине через залив в Ницце.

Вопрос 89:
Банк города Вермал в штате Юта называют "банком, присланным по почте".
Что бы это значило?

Ответ:
Его построили из кирпичей, присланных по почте отдельными посылками из
ближайшего крупного города (за 700 км).

Вопрос 90:
Одна из многих попыток пересечь Ла-Манш вплавь в одиночку не удалась в
1980 году из-за сильного ветра и волнения. А чем примечательна эта
попытка?

Ответ:
Каскадер Алан Джонс плыл со связанными руками и ногами.

Вопрос 91:
Окраска турако - пестрой тропической птицы - меняется после дождей. А
почему?

Ответ:
Окраска линяет.

Вопрос 92:
После одной из лекций Фарадея премьер Англии Гладстон спросил его: "А
какую практическую пользу принесут ваши открытия?". Фарадей ответил:
"Этого я еще не знаю, но могу вас заверить, что...". А в чем Фарадей
заверил Гладстона?

Ответ:
В том, что еще при жизни Гладстон будет взимать с них налоги.

Вопрос 93:
Знакомая дама пожаловалась английскому астроному Ричарду Боллу, что не
смогла посетить его лекцию о солнечных пятнах.
   - Это довольно специальная тема, - утешил тот, - вряд ли это было бы
для вас интересно.
   - Как это специальная? Самая насущная!
   А почему это было насущно для нее?

Ответ:
Дама сказала: "Как только весной начинает светить солнце, так у меня на
лице появляются пятна".

Вопрос 94:
Что такое климакс, всем известно. Менее известно, что в Древней Греции
климакс бывал и у молодых здоровых парней (спортсменов). Что же это за
климакс?

Ответ:
Если поединок кулачных бойцов затягивался, то с согласия обеих
соперников судья назначал климакс - усиление. По жребию один из бойцов
должен был, не прикрываясь, принять удар. Если выдерживал, то сам бил и
т.д.

Вопрос 95:
Метеосводки по Лондону за много лет неопровержимо доказывают, что по
четвергам там выпадает больше дождей, чем в остальные дни. А почему?

Ответ:
Пока это не поддается объяснению.

Вопрос 96:
Нобелевского лауреата 1983 года ученого-химика Генри Таубе на
пресс-конференции спросили: "Не могли бы вы в доступной форме изложить
ваши работы?". Таубе ответил: "Нет, не мог бы. Несколько месяцев назад
меня попросили написать научно-популярную статью, понятную
неспециалисту. Я написал 10 листов и понял, что пишу...". Что же писал
Таубе?

Ответ:
Учебник химии для первого курса университета.

Вопрос 97:
Впервые отмечен во Франции в 1379 году при дворе Карла V. В Англии
появился во второй половине XVII века, в Испании - только в начале XX
века. Его считали тлетворной новинкой и высмеивали в сатирических
произведениях. Король-Солнце запрещал пользоваться этим предметом в
своем присутствии. Священники проклинали эту "дьявольскую выдумку". В
монастырях запрещали им пользоваться. Так что же это за предмет?

Ответ:
Вилка.

Вопрос 98:
"Манипулятор правдой", "человек, неточный в терминологии". А где
используются эти заменители одного резкого слова?

Ответ:
В парламенте.

Комментарий:
Для замены слова "лжец".

Вопрос 99:
Когда Диккенс в 1841 году приехал в Нью-Йорк, газетчики спросили его о
первых впечатлениях от Нью-Йорка. "Нью-Йорк - это ад в миниатюре", -
ответил писатель. Когда он возвращался в Англию, в порту газетчики
спросили его, не изменилось ли его мнение. "О, да! Теперь у меня есть
все основания полагать...". Что же предполагал Диккенс?

Ответ:
"Ад - это Нью-Йорк в миниатюре".

Вопрос 100:
Мартин Гарднер опубликовал в "Scientific American" пародию на
псевдонаучную статью о чудесных свойствах пирамиды. Он писал, что
пирамидальный колпак замедляет старение, возвращает бритвенным лезвиям
остроту, и прочую чушь. Вскоре после выхода номера (апрельского) из
печати Гарднеру позвонил издатель, специализирующийся на книгах такого
рода, и предложил договор на издание книги о чудесах пирамиды. Гарднер
объяснил, что это была всего лишь шутка. "Тем лучше! - ответил издатель.
- Вы...". А что предложил издатель Гарднеру?

Ответ:
"... издадите одну книгу о таинственных свойствах пирамиды, а затем
вторую с разоблачением этой лженаучной теории".

Вопрос 101:
Это слово употреблялось для обозначения фигуры "ромб" и для обозначения
бубновой масти в картах. А что обозначает это слово сейчас?

Ответ:
Это слово - "пряник", пряник оно и обозначает.

Вопрос 102:
Некий Л. Цаунер изобрел очки с нанесенной на них оптической сеткой в
виде радиальных лучей. Для кого они предназначены?

Ответ:
Для кондитеров.

Комментарий:
Чтобы разрезать торты на ровные части.

Вопрос 103:
В Швейцарских Альпах у станции канатной дороги, ведущей в горы,
установлена надпись на трех языках. По-английски на ней написано:
"Пожалуйста, не рвите цветы". По-немецки: "Рвать цветы запрещено". А что
написано по-французски?

Ответ:
"Если вы любите горы, оставьте им их цветы".

Вопрос 104:
На доме одного известного французского врача было написано: "Этот дом
построен на трех камнях". На каких камнях?

Ответ:
На удаленных из почек.

Комментарий:
У парня были высокие гонорары.

Вопрос 105:
Ежесекундно 30 тысяч кубометров воды падают с высоты 400 метров. Ширина
каскада - 150 километров. Это самый большой водопад планеты. А где он
находится?

Ответ:
В океане.

Комментарий:
Между Австралией и Тасманией, в Бассовом проливе.

Вопрос 106:
Вернувшись в свой город после беспорядков 1821 года, король Фердинанд
Неаполитанский хотел обратиться с речью к толпе горожан, собравшейся
перед дворцом. Но, простояв несколько минут, он понял, что из-за шума
взбудораженной толпы его слов не услышат даже рядом стоящие придворные.
Что же сделал Фердинанд?

Ответ:
Он обратился к горожанам на языке мимики и жестов.

Вопрос 107:
"В тебе сокрыта вся чудесная и ужасная тайна. Просвети нас, осветив все
элементы своим лучистым образом. Дай познать нам, как высшее опускается
до низшего и как низшее восходит до высшего, и как находящееся в
середине приближается и к высшему, и к низшему, сливаясь и образуя
единое целое. Покажи нам благословенные воды, ниспадающие с высоты,
чтобы пробудить умерших, которые лежат вокруг центра Ада, прикованные во
тьме; как эликсир Жизни доходит до них и будит их, поднимая их от
глубокого сна; как новые воды, которые образовались во время их
смертного сна, под действием света пронизывают их. Испарения
поддерживают их; поднимаясь из глубины моря, они поддерживают воды".
Описание чего приведено выше?

Ответ:
Это дистилляция воды с противотоком.

Комментарий:
Это отрывок из алхимического сочинения II века н.э. "Книга Комариуса,
философа и первосвященника, с наставлениями для Клеопатры о божественном
и священном искусстве философского камня".

Вопрос 108:
Начиная с тридцатого года жизни у человека ежедневно отмирает 30-50
тысяч клеток мозга, уменьшаются его размеры. Но японские ученые
обнаружили, что существует средство предотвратить старение мозга. Какое
же это средство?

Ответ:
Думать надо!

Комментарий:
Это увеличивает приток крови к голове, сосуды мозга расширяются и хорошо
питают мозговые клетки.

Вопрос 109:
Однажды на парижскую почту пришло письмо с таким адресом: "Париж, улица
Ульм, Тому, кто совершает чудеса". На почте не колебались, кому
предназначено письмо, и доставили его совершенно точно. А кому они его
доставили?

Ответ:
Луи Пастеру.

Вопрос 110:
Американец, посетивший Австрию во второй половине XIX века, купив билет
первого класса на почтовый дилижанс, был удивлен, когда увидел, что
пассажиры первого, второго и третьего классов сидят на местах, ничем не
отличающихся друг от друга. Он хотел было напомнить кондуктору о
стоимости своего билета, как дилижанс остановился у подножия довольно
крутого холма и кондуктор закричал: "Пассажиры первого класса остаются
на своих местах, ...". Продолжите фразу кондуктора.

Ответ:
"... пассажиры второго класса выходят и идут рядом, пассажиры третьего
класса выходят и толкают карету!".

Вопрос 111:
Американский астроном Ф. Цвикки, преподававший физику, разрешал
студентам при сдаче зачета пользоваться учебниками и справочниками. Один
из студентов не смог сколько-нибудь удовлетворительно ответить ни на
один вопрос. Однако Цвикки поставил ему зачет. Студенты выразили потом
профессору общую признательность и спросили, чем он руководствовался в
таком решении. Чем же руководствовался Цвикки?

Ответ:
"Я обратил внимание на его учебник".

Комментарий:
Толстый том был зачитан буквально до дыр и рассыпался на отдельные
листки. У лентяев не бывает таких учебников.

Вопрос 112:
В рыцарские времена дуэль была не средством удовлетворения
оскорбленного, а назначалась как одно из трех положенных испытаний
(огнем, водой и железом) с целью добиться правды, когда узнать ее
другими средствами невозможно. Считалось, что Бог поможет правому. В
начале XIV века во Франции состоялась очень примечательная дуэль. В ней
вместо убитого рыцаря участвовал его лучший друг. Но чем же была так
примечательна эта дуэль?

Ответ:
Другом этим была собака!

Комментарий:
Она видела, как был убит ее хозяин, и бросалась на убийцу до тех пор,
пока сам король не назначил дуэли между собакой и подозреваемым. Его
вооружили щитом и палкой, и в бою собака перегрызла ему горло.

Вопрос 113:
Джонатану Свифту многие молодые и бездарные авторы приносили свои книги,
чтобы узнать мнение знаменитости и в случае его благоприятности в
дальнейшем козырять им. Один из друзей великого сатирика однажды
поинтересовался, раскрывает ли он вообще эти книги. - "Да, и не только
раскрываю, - ответил Свифт. - Я аккуратнейшим образом вношу фамилии всех
этих сочинителей в особый список...". Для чего составлялся этот список?

Ответ:
Чтобы больше их никогда не пускали к Свифту.

Вопрос 114:
Викинги отправились на поиски. А что они искали на равнине Христа и
равнине Утопия?

Ответ:
Искали жизнь.

Комментарий:
Американские космические аппараты "Викинг-1" и "Викинг-2" были запущены
на Марс.

Вопрос 115:
Одни говорят - сын Гегесистрата, другие говорят - Афинокрита, а третьи -
Дамасиппа. Говорили, что из Абдеры, а ныне говорят - из Милета. О ком
идет речь?

Ответ:
О Демокрите.

Источник:
О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. - М.: Мысль, 1986. -
С. 369.

Вопрос 116:
На Западе в газетах и журналах публикуются списки бестселлеров, т.е.
книг, которые пользуются широким читательским спросом. Эти списки
делятся на две части: fiction и non-fiction. Что обозначают эти понятия?

Ответ:
Fiction - художественная литература, non-fiction - не художественная.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 34.

Вопрос 117:
В 1892 году во Франции было выдано 1000 патентов на новые конструкции
этого предмета, в Англии - 2400, в США - 4000. Какой это предмет?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 51.

Вопрос 118:
Очерки "Цыганка", "Петербургский дворник", "Денщик". Повести "Бедовик",
"Павел Алексеевич Игривый". Это названия нескольких произведений
писателя, работавшего под псевдонимом Казак Луганский. Скажите, как
точно называлась самая известная книга этого писателя?

Ответ:
"Толковый словарь живого великорусского языка".

Комментарий:
В.И. Даль.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 87.

Вопрос 119:
В Париже, в Международной палате мер и весов хранится эталон,
привезенный из России. Он занимает 1 куб. м. Что это за эталон?

Ответ:
Чернозем.

Комментарий:
Эталон структуры и плодородия почв.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 104.

Вопрос 120:
В 1902 году У. Керре изобрел "аппарат для третирования воздуха". Как
сейчас мы называем этот аппарат?

Ответ:
Кондиционер.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 161.

Вопрос 121:
Эти флаги были разных цветов, с изображением животных, святых -
покровителей кораблей и различных геральдических чудовищ. А всем нам
известный вариант этого флага был придуман писателями в XIX веке. Что
изображено на этом флаге?

Ответ:
Череп и скрещенные кости.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 242.

Вопрос 122:
Какое голландское слово в переводе на русский означает "ничто,
ничтожество, нуль"?

Ответ:
Niet (нет).

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 214.

Вопрос 123:
В середине прошлого века двухкопеечную монету называли семишник. А
откуда взялось это название?

Ответ:
В результате денежной реформы 7 старых копеек стали равны 2 новым.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 272.

Вопрос 124:
"Мертвые души", "Война и мир", "Бег". Все эти произведения написал один
автор. Кто?

Ответ:
М.А. Булгаков.

Комментарий:
"Мертвые души" и "Война и мир" - это пьесы по одноименным произведениям
Гоголя и Толстого.

Источник:
М.А. Булгаков. Собрание сочинений в пяти томах. - М., 1990.

Вопрос 125:
Из книги Дейла Карнеги "Малоизвестные факты о хорошо известных людях":
"Ему не довелось учиться в колледже. И тем не менее, в половине
университетов мира его рассказы изучают сейчас как образцы совершенной
прозы". Он работал и в банке, и на ферме. А свои первые рассказы написал
находясь в тюрьме. О каком писателе идет речь?

Ответ:
О. Генри (Уильям Сидни Портер).

Вопрос 126:
Назовите писателя, практически в каждой книге которого можно встретить
приветствие, обращенное к читателю.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Вопрос 127:
Из книги Дейла Карнеги "Малоизвестные факты о хорошо известных людях":
"Он революционизировал музыку, но продолжал брать по три музыкальных
урока каждую неделю". О ком эти слова?

Ответ:
О Джордже Гершвине.

Вопрос 128:
"Ворона", "Грач", "Индейский петух". Назовите еще одно произведение
этого автора, в названии которого присутствует птица.

Ответ:
"Чайка".

Источник:
А.П. Чехов. Собрание сочинений в двенадцати томах. - М., 1985.

Вопрос 129:
Бронкс, Бруклин, Куинс, Стейтен-Айленд. Назовите пятый.

Ответ:
Манхэттен.

Источник:
А.Ю. Киселев, Н.А. Шефов. Поездка в Америку: практический путеводитель.
- М., 1991. - С. 120.

Вопрос 130:
Бронкс, Бруклин, Куинс, Манхэттен, Стейтен-Айленд. Как они называются
все вместе?

Ответ:
Нью-Йорк-Сити.

Источник:
А.Ю. Киселев, Н.А. Шефов. Поездка в Америку: практический путеводитель.
- М., 1991. - С. 119.

Вопрос 131:
Хотя высота этого здания - всего четыре этажа, площадь его помещений в
три раза больше, чем у небоскреба Эмпайр-стэйт-билдинг. Какое это
здание?

Ответ:
Пентагон.

Источник:
А.Ю. Киселев, Н.А. Шефов. Поездка в Америку: практический путеводитель.
- М., 1991. - С. 187.

Вопрос 132:
11 ноября 1921 года на Арлингтонском кладбище в Вашингтоне в присутствии
президента Уоррена Гардинга был похоронен солдат Первой мировой войны.
Надпись на надгробии гласит: "Здесь покоится снискавший славу и почет
американский солдат, имя которого...". Назовите последние три слова этой
надписи.

Ответ:
"... знает только Бог".

Источник:
А.Ю. Киселев, Н.А. Шефов. Поездка в Америку: практический путеводитель.
- М., 1991. - С. 186.

Вопрос 133:
Измерение "шумности" автомобиля проводится в специальной сурдокамере,
где он стоит на роликовом стенде, т.е. остается неподвижным. Между тем
очень важно смоделировать реальные условия воздействия шума машины,
проезжающей мимо стоящего человека. Инженеры фирмы "Опель" нашли
остроумное решение. Какое?

Ответ:
В камере ставится цепочка из 28 микрофонов, которые поочередно
включаются и выключаются, имитируя движение.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 1. - С. 1.

Вопрос 134:
В 1702 году голландский художник Корнель де Бруин совершил путешествие
из Москвы в Воронеж, расстояние до которого составляло 472 версты.
Однако он насчитал 552 красных столба, увенчанных резным двуглавым орлом
и надписью "1701 год". Какую же роль выполняли эти столбы?

Ответ:
Они фиксировали положение самой дороги.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 5-7. - С. 63.

Вопрос 135:
Как обычно называют газ хлорацетофенон?

Ответ:
"Черемуха".

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 4. - С. 10.

Вопрос 136:
"Цапля" - "Касатка", "Лебедь" - "Кальмар", "Утенок" - "Омар", "Гусь" -
"Скат". Где их называли птицами, а где - морскими животными?

Ответ:
В СССР - животные, в странах НАТО - птицы.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 5-7. - С. 23.

Вопрос 137:
"Цапля" - "Касатка", "Лебедь" - "Кальмар", "Утенок" - "Омар", "Гусь" -
"Скат". Что это?

Ответ:
Модели кораблей на воздушной подушке.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 5-7. - С. 23.

Вопрос 138:
1-й - январь 1924, 2-й - апрель 1924, 3-й - октябрь 1930. Что это?

Ответ:
Мавзолеи В.И. Ленина.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 5-7. - С. 32.

Вопрос 139:
Как известно, на снимках, сделанных со вспышкой, зрачки глаз людей часто
получаются красными. В своих новых вспышках фирмам "Канон", "Никон" и
др. удалось устранить этот дефект. Каким образом?

Ответ:
Новая вспышка при срабатывании выдает примерно за секунду до основного
импульса предварительный, более слабый, но все же довольно яркий, чтобы
зрачки людей успели сузиться. В таком случае подсветка внутренности
глаза резко слабеет и зрачок на фотографии имеет нормальный черный цвет.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 3. - С. 19.

Вопрос 140:
В 1640 году во Франции изобрели байонет. Это кинжал, который можно было
использовать и как... Что?

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Он вставлялся в ствол мушкета.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 8. - С. 27.

Вопрос 141:
А в каком городе изобрели байонет?

Ответ:
В Байоне.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 8. - С. 27.

Вопрос 142:
Президент США Р. Никсон сказал о нем: "Политик слабый, но как водитель -
ас". Кто это?

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 5-7. - С. 39.

Вопрос 143:
Как известно, первые паровозы имели собственные имена. Как назывался
паровоз, построенный Джорджем Стефенсоном в 1825 году?

Ответ:
"Локомотив".

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 8. - С. 33.

Вопрос 144:
В электролампочке фирмы "Филипс лайтинг" две нити накаливания -
90-ваттная и 20-ваттная. Для чего предназначена вторая нить?

Ответ:
Она светит еще примерно неделю после того, как перегорит основная нить,
напоминая о необходимости замены.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 8. - С. 46.

Вопрос 145:
Из чего были изготовлены бронежилеты, применявшиеся американцами во
время войны в Корее?

Ответ:
Из нейлона.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 8. - С. 46.

Вопрос 146:
В 1917 году норвежский инженер Н. Фоугнер построил теплоход
"Намсенфьорд", который при водоизмещении 200 тонн развивал скорость
около 10 узлов. Из чего был сделан этот теплоход? (Подсказка: этот
материал был запатентован в 1867 году французом Моньо.)

Ответ:
Из железобетона.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 10. - С. 61.

Вопрос 147:
В 1805 году приняли указ о введении на всей территории России четырех
стандартных типов верстовых столбов. Первый из них был деревянным, с
четырьмя срезанными гранями, на которых указывалось расстояние до
ближайшего города, села или почтовой станции. Второй предписывалось
ставить на перекрестках трактов, обозначая направления. Третий помещали
на окраинах населенных пунктов. А где ставился четвертый тип столбов и
как он назывался?

Ответ:
Он ставился на почтамтах и почтовых станциях и назывался нулевым.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 5-7. - С. 63-64.

Вопрос 148:
Виды (роды, семейства, и т.д.) растений и животных, свойственные
относительно небольшой территории, называются эндемики. А как называются
виды (роды, семейства, и т.д.), обитающие по всему или почти по всему
земному шару?

Ответ:
Космополиты.

Источник:
СЭС. - М., 1981. - С. 645, 1564.

Вопрос 149:
Нанимаясь на работу, вы участвуете в расследовании. В чем заключается
это расследование?

Ответ:
В заполнении АНКЕТЫ (по-французски "расследование").

Источник:
СЭС. - М., 1981. - С. 60.

Вопрос 150:
В Англии этот метод работы применялся на флоте. А у нас и в
промышленности, и в сельском хозяйстве, и в других областях. Что это за
метод?

Ответ:
Аврал (англ. over all - "все наверх").

Источник:
СЭС. - М., 1981. - С. 13.

Вопрос 151:
"Адам", "Ева", "Нептун", "Пандора", "Данаида", "Волхов", "Солнце",
"Зонтик", "Дубок", "Диванчик". Всего их 147. Как зовут самого известного
и что он делает?

Ответ:
Самсон. Разрывает пасть льва.

Комментарий:
Это всё фонтаны Петродворца.

Источник:
Петродворец. Комплект открыток. - Л.: Лениздат, 1989.

Вопрос 152:
Представьте, что все вы ацтеки. Что, по мнению ацтеков, вы должны
сделать, чтобы выиграть эту игру?

Ответ:
Принести в жертву судью (Ворошилова).

Источник:
Герберт. История ацтеков. - Нью-Йорк, 1949. - С. 41.

Вопрос 153:
Как известно, столицей Анауака был Теночтитлан. Как по-русски будет
называться этот город?

Ответ:
Солнечногорск.

Источник:
Герберт. История ацтеков. - Нью-Йорк, 1949. - С. 12.

Вопрос 154:
Как известно, столица ацтеков состояла из нескольких городов. По какому
принципу строились эти города?

Ответ:
Принцип демократии: каждый властитель (касик) имел такие же права в
своем городе, как и император.

Источник:
Герберт. История ацтеков. - Нью-Йорк, 1949. - С. 96.

Вопрос 155:
По преданию, страну ацтеков погубила женщина. Ее имя по-гречески
означает "верная". Как звали испанцы эту женщину?

Ответ:
Мария Великая (касик города Табаско).

Источник:
Герберт. История ацтеков. - Нью-Йорк, 1949. - С. 97.

Вопрос 156:
Назовите последнего правителя Анауака.

Ответ:
Куаутемок.

Комментарий:
Исторически доказано, что сын великого императора Монтесумы
действительно властвовал после его смерти.

Источник:
Герберт. История ацтеков. - Нью-Йорк, 1949. - С. 117.

Вопрос 157:
В ночь перед поражением под Городом-Сосен Монтесума увидел видение.
Такое же видение увидел датский король перед победой над викингами. Что
это было за видение?

Ответ:
Белый крест на красном поле.

Комментарий:
Эта картина отобразилась на небе.

Источник:
Герберт. История ацтеков. - Нью-Йорк, 1949. - С. 21.

Вопрос 158:
Говорят: "нем как рыба". Где в этой фразе противоречие?

Ответ:
Оказывается, рыбы могут даже петь.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 5.

Вопрос 159:
Неразлучные друзья - Аяксы. Язвительный критик - Зоил. Невежественный
грубиян - Бурбон. А кто же спесивый самодур?

Ответ:
Графиня де Помпадур.

Источник:
А. Моруа "Три Дюма".

Вопрос 160:
Доктор Альберт Швейцер считал: "Каждый пациент носит в себе...". Так что
же носит в себе каждый пациент?

Ответ:
Собственного врача.

Источник:
Норман Казинс "Врачующее сердце".

Вопрос 161:
В 1636 году голландский механик Дреббель сделал открытие и создал
инструмент с восемью делениями. В 1701 году этот инструмент попал в
Россию под названием "Дреббелев инструмент". Что это был за инструмент?

Ответ:
Термометр.

Вопрос 162:
1, 3, 5, 10, 25, 50, 100 и т.д. Все эти цифры вы видели на дензнаках. А
какому государству принадлежат дензнаки в 60 единиц?

Ответ:
РСФСР (1920 год).

Вопрос 163:
Лорд Эрл Крейвен III вернулся в 1860 году из поездки по Центральной
Америке в Лондон и сделал там величайшее открытие, которым пользуются и
по сей день. Что это было за открытие?

Ответ:
Сигарета с фильтром.

Вопрос 164:
Царя Ивана III называли в народе "пустым кошельком". А как сейчас мы
зовем Ивана III?

Ответ:
Калита.

Комментарий:
По-старорусски - пустой кошелек.

Вопрос 165:
Когда и где впервые в России использовались пушки?

Ответ:
1382 год, Москва.

Комментарий:
Защита против хана Тохтамыша.

Источник:
"История СССР", 1963. - С. 71.

Вопрос 166:
Всем известно произведение "Хождение за три моря". А за какие три моря
ходил Афанасий Никитин?

Ответ:
Азовское, Каспийское. Третьего моря нет. К третьему морю (Индийскому
океану) Афанасий Никитин пришел.

Источник:
"История СССР", 1963. - С. 91.

Вопрос 167:
В Древнем Риме на вооружении у легионеров был дротик (пилун). Он был
длиной два метра. Третья часть его была металлической. Для чего была
такая длинная металлическая часть?

Ответ:
Это было необходимо для пробивания щитов, которые надевали на слонов.
Длины как раз хватало для поражения слонов.

Источник:
История Древнего Рима. - М., 1985. - С. 96.

Вопрос 168:
В России в XIV-XVI веках существовало два типа войск: конные и пешие. Но
царь Иван Грозный ввел новый тип войск. Что это за тип?

Ответ:
Стрельцы.

Источник:
"История СССР", 1963. - С. 114.

Вопрос 169:
В 1890 году из Японии в Россию завезли фигурки мудреца Фукурими. Как
сейчас в России называют эти фигурки?

Ответ:
Матрешки.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 7.

Вопрос 170:
Кем была предложена система нумерации мест в театрах?

Ответ:
Рене Декартом.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 9.

Вопрос 171:
Где находится Екатеринбург (бывший Свердловск): в Европе или Азии?

Ответ:
Часть - в Европе, часть - в Азии.

Вопрос 172:
Черт торопил овцу. Герасим добил евнуха. Когда открыли гараж - достали
аккордеон. Что означают все эти фразы?

Ответ:
Что? Где? Когда?

Вопрос 173:
Борис разбил экономику Йошкар-Олы навсегда. Радуется и негодует город.
Что означают все эти фразы?

Ответ:
Брейн-ринг.

Вопрос 174:
Когда "Русская водка" сжигала "персидские ковры"?

Ответ:
Поход Степана Разина в Персию.

Источник:
"История СССР", 1963. - С. 127.

Вопрос 175:
Что общего между американским федеральным округом, американской страной
и американским космическим кораблем многоразового использования?

Ответ:
Название (Колумбия).

Вопрос 176:
Жили-были один молодой барон и три императора. Один император изгнал
барона из своей страны. Второй сделал его членом Сената. Третий наградил
его орденом Почетного Легиона. Как звали всех этих людей?

Ответ:
Дантес, Николай I, Наполеон III, Франц-Иосиф.

Источник:
В. Вересаев "Пушкин в жизни".

Вопрос 177:
Зачем американцы добавляют в газ, идущий по газопроводам, запах тухлого
мяса?

Ответ:
При утечке газа грифы слетаются, тем самым позволяя определить место
утечки.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 10.

Вопрос 178:
Что общего между бипланом Сикорского (1916 год) и украинским купоном
(1991 год)?

Ответ:
Знак: круглое белое поле, внутри красная точка.

Вопрос 179:
В Древнем Риме была профессия "аргироскоп". Чем занимались люди этой
профессии.

Ответ:
Они проверяли "на зуб" монеты.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 1.

Вопрос 180:
Кардиналом Ришелье в 1635 году была учреждена Французская Академия. Кто
был предложен первым из сорока "бессмертных" академиков?

Ответ:
Сам Ришелье.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 8.

Вопрос 181:
21 октября 1805 года в Трафальгарском сражении на корабле Нельсона
флажной азбукой было написано: "Англия ожидает, что каждый исполнит свой
долг". Где здесь ошибка?

Ответ:
В 1805 году не было флажной азбуки.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 8.

Вопрос 182:
В середине 80-х годов Б. Скифф и Э. Боуэлл открыли четыре астероида.
Именами какой знаменитой "четверки" были названы эти астероиды?

Ответ:
Леннон, Маккартни, Харрисон, Старр.

Комментарий:
"The Beatles".

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 11.

Вопрос 183:
В средние века в России были "холопы", "закупы" и т.д. А каких крестьян
называли "черносошными"?

Ответ:
Государственных.

Источник:
"История СССР", 1963. - С. 71.

Вопрос 184:
Всем известно о Греции и об античной культуре. А что за народ анты?

Ответ:
Восточные славяне.

Источник:
"История СССР", 1963. - С. 23.

Вопрос 185:
Всем известна история крейсера "Варяг", который в 1905 году затонул в
Чемульпо. А какому государству стал принадлежать этот же крейсер?

Ответ:
Великобритании.

Комментарий:
Был потоплен в 1942 году немецкой подводной лодкой.

Источник:
Береснев "Крейсер 'Варяг'".

Вопрос 186:
Какая фирма имеет знак: белый, синий, белый, синий и круг?

Ответ:
BMW.

Вопрос 187:
В простонародье маслятами называют грибы. А что еще означает слово
"маслята"?

Ответ:
Патроны.

Источник:
Волкогонов "Лексикон черного мира".

Вопрос 188:
За какими мышками не гоняется кошка?

Ответ:
За компьютерным манипулятором "мышь".

Источник:
Фольклор программистов.

Вопрос 189:
За какими кошками не гоняется собака?

Ответ:
Якорь "кошка".

Вопрос 190:
0, 9, 24, 64. По какому признаку составлена эта последовательность?

Ответ:
По количеству иголок в матричных принтерах.

Вопрос 191:
83, 84, 101, 102. По какому признаку составлена эта последовательность?

Ответ:
По количеству клавиш на клавиатуре компьютера.

Вопрос 192:
Чем так известны русские мосты по всему миру?

Ответ:
Русская игра "вист" во всем мире именуется "bridge".

Вопрос 193:
В 1811 году после восстания Боливара на территории Южной Америки были
созданы государства. Как называлось государство, которое именуется
сейчас Уругваем?

Ответ:
Соединенные штаты Ла-Платы.

Вопрос 194:
Что общего между шоколадным батончиком и отцом Ромула и Рема?

Ответ:
Имя Марс.

Вопрос 195:
Вам известно понятие "клиент": клиент банка, магазина и т.д. А кого
называли клиентами древние римляне?

Ответ:
Обедневших родственников.

Источник:
История Древнего Рима. - М., 1981. - С. 48.

Вопрос 196:
В 1918 году В.В. Маяковский снялся в фильме, сценарий которого он
написал сам. Спустя четыре десятилетия по этому сценарию был поставлен
балет на музыку Д.Д. Шостаковича. Под каким названием его увидели
зрители?

Ответ:
"Барышня и хулиган".

Источник:
Хочу всё знать. - Л.: Художественная литература, 1980. - С. 276.

Вопрос 197:
В "Лексиконе прописных истин" Г. Флобер так говорил об этой профессии:
"Прекрасная карьера, но чревата трудностями и полна тайн", он
предупреждал, что она "подойдет только лицам благородного
происхождения". Назовите это "занятие неопределенного значения, но выше
коммерции", учитывая, что, по мнению Флобера, представитель этой
профессии "всегда тонок и проникновенен".

Ответ:
Дипломатия.

Источник:
А. Ковалев. Азбука дипломатии. - М.: Международные отношения, 1988. - С.
198.

Вопрос 198:
Это растение принесло смерть многим богатым людям, в том числе четырем
императорам и даже папе Павлу II. Жестоко страдавший король Генрих IV
потребовал от своего врача подать в суд на это растение. О каком
растении идет речь?

Ответ:
О дыне.

Источник:
Л.И. Стекольников, В.И. Мурох. Целебные кладовые природы. - Мн.:
Ураджай, 1979. - С. 52.

Вопрос 199:
С помощью этого животного была побеждена страшная болезнь, средство
борьбы с которой до сих пор называется по имени этого животного. О каком
животном идет речь?

Ответ:
О корове.

Комментарий:
Вакцина от лат. vacca - "корова".

Источник:
Л.И. Стекольников, В.И. Мурох. Целебные кладовые природы. - Мн.:
Ураджай, 1979. - С. 17.

Вопрос 200:
Карл Линней назвал этот цветок в честь кентавра. В народных говорах его
называют пуговником, волошкой. В народной медицине он употребляется как
жаропонижающее средство. Назовите этот цветок.

Ответ:
Василек.

Источник:
Л.И. Стекольников, В.И. Мурох. Целебные кладовые природы. - Мн.:
Ураджай, 1979. - С. 40.

Вопрос 201:
Этот город возник вокруг дворца, построенного Меншиковым в 1714 году.
Екатерина I, приказав именовать его городом, дала ему название и герб -
апельсиновое дерево на серебряном фоне. Как назвали этот город?

Ответ:
Ораниенбаум.

Источник:
Л.И. Стекольников, В.И. Мурох. Целебные кладовые природы. - Мн.:
Ураджай, 1979. - С. 90.

Вопрос 202:
В отличие от его природных собратьев, дата происхождения этого минерала
известна с точностью до одного дня. Назовите условия происхождения этого
минерала.

Ответ:
Взрыв на ЧАЭС.

Комментарий:
Техногенный материал чернобылит - кристаллический силикат циркония и
урана - образовался в лаве, выброшенной из реактора.

Источник:
"Химия и жизнь", 1990, N 11. - С. 12.

Вопрос 203:
Свифт писал, что "причина малого числа счастливых браков состоит в том,
что молодые женщины озабочены изготовлением сетей, а не...". Что же, по
мнению сатирика, нужно для счастливого брака? Закончите фразу.

Ответ:
"... а не клеток".

Источник:
Дж. Свифт. Избранное. - Л.: Художественная литература, 1987. - С. 357.

Вопрос 204:
"Начинай от низшей степени, чтобы дойти до высшего", - писал Козьма
Прутков. Почесав затылок, вы легко ответите, какой практический вывод
был им из этого получен.

Ответ:
"... не чеши затылок, а чеши пятки".

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - Мн.: Народная асвета, 1987. - С. 96.

Вопрос 205:
У. Черчилль говорил об обстоятельствах, приведших к этому: "Худший
поворот событий трудно представить". Впервые в ряду подобных,
происходящих уже более 11 столетий, это событие, имевшее место 2 июня
1953 года, было показано по телевидению. О каком событии идет речь?

Ответ:
Коронация королевы Елизаветы II.

Источник:
Политические портреты. - М.: Международные отношения, 1991. - С. 132.

Вопрос 206:
В первом томе "Войны и мира" Толстой счел нужным пояснить одно из
встретившихся в тексте иностранных слов. Назовите это слово, если в
качестве пояснения к нему было приведено слово "промеморийка".

Ответ:
Memorandum.

Источник:
Л.Н. Толстой. Собрание сочинений в 22 томах. - Т. 4. - М.:
Художественная литература, 1979.

Вопрос 207:
Знаменитый эсер Б.В. Савинков писал о своем коллеге, что знал его "как
человека большой воли, сильного практического ума и организаторского
таланта". Он ценил его "последовательность в революционном действии,
преданность и спокойное мужество террориста". Кто этот человек?

Ответ:
Евно Азеф.

Источник:
Б. Николаевский. История одного предателя. - М.: Высшая школа, 1991. -
С. 12.

Вопрос 208:
Должны существовать натуральные числа, которые не могут быть заданы
фразами, состоящими менее чем из 16 слов. И, значит, существует
наименьшее натуральное число, которое не может быть задано фразой,
состоящей менее чем из 16 слов. Найдите противоречие в этом рассуждении.

Ответ:
Фраза "наименьшее натуральное число, которое не может быть задано
фразой, состоящей из менее чем 16 слов" состоит менее, чем из 16 слов, и
при этом задает это число.

Источник:
Дж. Литлвуд. Математическая смесь. - М.: Наука, 1990. - С. 46.

Вопрос 209:
Согласно его автобиографии, он родился 11 апреля 1803 года, а умер 13
января 1863 года. Кто это?

Ответ:
Козьма Прутков.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - Мн.: Народная асвета, 1987.

Вопрос 210:
Что Жан-Жак Руссо называл мозгом государства, а что - его сердцем?

Ответ:
Мозг - исполнительная власть, а сердце - законодательная власть.

Вопрос 211:
В Италии этот автомобиль назывался ФИАТ-15 тер. А как он назывался в
СССР?

Ответ:
АМО-Ф-15.

Комментарий:
Так назывался первый советский автомобиль.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 12. - С. 13.

Вопрос 212:
По методике некоторых отечественных историков в Нидерландах это именуют
"крабес", в России - "бесик". А как это может называться в Беларуси?

Ответ:
"Бекбел" или что-нибудь подобное.

Комментарий:
По первым буквам цветов национального флага.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 12. - С. 13.

Вопрос 213:
В английском флоте для этого использовали либо ром, либо деревянный
молоток. А что для этого применил в 1846 году американец Т. Мортон?

Ответ:
Пары эфира.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 11. - С. 61.

Вопрос 214:
Откуда пошло слово "фара"?

Ответ:
Остров Фарос в Египте в древности был знаменит своим маяком.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия для любознательных детей разного
возраста. - Киев: МП "Сканнер", 1993. - С. 266.

Вопрос 215:
На Западе профессионалы называли его "Fishbed", "Mongol". На родине его
называли "Балалайка". Какое же у него официальное название?

Ответ:
МиГ-21.

Источник:
Eyerman K.H. MIG - FLUGZEUGE, Berlin, 1988. S. 32.

Вопрос 216:
Герой римского предания юноша Муций пытался убийством этрусского царя
Порсена, осаждавшего Рим в 508 г. до н.э., избавить родину от опасности.
Схваченный в неприятельском лагере Муций при помощи пылавшего там
жертвенника показал всем свое презрение к смерти. Что же сделал Муций?

Ответ:
Сжег свою руку.

Вопрос 217:
В каюте судового лекаря английского галеона "Мэри Роз", затонувшего в
1545 году, было найдено множество колб, горшков, бутылок с лекарствами,
а также большой деревянный молоток. А для чего предназначался этот
молоток?

Ответ:
Для анестезии.

Комментарий:
Лекарь ударом молотка по голове приводил пациента в бессознательное
состояние и начинал операцию.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 12. - С. 58.

Вопрос 218:
Однажды американский физик Р. Вуд решил проделать на себе опыт -
испытать действие наркотика. Придя после эксперимента в сознание, он
вспомнил, что в одурманенном состоянии напал на чрезвычайно глубокую и
важную идею. Какая же это была идея?

Ответ:
"Банан велик, а кожура еще больше".

Комментарий:
После первого опыта он так и не смог вспомнить ее, поэтому накурился
опия второй раз, и когда мысль появилась снова, записал ее на бумажку.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 8. - С. 56.

Вопрос 219:
По поводу английской национальной системы мер и весов лорд Кельвин
однажды сказал: "Она была бы самой нелепой из всех, если бы...".
Продолжите фразу лорда Кельвина.

Ответ:
"... если бы английская монетная система не была еще более нелепой!".

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 11. - С. 55.

Вопрос 220:
16 апреля 1911 года в воду у борта броненосца "Иоанн Златоуст" упал
апельсин. Какие выводы были сделаны из этого?

Ответ:
Была доказана возможность бомбометания по движущейся морской цели.

Комментарий:
Апельсин был сброшен с самолета.

Источник:
"Техника - молодежи", 1978, N 11. - С. 57.

Вопрос 221:
Однажды Диоген заметил в праздничной толпе богато одетых родосских
юношей. Он рассмеялся и громко сказал: "Это спесь!". И тут ему на глаза
попались лакедемоняне в грязных лохмотьях. Что сказал философ по этому
поводу?

Ответ:
"А это тоже спесь, но только иного рода".

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 2. - С. 59.

Вопрос 222:
В 1978 году в Австралии разразилась настоящая алмазная лихорадка - на
западе материка было найдено более трехсот крупных камней, а затем
обнаружились богатые месторождения. А как назывался поселок, близ
которого были сделаны находки?

Ответ:
Кимберли.

Комментарий:
Так же, как и поселок в Южной Африке, близ которого в XIX веке были
найдены залежи алмазов и в честь которого названа алмазоносная порода
кимберлит.

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 2. - С. 59.

Вопрос 223:
Американскому художнику и изобретателю Морзе совершенно напрасно
приписывают одно известное изобретение. Какое же это изобретение?

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
На самом деле азбука, предложенная Самуилом Морзе, была неудобной и не
прижилась. То, что мы называем азбукой Морзе - плод коллективного труда
германских и австрийских инженеров середины XIX века.

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 11. - С. 54.

Вопрос 224:
"Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил": "Служили
генералы всю свою жизнь в какой-то регистратуре, там уродились,
воспитывались и состарились, следовательно, ничего не понимали, даже
слов никаких не знали, кроме...". Какова же была та единственная фраза,
которую знали генералы Салтыкова-Щедрина?

Ответ:
"Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности".

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин "Повесть о том, как один мужик двух генералов
прокормил".

Вопрос 225:
В Рио-де-Жанейро полиция использует оригинальный метод наказания
водителей, которые оставляют машину там, где стоянка запрещена. Вместо
того, чтобы брать штраф, полицейский оставляет хозяину большой плакат с
надписью "Стоянка здесь запрещена". Но этот подарок сильно портит
настроение владельцу. А почему?

Ответ:
Этот плакат приклеивается на лобовое стекло (особо прочным клеем).

Источник:
"Наука и жизнь", 1981, N 12. - С. 121.

