Чемпионат:
Синхронный турнир "Горький октябрь - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201310GorkiSynch.html

Дата:
26-Oct-2013

Редактор:
Серафим Шибанов и Вячеслав Гаранович

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование и ценные советы Дмитрия
Великова, Артема Колесова, Владислава Короля, Юлию Сычеву и Анастасию
Тимофееву (все - Москва), Дмитрия Когана (Германия), Максима Иванова
(Курск), Андрея Климова (Воронеж), Алексея Ковалевского (Мариуполь),
Дмитрия Когана (Дюссельдорф), Никиту Позднякова и Александра Рождествина
(оба - Самара), Ивана Суманеева (Санкт-Петербург), Людмилу Файнберг
(Иерусалим), Наиля Фарукшина (Навои).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В повести Раисы Крапп описывается прибытие новичка в тюремную камеру.
Старожилы предлагают ему пройти испытание - побить нарисованного на
стене тигра. Герой в ответ просит, чтобы тигр СДЕЛАЛ ЭТО. Почему
некоторые люди не могут СДЕЛАТЬ ЭТО, изучает, в том числе, виктимология.
Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ударить первым.

Зачет:
Напасть первым.

Комментарий:
Виктимология - наука, изучающая, как и почему люди становятся жертвами
преступления. Люди, не способные ударить первыми, часто становятся
жертвами преступления, поскольку, пропустив первый удар агрессора,
теряют возможность сопротивляться.

Источник:
   1. Раиса Крапп. Дашенька. http://www.raisa.ru/dascha/dascha.php?n=19
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктимология

Автор:
Серафим Шибанов, Вячеслав Гаранович

Вопрос 2:
В 2004 году рыбаки на побережье Гвинеи-Бисау выловили из воды множество
тюкОв, содержимое которых было использовано, в том числе, для нанесения
разметки футбольного поля. Ответьте названием фильма, снятого в 2001
году, что было в этих тюках.

Ответ:
Кокаин.

Комментарий:
Это были тюки с кокаином. Что за странный белый порошок, местные жители
не знали, вот и использовали его по своему усмотрению.

Источник:
   1. http://www.expert.ru/expert/2009/10/kokainovaya_bereg/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0221027/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Герой Вудхауза приходит в ужас при виде непривычного "голого
пространства, широкого, точно русская степь". Причину возникновения
схожей ситуации настойчиво пытается выяснить второстепенный персонаж
известного фильма. Назовите глагол, который фигурирует в его вопросе.

Ответ:
Сбрил.

Зачет:
Сбрить.

Комментарий:
Герой Вудхауза приходит в ужас при виде своего знакомого без усов.
Вопрос "Зачем Володька сбрил усы?" и "Ты зачем сбрил усы, дурик"?
настойчиво задавался главным героям фильма "Бриллиантовая рука" гостем
Москвы, приехавшим с Колымы.

Источник:
   1. http://mobooka.ru/?tp=book&path=В/ВУ/Вудхауз%20Пэлем/Собрание%20сочинений/Вудхауз%2001%20Том%201.zip&ps=3000&p=175
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 4:
В романе "Добрые предзнаменования" четверо, так сказать, коллег
пользуются современными средствами передвижения, поэтому ИКСЫ спрашивают
у них, не ИКСЫ ли те, и получают утвердительный ответ. Назовите ИКСОВ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ангелы Ада.

Комментарий:
Всадники Апокалипсиса пользуются железными конями - мотоциклами, поэтому
байкеры из международной группы "Ангелы Ада" принимают их за своих.

Источник:
Нил Гейман, Терри Пратчетт. Добрые предзнаменования.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Абдул-Хамид II очень опасался покушений на свою жизнь. Под рубахой у
султана была кольчуга, а у НЕЕ был стальной каркас. Назовите город, от
которого образовано ЕЕ название.

Ответ:
Фес.

Комментарий:
ОНА - это феска. Свое название феска получила от марокканского города
Фес.

Источник:
   1. http://www.istorfakt.ru/2010/08/13/opasnaya-rabota/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феска

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Некоторые любители творчества Джона Кейджа утверждают, что в
произведении "4 минуты 33 секунды" можно увидеть целую философскую
концепцию. Дарен Хенли иронично замечает, что такие люди, судя по всему,
в детстве не познакомились с произведением XIX века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Новое платье короля".

Зачет:
"Голый король".

Комментарий:
Хенли намекает, что все смыслы, приписываемые творчеству Кейджа,
находятся исключительно в сознании слушателей.

Источник:
   1. Дарен Хенли. Краткая история музыки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_платье_короля

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
В фантастическом романе Роберта Асприна герой попадет в необычный мир.
Он с ужасом обнаруживает, что напитки в этом мире различаются ПЕРВЫМИ, а
не ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ начинаются на одну и ту же пару букв.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Группы, градусы.

Зачет:
Группы крови, градусы.

Комментарий:
Поскольку в этом мире жили вампиры, напитки различались группами, а не
градусами.

Источник:
Роберт Асприн. Мифические личности.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
Персонаж Захара Прилепина удивляется необычности ситуации, в которую
попал после политического митинга, ведь ОНИ оба оказались крайне
неприветливыми. При описании стандартного развития событий в такой
ситуации используются два прилагательных. Напишите эти прилагательные.

Ответ:
Хороший, плохой.

Зачет:
Добрый, злой.

Комментарий:
По словам героя, ни один из следователей, допрашивающих участника
политического митинга, не тянул на "доброго полицейского".

Источник:
Захар Прилепин. Санькя.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
Сборная Люксембурга регулярно крадет очки у других команд, хотя до
грандов ей еще очень далеко. Комментатор матча Россия - Люксембург,
отмечая рост мастерства футболистов этой страны, предложил называть
Люксембург не футбольным ПЕРВЫМ, а футбольным ВТОРЫМ. Ответьте в
правильном порядке, что мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Карлик, полурослик.

Зачет:
Карлик, хоббит.

Комментарий:
Сборные Люксембурга, Лихтенштейна, Мальты, Андорры, Фарерских островов
называют футбольными карликами (видимо, по аналогии с названием
"государства-карлики"). В компьютерных играх и в книгах полурослики
часто - успешные воры. "Рост мастерства" и "далеко до грандов" -
подсказки.

Источник:
Футбольный матч Россия - Люксембург, 06.09.2013 г.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 10:
Биолог Александр Гурвич в 1923 году открыл митогенетическое излучение,
стимулирующее деление клеток посредством цепных химических реакций. По
мнению филолога Бориса Соколова, Гурвич вполне мог быть ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прототип Персикова.

Зачет:
Прообраз Персикова.

Комментарий:
Персиков - это профессор из романа М.А. Булгакова "Роковые яйца".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурвич,_Александр_Гаврилович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роковые_яйца

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 11:
Персонаж сказки "Глаз Дракона" утверждал, что принцессы обычно глупы и
некрасивы из-за НЕЕ родственных браков. В романе "История Лизи" тяжелая
ОНА говорила на клацающем языке со стальными согласными. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цепь.

Зачет:
Цепочка.

Комментарий:
В сказках принцессы всегда прекрасны, хотя опыт персонажа говорил, что в
большинстве случаев принцессы, продукт долгой цепи родственных браков,
страшны, как смертный грех, и глупы, как колода.

Источник:
   1. Стивен Кинг. Глаз Дракона.
   2. Стивен Кинг. История Лизи.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 12:
В случае типичного рецессивного наследования заболевание чаще всего
прослеживается только в одном поколении - у родных братьев и сестер.
Этот вид называют наследованием [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Герой Захара
Прилепина называет тела солдат, лежащие вдоль края площадки, "парадом
[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
По горизонтали.

Комментарий:
Доминантное наследование с передачей заболевания от родителей к детям на
протяжении нескольких поколений называется наследованием по вертикали.
Рецессивное - с передачей только одному поколению - наследованием по
горизонтали. Ряд тел, выложенный вдоль края площадки, Захар Прилепин
назвал парадом по горизонтали.

Источник:
   1. http://www.lechebnik.info/437/15.htm
   2. Захар Прилепин. Патологии.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 13:
В продолжении романа "ИКС" действие происходит в 1999 году, когда
героиня выходит из комы. ИКСУ в тот момент уже 33 года. Назовите ИКСА
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ребенок Розмари.

Зачет:
"Ребенок Розмари".

Комментарий:
В 1967 году Айра Левин написал знаменитый роман ужасов "Ребенок Розмари"
про сына сатаны. Тридцать лет спустя писатель сочинил продолжение,
называющееся "Сын Розмари". В первом романе сын сатаны рождается в июне
1966 года. Неудивительно, что действие продолжения происходит в 1999
году, о котором все думали, что это и будет конец света.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Son_of_Rosemary

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Евгений Комаровский считает золотистый стафилококк грозным противником и
называет его микробным ИКСОМ, ведь стафилококк, в отличие от обычных
бактерий, способен выживать в самых экстремальных условиях. В Киргизии
ИКС - это, например, "Скорпион" и "Каракурт". Ответьте сложносокращенным
словом, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Спецназ.

Комментарий:
"Скорпион" и "Каракурт" - отряды спецназа Киргизии. Спецназ, в отличие
от обычных войск, способен выживать в самых экстремальных условиях.

Источник:
   1. Евгений Комаровский. Здоровье ребенка и здравый смысл его
родителей.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_специальных_подразделений

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 15:
По одной из версий, могущество диктатора Уганды Иди Амина держалось на
"трубопроводе ЧАРЛИ", связывавшем аэропорт Станстед и столицу страны
Кампалу. В английском языке есть два варианта написания слова "ЧАРЛИ",
различающиеся одной буквой, в зависимости от места производства. Что мы
заменили на "ЧАРЛИ"?

Ответ:
Виски.

Комментарий:
В современном английском языке используется два варианта написания, в
зависимости от региона, в котором был произведен продукт. Для
обозначения шотландского, канадского и японского виски служит слово
whisky; виски, произведенный в Ирландии или Америке, называется whiskey
(с добавлением буквы "e"). ЧАРЛИ и ВИСКИ - буквы международного
авиационного алфавита.

Источник:
   1. http://www.istorfakt.ru/2010/08/11/afrikanskij-diktator/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виски
   3. http://www.skytexalliance.com/index.php?id=17&p=4

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В середине XIX века относительно недолго существовала Республика
Мэриленд. Ее флаг выглядел как полотнище с 7 черными и 6 желтыми
полосами. Назовите государство, в состав которого республика Мэриленд
вошла в 1857 году.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Либерия была не единственным независимым государством в Африке,
основанным бывшими чернокожими рабами. Другим была республика Мэриленд,
чей флаг по своей структуре напоминал как флаг США, так и флаг соседней
Либерии. Как Мэриленд вошел в состав США, так и республика Мэриленд
вошла в состав Либерии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Мэриленд

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
В октябре 1926 года в Портленде произошло убийство Беаты Уайтерс.
Женщина была задушена, а труп убийца спрятал в дымоходе, так что для
извлечения тела пришлось разбирать кирпичную кладку. Прозвище, которое
получил от журналистов преступник, отсылает к произведению XIX века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Убийство на улице Морг".

Зачет:
"Убийства на улице Морг".

Комментарий:
Преступнику было дано прозвище "Горилла" благодаря сходству почерка его
преступлений с описанным Эдгаром Алланом По "Убийством на улице Морг". В
итоге, правда, портлендским убийцей оказался некрофил Эрл Леонард
Нельсон, обладавший феноменальной физической силой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_улице_Морг

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Герой романа "Мареновая роза" вновь начинает курить и, покупая сигареты,
неосознанно выбирает марку, которой пользовался раньше. Заметив это, он
произносит широко известное утверждение. Воспроизведите это утверждение
из пяти слов.

Ответ:
Убийца возвращается на место преступления.

Зачет:
Убийца/преступник возвращается на место / к месту убийства/преступления.

Источник:
Стивен Кинг. Мареновая роза.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 4:
В стихотворении Иосифа Бродского, заглавием которого стал топоним, ОН не
может разобрать язык, на котором вокруг орут, а прислуга, хорошо знавшая
ЕГО, уже умерла. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
В стихотворении "Итака" описывается возвращение на Итаку Одиссея, для
которого за двадцать лет многое изменилось.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7842

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Героиня фантастического романа, боевой маг, говорит, что носит много
магических колец, поскольку носить ИКС - это неженственно. Назовите ИКС
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Кастет.

Комментарий:
Героиня, несмотря на то, что маг, использует кольца и для усиления удара
в кулачном бою.

Источник:
Роберт Асприн. Маленький МИФозаклад.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
Японский кастет тэкко напоминает по форме английскую букву "D" [ди].
Согласно одной из версий, первоначально в качестве такого кастета
использовали ПЕРВЫЕ или ВТОРЫЕ. Действительно, во время внезапного
нападения приходилось хватать то, что есть под рукой. Мы не спрашиваем
вас, какое слово мы заменили в предыдущем предложении. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Стремена, подковы.

Комментарий:
Не под рукой, а под ногой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tekko

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Внимание, АЛЬФА - это замена.
   Андрей Мерешкин, говоря о героях боевиков, отмечает, что у многих из
них есть АЛЬФА, и приводит в качестве примера Жана-Клода Ван Дамма,
Сильвестра Сталлоне, Чака Норриса, Арнольда Шварценеггера и Брюса
Уиллиса. Назовите главного тренера российского футбольного клуба, у
которого есть две АЛЬФЫ.

Ответ:
Лучано Спаллетти.

Зачет:
Любой другой тренер российского футбольного клуба, у которого есть две
пары удвоенных согласных в фамилии.

Комментарий:
АЛЬФА - удвоенная согласная в фамилии. В фамилии Спаллетти удваивается
не только "л", но и "т".

Источник:
   1. http://ne-reshkin.livejournal.com/53312.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спаллетти,_Лучано

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 8:
Один из элементов стриптиза получил свое название в честь представителей
некой профессии. Для исключения получения ими специфической травмы
достаточно использовать ТАКИЕ проекты. Назовите произведение первой
половины XX века, в заглавии которого есть слово "ТАКАЯ".

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Комментарий:
Один из элементов стриптиза на шесте называется "пожарный". Для снижения
травматичности пожарных при использовании ими шестов для экстренного
быстрого спуска с верхних этажей эффективнее всего просто строить
одноэтажные пожарные депо без шестов.

Источник:
   1. http://www.pole-life.com/2011/05/lesson-4-основные-трюки-на-шесте-для-начинающих
   2. Размышления автора вопроса о специфических травмах пожарных.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
Аркадий Аверченко утверждал, что простые обыватели занимают в Книге
Истории не менее заметное место, чем те, кто вписал в нее свое имя, и
сравнивал обывателей с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Белая бумага.

Комментарий:
По словам Аверченко, обыватели занимают весьма заметное место; они - та
белая бумага, на которой так хорошо выделяются черные буквы исторических
строк.

Источник:
Аркадий Аверченко. Черным по белому.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 10:
По некоторым данным, однажды, продолжая свое известное утверждение, ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК упомянул еще и карты, в которые трудно заглянуть. Ответьте, кто
это был.

Ответ:
Это был Альберт Эйнштейн.

Зачет:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
По словам Брайсона, однажды Эйнштейн сказал: "В то, что Бог играет в
кости, ... я ни на миг не поверю, а вот в карты Всевышнего заглянуть
трудно". Формулировка вопросной фразы и ответа - небольшая аллюзия на
широко распространенные псевдоистории про молодого Эйнштейна.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
В вопросе словом "ОНИ" заменены два других слова.
   ОНИ в разные годы - это Петер ШмЕйхель, Йон-Даль ТОмассон, ДАниэль
Аггер и МОртен Ольсен. Василий Аксенов говорил, что в итоге ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА несли не ОНИ, а "советские майоры". Назовите фамилию ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
ОНИ - четыре капитана. Перечисленные люди - капитаны разных лет сборной
Дании по футболу. Датчанина Гамлета в исполнении Высоцкого несли четыре
капитана, а на похоронах самого Высоцкого его несли "советские майоры".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Denmark_national_football_team
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Denmark_national_football_team_statistics
   3. Василий Аксенов. Таинственная страсть. Роман о шестидесятниках.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 12:
Пропагандист исламской культуры из романа Гилберта Честертона украшает
свой дом характерным орнаментом. Один из персонажей называет этот
орнамент ВИКТОРИАНСКИМ. Иосиф Бродский говорил, что по сравнению со
сталинскими годами хрущёвские времена были более или менее
ВИКТОРИАНСКИМИ. Какое прилагательное мы заменили словом "ВИКТОРИАНСКИЙ"?

Ответ:
Вегетарианский.

Комментарий:
В исламском орнаменте не было ни людей, ни животных. Иосиф Бродский
употреблял понятие "вегетарианские времена", чтобы показать, что власть
уже не так кровожадна, как ранее.

Источник:
   1. Гилберт Кийт Честертон. Перелетный кабак.
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/wolkow.txt

Автор:
Вячеслав Гаранович, Серафим Шибанов

Вопрос 13:
Ныне топорик лабрис считается символом ЛГБТ-движения, так как, согласно
Плутарху, первым лабрисом владела ОНА. Назовите ЕЕ имя, содержащее
удвоенную согласную.

Ответ:
Ипполита.

Комментарий:
Лабрис - не просто топорик, а боевой топорик, которым, как считалось,
отлично владели амазонки и их царица Ипполита, побежденная Гераклом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабрис

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Отравляющая жидкость люизит легко испарялась с полей сражений, за что и
получила прозвище из двух слов, начинающихся на соседние буквы алфавита.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Роса смерти.

Зачет:
Смертельная/смертоносная роса.

Источник:
Марк Блау. От добермана до хулигана. Из имен собственных в
нарицательные.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 15:
До появления паровозов и автомобилей река Иравади, протекающая в
Индокитае, являлась, по сути, единственной ЕЮ. В стихотворении Редьярда
Киплинга, название которого переводят как "На НЕЙ", упоминается "стоянка
кораблей". Кто в 2000 году записал песню с названием "ОНА"?

Ответ:
[Робби] Уильямс.

Комментарий:
Она - это дорога в Мандалэй. У Киплинга в переводе Елизаветы Полонской
рифмуются слова "Мандалэй" и "кораблей". В 2000 году Робби Уильямс
записал песню "The Road To Mandalay" ("Дорога в Мандалэй").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иравади_(река)
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=8871
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Road_to_Mandalay

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Переса-Реверте замечает, что в Испании XVII века
поэтам-острословам было жизненно необходимо быть искусными в ЭТОМ. ЭТО
фигурирует в названии романа, написанного в 1840 году. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Учитель фехтования".

Зачет:
"Записки учителя фехтования".

Комментарий:
Поэты-острословы были вдобавок искусными фехтовальщиками. У Александра
Дюма-отца есть роман "Учитель фехтования".

Источник:
   1. Артуро Перес-Реверте. Капитан Аллатристэ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_фехтования_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Произведение, начинающееся словами "Моя жангада выйдет в море...", по
сути своей, является ЕЮ. Другая ОНА - "За морем". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Песня рыбака.

Зачет:
Песня Рыбака.

Комментарий:
Композиция "Beyond The Sea" (что переводится как "За морем") - песня
Александра Рыбака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_рыбаков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
В романе Алексея Пехова ИКС шипел и плевался, словно не желая спускаться
в мрачную тьму подземелья. Для приведения в рабочее состояние другого
ИКСА используется зеркальный параболоид. Назовите этот другой ИКС двумя
словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Олимпийский факел. Незачет: Олимпийский огонь.

Комментарий:
Зажженный факел шипел и плевался. Олимпийский факел зажигается от
солнечных лучей - факел помещают в фокус параболического зеркала.

Источник:
   1. Алексей Пехов. Вьюга Теней.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1135521

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 4:
Герой романа "Блейз" торопится заехать на угнанной машине в сарай, ведь,
несмотря на зимний холод, на улицах довольно оживленно. Вернувшись в
дом, он вспоминает, что забыл... Ответьте устойчивым выражением, что
именно он забыл.

Ответ:
Замести следы.

Комментарий:
На зимней дороге рядом с домом героя, не имеющего собственной машины,
отпечатались протекторы шин.

Источник:
Стивен Кинг. Блейз.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 5:
Рассказывая о своем первом публичном выступлении, Григорий Горин
отмечает, что в определенный момент "отчаянно стал кричать, чем вызвал
дополнительный взрыв радости у собравшейся публики". Ответьте как можно
точнее, где проходило это выступление.

Ответ:
В роддоме.

Зачет:
В палате, в родильном доме. Незачет: В больнице.

Комментарий:
Горин называет своим первым публичным выступлением свой первый крик в
роддоме.

Источник:
Григорий Горин. Избранное.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
В рассказе Аркадия Аверченко жена, подкупив врача, заставляет мужа
покупать вещи, якобы необходимые для лечения. Герой, недовольный
необходимостью покупать автомобиль, укоряет врача, что в качестве
лекарства было бы достаточно и велосипеда. Врач предлагает обратиться к
НЕМУ - ведь ОН может прописать даже швейную машинку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомеопат.

Комментарий:
Гомеопатия использует лекарства с крайне малым содержанием активных
веществ.

Источник:
Аркадий Аверченко. Черным по белому (сборник).

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Василий Ершов сравнивает профессионально сделанную ЕЕ с нежным поцелуем
влюбленных. В мореходном деле ОНА характеризуется креном и диффирентом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Посадка.

Комментарий:
Василий Ершов - гражданский летчик.

Источник:
   1. Василий Ершов. Раздумья ездового пса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посадка

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
В начале эксплуатации самолет Ту-204 был подвержен многочисленным
компьютерным сбоям, что заставляло пилотов постоянно отвлекаться от
пилотирования и разбираться с возникающими проблемами. Назовите
иностранное слово, которое, по данным Василия Ершова, стало в тот момент
прозвищем Ту-204.

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
Самолет все время показывал пилотам сообщения о проблемах, которые
отвлекали их от пилотирования.

Источник:
Василий Ершов. Раздумья ездового пса.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
В романе Роберта Хайнлайна Луна заселена представителями самых разных
рас и народов. Один из персонажей участвует в митинге. Когда окружающие
в едином порыве начинают ДЕЛАТЬ ЭТО, герой невольно вспоминает, что еще
не ел. Ответьте абсолютно точно, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Петь "Интернационал".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о романе Хайнлайна "Луна - жестокая хозяйка". Когда
участники митинга запевают "Вставай, проклятьем заклейменный, весь мир
голодных и рабов", герой вспоминает, что не ел с обеда. Слова "невольно"
и "представителями самых разных рас и народов" - небольшие подсказки.

Источник:
Роберт Хайнлайн. Луна - жестокая хозяйка.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 10:
В романе "Луна - жестокая хозяйка" лунные колонисты-переселенцы,
преимущественно занимающиеся фермерским трудом и добычей полезных
ископаемых, пытаются сохранить независимость от метрополии. В качестве
пушек-излучателей они приспосабливают мощные лазерные орудия. Ответьте
коротким словом, в качестве чего использовались эти орудия в мирное
время.

Ответ:
Бур.

Зачет:
Буры.

Комментарий:
Борьба лунных колонистов против Земли в романе "Луна - жестокая хозяйка"
напоминает борьбу жителей африканских республик Оранжевая и Трансвааль -
буров против Великобритании во время англо-бурской войны.

Источник:
Роберт Хайнлайн. Луна - жестокая хозяйка.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
Действие фильма "Хортон" происходит в мире животных. В одном из эпизодов
ОНА говорит своему сыну: "Иди в свою комнату". Какое имя ОНА носила в
произведении английского писателя?

Ответ:
Кенга.

Комментарий:
Реплику про комнату говорит мать-кенгуриха своему сыну. В "Винни-Пухе"
кенгуру носила имя Кенга.

Источник:
   1. Х/ф "Хортон".
   2. Александр Алан Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
По не самым достоверным свидетельствам, атака медоедом человека - это
чаще всего ИКС. Один из решающих моментов Троянской войны можно назвать
ИКСОМ и в прямом, и в переносном смысле, пусть и с некоторой натяжкой.
Ответьте тремя словами, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Удар ниже пояса.

Комментарий:
Один из решающих моментов Троянской войны - гибель Ахилла от стрелы
Париса, попавшей в пятку. По некоторым свидетельствам, медоед
действительно старается атаковать тестикулы противников. Фраза про
"натяжку" внезапно может оказаться подсказкой, выводящей на стрельбу из
лука; впрочем, это авторами не планировалось.

Источник:
Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Вторая Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 13:
В фильме 1998 года стол, за которым собираются картежники, стоит на НЕМ.
Поэтому кажется неудивительным, что крупно проигравшийся герой выходит
из-за стола, пошатываясь. Во время войны между Угандой и Танзанией Иди
Амин предложил уладить конфликт, встретившись на НЕМ с лидером Танзании
Джулиусом Ньерере. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ринг.

Комментарий:
Герой идет так, словно его сильно избили. Иди Амин был в свое время
чемпионом по боксу, да и рост у него был под два метра, в отличие от
субтильного Ньерере.

Источник:
   1. Х/ф "Карты, деньги, два ствола".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты,_деньги,_два_ствола
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньерере,_Джулиус

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
В статье Википедии сообщается, что в 1990 году Джулиус Ньерере поселился
в деревеньке Бутиама. Далее в этой же статье упоминается человек, живший
на 1700 лет раньше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоклетиан.

Комментарий:
Экс-президент Танзании Ньерере, о котором вы могли узнать из предыдущего
вопроса, подобно Диоклетиану, удалился от власти и занялся сельским
хозяйством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньерере,_Джулиус

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 15:
В статье Константина Устьянцева утверждается, что вовремя сделанное ЭТО
ДЕЙСТВИЕ многим позволило сохранить здоровье или даже спасти жизнь. В
русских сказках ЭТО ДЕЙСТВИЕ часто позволяло, как минимум, замедлить
погоню. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ двумя словами.

Ответ:
Бросок полотенца.

Зачет:
Бросить полотенца, выбросить полотенце.

Комментарий:
В русских сказках бросок волшебного полотенца создавал реку (часто
огненную), задерживавшую преследователей или убивавшую их. В боксе
секундант может бросить полотенце на ринг в знак признания поражения,
чтобы не допустить тяжелую травму подопечного. В знак окончания турнира
мы выбрасываем полотенце. Всем спасибо!

Источник:
   1. http://www.championat.com/boxing/article-162304-porazhenie-denisa-lebedeva-v-detaljakh.html
   2. http://www.russianplanet.ru/filolog/ruslit/skazki2.htm

Автор:
Вячеслав Гаранович

