Чемпионат:
Синхронный турнир "Горький октябрь - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201411GorkijOct.html

Дата:
07-Nov-2014

Редактор:
Вячеслав Гаранович и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета тестировщиков.
Давайте скажем спасибо тем, кто помогал превращать сырую глину в
законченное произведение, а именно: Ивану Бондареву, Арсению
Глазовскому, Сергею Ефимову, Дмитрию Заусаеву, Антону Лобачёву, Галине
Пактовской, Павлу Солахяну, Людмиле Файнберг, Наилю Фарукшину и Михаилу
Фельдману.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На Зимней Олимпиаде 1948 года хоккейный матч Канада - Чехословакия
сильно выделялся среди других. Произошедшее в нем не удавалось затем
повторить ни одной паре команд и уже вряд ли удастся. Что же так
отличало этот матч от остальных?

Ответ:
Счет 0:0.

Комментарий:
Матчи тогда игрались по круговой системе. Во многих из них забивались
свыше 10 голов, а вот в этой игре соперники так и не смогли открыть
счет. Сейчас же в случае ничьей назначается овертайм и серия буллитов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей_на_зимних_Олимпийских_играх_1948

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В науке часто открытие невозможно без предшествующей гипотезы. Геннадий
Сарданашвили, пользуясь понятной многим терминологией, называет такую
гипотезу ПЕРВОЙ, а само открытие - ВТОРЫМ. Назовите ВТОРОЙ коротким
словом.

Ответ:
Гол.

Комментарий:
Сарданашвили объясняет, что открытие Хидэки Юкавы ("гол") было бы
невозможно без "результативной передачи" в виде модели обмена ядерных
сил. Этот вопрос неслучайно стоит после вопроса про счет 0:0.

Источник:
http://www.g-sardanashvily.ru/Ivanenko-book.pdf

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Борис Солдатенко в своей книге "Москва криминальная" пишет, что тонкие
длинные пальцы важны не только для ПЕРВОГО, но и для ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО рифмующимися словами.

Ответ:
Скрипач, щипач.

Комментарий:
Чтобы удобнее было красть.

Источник:
Борис Солдатенко. Москва криминальная. - М.: Центрполиграф, 1999. - С.
25.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В статье о попытках создания миниатюрных дистанционно контролируемых
организмов израильские ученые названы ИМИ. "ОН" - название романа
нобелевского лауреата. Напишите это название.

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Известный роман Уильяма Голдинга.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2012/04/11/flies/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 5:
Богач из романа Терри Пратчетта к тридцати годам сумел стать обладателем
впечатляющей коллекции ИКСОВ, которые нередко тряслись от его гнева.
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Подбородки.

Источник:
Терри Пратчетт. Опочтарение.
http://www.e-reading.link/book.php?book=46317

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 6:
Педиатр Евгений Комаровский утверждает, что АЛЬФА, используемая при
распространенной болезни, всего лишь помогает считать и развлекает
окружающих. В августовской статье утверждалось, что через несколько
месяцев АЛЬФА исчезнет и ведение боевых действий станет более
рискованным. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Зеленка.

Комментарий:
Военные называют зеленкой заросли и траву, скрывающую стреляющих. При
ветрянке в России принято смазывать появляющиеся пузырьки зеленкой.
Подсчет новых пузырьков важен, поскольку болезнь перестает быть заразной
спустя определенное количество дней после появления последнего пузырька.

Источник:
   1. Евгений Комаровский. Здоровый ребенок и здравый смысл его
родственников. http://www.e-reading.link/book.php?book=28722
   2. http://www.vz.ru/society/2014/8/20/701131.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 7:
Лев Троцкий, рассказывая о своих злоключениях в Мадриде, сообщает, что
ОНА первого класса стоила там 1,5 песеты в сутки, а ОНА второго класса -
75 сантимов. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Камера.

Комментарий:
Троцкий как революционер успел побывать и в испанской тюрьме, в которой
часть камер была платной.

Источник:
   1. Лев Троцкий. Моя жизнь.
http://www.magister.msk.ru/library/trotsky/trotl026.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В книге "Чайные рецепты и чайные секреты" говорится, что на Британских
островах чайные клиперы получили за свою скорость прозвище "ОНИ океана".
Другие ОНИ видны на всей территории России. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гончие псы.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о созвездии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайные_гонки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончие_Псы_(созвездие)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
По мнению сайта vesti.ru [вести точка ру], написав "Рухнаму", Сапармурат
Ниязов СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите человека, который в 1795 году заявил, что
СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Гавриил Романович] Державин.

Комментарий:
Памятник себе воздвиг нерукотворный.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1173031
   2. http://www.rvb.ru/18vek/derzhavin/01text/069.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Максим Малявин, говоря о критическом отношении человека к своему
собственному взгляду на мир, утверждает, что ОН - это змей мудрости,
которого плохо кормили. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Червь сомнения.

Комментарий:
Умение сомневаться в собственной правоте - первый шаг к мудрости.

Источник:
Максим Малявин. Записки психиатра, или Всем галаперидолу за счет
заведения. http://www.e-reading.link/book.php?book=1007469

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 11:
По словам Екатерины Останиной, произведения экспрессионистов
представляют собой выражение внутреннего страдания. Экспрессионист не
проповедует, он просто ДЕЛАЕТ ЭТО. Герой известного произведения тоже
ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте одним словом, что такое "ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Кричит.

Комментарий:
Инструмент экспрессиониста - эмоции. Произведение - картина Мунка
"Крик".

Источник:
Екатерина Останина. Мастера авангарда.
http://www.e-reading.link/book.php?book=1023419

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 12:
В 1943 году радист Кнут Хаугланд стал участником спецоперации,
завершившейся взрывом завода по производству тяжелой воды. В течение
последующих четырех лет он принял участие еще в нескольких авантюрах, из
которых особенно выделяется одна. Напишите фамилию инициатора этой
авантюры.

Ответ:
Хейердал.

Комментарий:
Участник норвежского Сопротивления Хаугланд познакомился с Хейердалом в
британских тренировочных лагерях для диверсантов, в 1947 году Хаугланд
стал радистом "Кон-Тики". "Тяжелая вода" - небольшой намек на переход
через океан.

Источник:
Дэвид Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.litmir.net/br/?b=149060

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 13:
Леонард Млодинов утверждает, что восприятие блюда во многом определяется
его описанием. По его мнению, люди предпочитают гарнир из НИХ. В своем
романе Генри Лайон Олди называет мужчину, находящегося рядом с волевой
женщиной, ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прилагательное.

Зачет:
Имя прилагательное.

Комментарий:
Согласно исследованиям ученых, чем сочнее эпитеты в меню, тем более
вкусной ощущается еда. В романе "Королева Ойкумены" герой становится
лишь прилагательным в паре с управляющей их отношениями
женщиной-существительным.

Источник:
   1. Леонард Млодинов. (Нео)сознанное. Как бессознательный ум управляет
нашим поведением.
http://www.rulit.net/books/neo-soznannoe-kak-bessoznatelnyj-um-upravlyaet-nashim-povedeniem-read-289957-1.html
   2. Генри Лайон Олди. Королева Ойкумены.
http://www.e-reading.link/book.php?book=1001494

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 14:
В начале книги "Москва криминальная" Борис Солдатенко пишет, что в
советские времена о преступности в столице полагалось молчать, и
упоминает ЕЕ. Другой ЕЙ посвящено оркестровое скерцо F-dur [фа-мажор].
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Цезаря.

Комментарий:
Москва, как и жена Цезаря, должна была быть вне подозрений, по мысли
Солдатенко. Композитор Цезарь Кюи посвятил скерцо своей жене.

Источник:
   1. Борис Солдатенко. Москва криминальная. - М.: Центрполиграф, 1999.
- Предисловие.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
При первой встрече с ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ "вживую" люди, зная о нем лишь
понаслышке, бывали удивлены. Многие представляли себе великана, а видели
маленького советского человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Мощный голос Левитана мог принадлежать скорее великану.

Источник:
http://www.maxpark.com/community/129/content/3001652

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сева Новгородцев назвал "Led Zeppelin" [Лед Зеппелин] музыкальной ЕЮ,
первой излившей тяжелый металл. ОНА всего одной буквой отличается от
названия музыкального инструмента. Какого?

Ответ:
Домра.

Комментарий:
Новгородцев назвал группу "музыкальной домной".

Источник:
   1. Всеволод Новгородцев. Рок-посевы: Led Zeppelin.
http://www.e-reading.link/book.php?book=1027744
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домра

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Костюм был сделан из плотной ткани, из которой в основном делались
колготки. К этой ткани вручную приклеивались кусочки кинопленки,
окрашенные перламутровой краской. Назовите киногероя, чей костюм так
готовили.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Кусочки кинопленки имитировали чешую.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-амфибия_(фильм,_1961)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Джимми Пейдж в молодости был известным студийным музыкантом и, по словам
Севы Новгородцева, был способен подделаться под любой стиль. За это
Новгородцев назвал Пейджа музыкальным ИМ. У какого писателя есть
рассказ, названный "ОН"?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
ОН - это хамелеон.

Источник:
Всеволод Новгородцев. Рок-посевы: Led Zeppelin.
http://www.e-reading.link/book.php?book=1027744

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Пол Инграссия считает, что "Дженерал Моторз" во всем зависела от решений
профсоюза, не дававшего компании выйти из кризиса. Говоря об этом,
Инграссия упоминает ЕГО промышленный вариант. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Профсоюз буквально захватил компанию, но руководство "Дженерал Моторз"
все равно выполняло все условия профсоюза. Стокгольмский синдром -
термин популярной психологии, описывающий взаимную или одностороннюю
симпатию, возникающую между жертвой и агрессором в процессе захвата.

Источник:
Пол Инграссия. Падение Титанов. http://www.litmir.net/br/?b=178658

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 5:
В рассказе Славы Сэ ведущая теленовостей в сердцах обвиняет мужа во всех
своих бедах, включая ЭТО СОБЫТИЕ. Мы, конечно, не просим вас назвать это
событие. Назовите страну, в которой ЭТО СОБЫТИЕ произошло.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Телеведущая обвиняет мужа даже в извержении Эйяфьятлайокудля, название
которого ей теперь приходится все время повторять в выпусках новостей.

Источник:
   1. Слава Сэ. Жираф. http://www.litmir.net/br/?b=142581
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eyjafjallaj%C3%B6kull

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 6:
В конце июня 2014 года один европеец попросил боссов американских
компаний организовать сотрудникам разовый выходной в четверг. Назовите
фамилию этого европейца.

Ответ:
Клинсманн.

Комментарий:
Юрген Клинсманн - главный тренер сборной США по футболу. Он попросил
боссов компаний дать сотрудникам выходной в четверг, когда сборная
играла важный матч с командой Германии на чемпионате мира в Бразилии.

Источник:
http://www.footballtop.ru/news/klinsmann-poprosil-rukovoditeley-predpriyatiy-v-ssha-predostavit-rabotnikam-vyhodnoy-foto

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Федор Углов вспоминает, как вскоре после революции впервые посетил
Иркутск. Знакомя молодого деревенского врача с местами будущей работы,
местный милиционер упомянул, что на одной из улиц еще недавно почти
везде были ОНИ. Углов смущенно ответил, что не знает, зачем ИХ вешать.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные фонари.

Комментарий:
Милиционер знакомил врача с потенциально проблемными, с медицинской
точки зрения, местами Иркутска. Красные фонари, конечно, сняли, но
проституцию сразу искоренить не удалось. Молодой деревенский врач не
знал, что означает красный фонарь перед домом.

Источник:
Федор Углов. Сердце хирурга.
http://www.uglov.tvereza.info/knihi/sh/1.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 8:
Анастасия Ширинская-Манштейн, более 70 лет прожившая в Тунисе, ждала ИКС
с птицей и дождалась. По одной из версий, слово "ИКС" происходит от
слова со значением "ворота". Назовите ИКС.

Ответ:
Паспорт.

Комментарий:
Ширинская-Манштейн еще в 20-е годы уехала с остатками Белого движения в
эмиграцию. Сама она вспоминает: "Я ждала русского гражданства. Советское
не хотела. Потом ждала, когда паспорт будет с двуглавым орлом, -
посольство предлагало с гербом интернационала, я дождалась с орлом.
Такая я упрямая старуха". Слово "паспорт" происходит от слов "Pass" -
"проходить" и "Porta" - "ворота".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширинская-Манштейн,_Анастасия_Александровна
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/16230/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Богиня ночи Никта была матерью Эриды и еще одного персонажа мифов, что и
повлияло на название второго. Ответьте двумя словами: второго чего?

Ответ:
Спутника Плутона.

Комментарий:
Долгое время считалось, что у Плутона только один спутник - Харон.
Однако когда открыли второй, он получил имя Никты, которая была матерью
Харона. Эрида, кстати, - это имя другой карликовой планеты.

Источник:
http://www.sai.msu.ru/neb/rw/natsat/double/Nyx1.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Альфреда де Виньи после выхода драмы "Чаттертон", основанной на реальных
печальных событиях, обвиняли в том, что его произведение вызвало те же
последствия, что и ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
"Страдания молодого Вертера".

Зачет:
"Страдания юного Вертера".

Комментарий:
В конце драмы главный герой кончает жизнь самоубийством. Драматурга
обвиняли в том, что его произведение вызвало волну суицида, - как и в
случае с гётевским Вертером.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виньи,_Альфред_де

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 16 лет он стал чемпионом Грузинской ССР по вольной борьбе. "Какой ты,
Эдик, молодец", - возможно, говорили ему сверстники. Ответьте
максимально точно, кем он стал 18 декабря 2001 года.

Ответ:
Президентом Южной Осетии.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об Эдуарде Кокойты. Фраза "Какой ты, Эдик..."
является фонетическим намеком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокойты,_Эдуард_Джабеевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Во время беседы со следователями герой романа Георгия Вайнера клянется
стандартным образом, на что следователь замечает: "Но мне трудно
пригласить его для дачи показаний". Воспроизведите клятву героя из двух
слов.

Ответ:
Бог свидетель.

Комментарий:
Действительно трудно пригласить.

Источник:
Георгий Вайнер. Райский сад дьявола. Глава 31 "Нью-Йорк. Полк. Галерея".
http://www.loveread.ws/view_global.php?id=2162

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Леонард Млодинов оценивает степень социальной стратификации и оспаривает
справедливость известной идиомы, говоря о рагу из множества
ингредиентов. Назовите двумя словами объект, который фигурирует в
упомянутой идиоме.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Степень стратификации представителей различных национальностей в США
достаточно высока и действительного слияния не происходит. Это не котел,
а рагу, части которого сохраняют свою обособленность.

Источник:
Леонард Млодинов. (Нео)сознанное. Как бессознательный ум управляет нашим
поведением.
http://www.rulit.net/books/neo-soznannoe-kak-bessoznatelnyj-um-upravlyaet-nashim-povedeniem-read-289957-1.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 14:
В романе Терри Пратчетта последователи почтового культа называют
неофита, еще не прошедшего ритуал посвящения, ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Непогашенным.

Зачет:
Негашеным.

Комментарий:
Почтовые марки после использования подвергаются процедуре гашения.
Последователи культа сравнивают неофитов с их чистым сознанием с
негашеными марками.

Источник:
Терри Пратчетт. Опочтарение.
http://www.e-reading.link/book.php?book=46317

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 15:
Герой романа "Американские боги" слышит приближение ПЕРВЫХ и узнаёт, что
ПЕРВЫЕ просто уберут раненых. В данном эпизоде подразумевается, что
ПЕРВЫЕ заменяют ВТОРЫХ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ связаны благодаря произведению
1979 года. Назовите ЭТО произведение.

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Апокалипсис наших дней".

Комментарий:
Герой слышит приближение вертолетов, которые должны подобрать раненых
богов. В этом эпизоде они заменяют валькирий. В фильме "Апокалипсис
сегодня" атаку вертолетов сопровождает "Полет валькирий" Рихарда
Вагнера.

Источник:
   1. Нил Гейман. Американские боги.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=6240&p=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Советский писатель утверждал, что поначалу прекратил работу над своим
произведением, чтобы не считаться штрейкбрехером и не выполнять волю
мерзавца. Напишите имя этого мерзавца.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Григорий Горин сначала не хотел напоминать людям о Герострате в своей
пьесе "Забыть Герострата!".

Источник:
Г. Горин. Забыть - значит простить! или Почему была написана пьеса "...
Забыть Герострата!".
http://www.e-reading.link/chapter.php/149008/37/Gorin_-_Izbrannoe.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 2:
Дэвид ОлусОга и КАспар Эрихсен, отмечая колониальные корни нацизма,
пишут, что для маскировки в саванне отлично подходил ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Коричневый цвет.

Комментарий:
Недаром еще нацизм именуют коричневой чумой.

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=16595

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Даниил Полулях в своей заметке, посвященной известному немецкому
дизайнеру, выделяет ИХ в фамилии, намекая на заказчиков. Напишите ИХ.

Ответ:
SS.

Зачет:
СС.

Комментарий:
Хуго Босс сотрудничал с нацистами и делал форму для СС.

Источник:
http://amusing-facts.livejournal.com/238774.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно шутке Аркадия Аверченко, чтобы проверить, действительно ли
ФлАвио ДжОйя изобрел магнитную стрелку, стоит только выяснить, умер ли
он [ОДНО СЛОВО ПРОПУЩЕНО]. Один поэт стал [ОДНО СЛОВО ПРОПУЩЕНО] в 1911
году. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Бедным.

Комментарий:
Действительно, многие известные изобретатели были плохими бизнесменами и
умирали в нищете. Поэт Ефим ПридвОров впервые использовал псевдоним
Демьян Бедный в 1911 году.

Источник:
   1. Аркадий Аверченко. Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".
Новое время. http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0120.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Вячеслав Гаранович, Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Молодой англичанин, переехавший в одну из колоний во второй половине XIX
века, однажды увидел, как мальчик играет с камушками. Назовите фамилию
фермеров, чью землю этот англичанин арендовал вскоре после этого.

Ответ:
Де Бирс.

Комментарий:
Так Сесил Родс основал крупнейшую в мире алмазную компанию "Де Бирс".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/08/23/rhodes/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 6:
В романе "Бэтман Аполло" Пелевина есть много парадоксального.
Организатор представительного раута в подземном дворце объясняет идею
мероприятия: "Спускаясь в подземный мрак, попадаешь в [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ]". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... высший свет".

Зачет:
"... высшее общество".

Источник:
Виктор Пелевин. Бэтман Аполло.
http://book-online.com.ua/read.php?book=7993

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 7:
Поигравший в свое время за океаном Данис Зарипов, говоря о матче в Сочи,
заметил, что "теперь у нас есть своя ОНА". На ЕЕ флаге можно увидеть
цветущую пальму. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Слово "Флорида" так и переводится как "цветущая". Хоккеист Зарипов
полагает, что климат в Сочи и во Флориде похож. Кстати, первоначально
команду хотели назвать "Сочинские леопарды", а команда, выступающая во
Флориде, именуется "Пантеры".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/745167
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорида
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печать_Флориды

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Герой Ремарка советует недавно приехавшему из Германии в Нью-Йорк
эмигранту завести роман с американкой, вместо того чтобы сближаться с
постояльцами в гостинице, ведь в гостинице легко подхватить ЕГО.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Недавно приехавший из Германии эмигрант учит разговорный английский в
гостинице, общаясь с представителями самых различных народов, и легко
перенимает их акценты.

Источник:
Эрих Мария Ремарк. Тени в раю. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/reni.txt

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 9:
Для многих религия может стать тихой гаванью. Несмотря на это, психиатр
Максим Малявин утверждает, что человеку в состоянии психоза в церковь
лучше не ходить и сравнивает такого человека с ИКСОМ. Назовите ИКС
словом немецкого происхождения.

Ответ:
Брандер.

Комментарий:
Брандер - горящий корабль, направляемый в места скопления судов
неприятеля. Человек в психозе способен устроить пожар страстей в церкви.

Источник:
Максим Малявин. Записки психиатра, или Всем галаперидолу за счет
заведения. http://www.e-reading.link/book.php?book=1007469

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 10:
По словам Ричарда Докинза, сложный мозг обезьяны, способный моделировать
переплетение ветвей и стволов, водомерке не нужен, ведь она живет в НЕМ.
Другой ОН известен с 1983 года. Назовите фамилию ЕГО создателя.

Ответ:
Пратчетт.

Комментарий:
Мозг обезьяны, вынужденный активно оперировать категориями трехмерного
мира, крайне сложен. Жизнь водомерки проходит на поверхности пруда, и
трехмерное мышление ей не нужно. Цикл романов о "Плоском Мире" Терри
Пратчетта был начат в 1983 году.

Источник:
   1. Р. Докинз. Бог как иллюзия.
http://www.e-reading.link/book.php?book=97072
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж романа, действие которого происходит в конце XVII века, любил
послушать соловьев, дроздов и ТАКИХ воробьев. По одной из версий, ТАКИЕ
ОНИ получили свое название благодаря колониям морских животных. Что мы
заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Канарские острова.

Комментарий:
Канарскими воробьями в старину называли канареек. На Канарских островах
ранее были колонии морских львов, которых путешественники принимали за
собак.

Источник:
   1. Анатолий Брусникин. Девятный Спас.
http://www.litmir.net/br/?b=54456
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канарские_острова

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Инвалид-ампутант, вероятно находившийся в момент получения увечья на
краю гибели, сделал на оставшейся конечности татуировку. Воспроизведите
русский перевод этой надписи из четырех слов.

Ответ:
Одной ногой в могиле.

Комментарий:
Эта надпись наглядно объясняет отсутствие одной из ног.

Источник:
(pic: 20140355.jpg)

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 13:
Игорь Губерман рассказывает, что на зоне ОНО именовалось последним
отрядом. ОНО упоминается в названии романа американского писателя.
Напишите это название.

Ответ:
"Кладбище домашних животных".

Комментарий:
Последним отрядом заключенные называли кладбище.

Источник:
   1. Игорь Губерман. Прогулки вокруг барака. Глава 1.
http://guberman.lib.ru/pvb/01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_домашних_животных_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
"Что делал? Что говорил? Что чувствовал? Чего хотел?" - так, по словам
Дмитрия Мережковского, можно кратко описать различия между НИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Евангелия.

Зачет:
Евангелисты; Иоанн, Лука, Марк, Матфей (при упоминании всех четверых в
любом порядке).

Комментарий:
Так Мережковский объясняет различия в текстах канонических евангелий.

Источник:
Кирилл Еськов. Евангелие от Афрания.
http://lib.ru/PROZA/ESKOV_K/afranij.txt

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

Вопрос 15:
Старик из рассказа Джеймса Хэрриота с недоумением смотрит на героя. Тот
видит перед собой знаки вопроса, появляющиеся из НЕЕ. ОНА изображена на
известной картине конца 30-х годов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Курительная] трубка.

Комментарий:
Старик курит трубку, струйки дыма напоминают автору знаки вопроса. в
конце 1930-х Рене Магритт нарисовал картину "Вероломство образов", на
которой изображены курительная трубка и надпись "Это не трубка".

Источник:
   1. Джеймс Хэрриот. О всех созданиях - прекрасных и удивительных.
http://lib.ru/NATUR/HERRIOT/herriot2.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Treachery_of_Images

Автор:
Вячеслав Гаранович (Москва)

