Чемпионат:
Вопросы Алексея Гордеева (Кишинев)

Дата:
00-000-1996

Автор:
Алексей Гордеев

Вопрос 1:
Чем отличается поведение дикой и домашней кошки, попавшей в капкан или
ловушку?

Ответ:
Дикая молчит, домашняя кричит.

Вопрос 2:
Раньше говорили: "Да-с", "Нет-с", "Извольте-с". Назовите изначальное
значение добавления "С".

Ответ:
Государь (государь-сударь-су-с).

Вопрос 3:
Некоторое время назад у учителей математики возникали серьезные
затруднения при обучении коренного населения некоторых областей, так как
задача: "Сколько будет: к семи деревьям прибавить четыре дерева",
оказывалась для них неразрешимой. Укажите причину ее неразрешимости?

Ответ:
Для разных сортов предметов во многих языках существуют разные
числительные и нет числительных обобщающих.

Вопрос 4:
Как часто бьют РЫНДУ и как это называется?

Ответ:
Склянки. Полчаса.

Вопрос 5:
Назовите деталь автомашины, имя которой такое же древнее, как город
Александрия, и такое же древнее, как навигация.

Ответ:
Фары.

Комментарий:
От Фароса (парус) и седьмого чуда света - Фаросского маяка в
Александрии.

Вопрос 6:
В средние века были распространены длинные составные имена, например:
Остап-Сулейман-Берта-Мария-Бендер-Бей. Но длинные имена носили только
знатные люди, причем разрешенное количество имен зависело от положения в
обществе. А зачем им были нужны эти длинные имена?

Ответ:
Каждое имя - это святой покровитель на небе (а это серьезно).

Вопрос 7:
Слово ТЕАТР произошло от ТЕАТРОНА - зрительских мест, место для танцев -
ОРХЕСТРА, СЦЕНА произошла от СКЕНЫ - места для переодевания, а
впоследствии - для игры актеров. Скажите, но почему же Театр называется
именно Театром?

Ответ:
Театр - это место для общения людей, а не актеров.

Вопрос 8:
Назовите первое здание на земле социального плана, не жилого и не
культового значения.

Ответ:
Театр (Древняя Греция).

Вопрос 9:
Известно, что пчелы и шмели не видят красного цвета, однако совершенно
безошибочно находят красные маки и тюльпаны. Почему?

Ответ:
Ультрафиолетовый свет превращает их в ярко фиолетовые, но мы этого не
видим.

Вопрос 10:
   Из длинных трав встает луна
   Щитом краснеющим героя,
   И буйной музыки волна
   Плеснула в море заревое.
   ...
   Учись вниманью длинных трав...
   А.Блок
   А способны ли травы ВНИМАТЬ, то есть слушать?

Ответ:
Да!!!!

Вопрос 11:
Каши бывают разные: Пшеничная - из зерен пшеницы, Рисовая - из зерен
риса, Дубовая - из желудей... А из чего "Березовая каша"?

Ответ:
Из розог и набитой задницы.

Вопрос 12:
Выдающийся итальянский художник Джузеппе Арчимбольдо, работавший впрочем
в Европе, получил максимальную известность за серию картин (это около
1570 г.). Картины были настолько сильны в изобразительном плане, что
даже Ильф и Петров знали и помнили о нем. Скажите, а чем отличались эти
картины от всех остальных?

Ответ:
На них изображены портреты, на которых лицо нарисовано как мозаика из
цветов, фруктов, овощей и прочего (холст, масло).

Вопрос 13:
Если идти все время на северо-восток, то куда придешь?

Ответ:
На север.

Вопрос 14:
Наполеон Бонапарт настолько сильно ценил заслуги Себастьяна ле Престер
де Вабана, что распорядился перехоронить его сердце во дворце
"Инвалидов". Известно также, что Вабан в XV веке вынудил сдаться или
взял штурмом 53 крепости, а также совершил еще много славных дел.
Скажите, а кем по профессии был Вабан, если его самого сравнивали с
крепостью?

Ответ:
Он был инженером по фортификации и строил крепости.

Вопрос 15:
Один греческий архитектор Эвпалиний из Магары построил кое-что очень
выдающееся на острове Самос, хотя некоторые считают, что он был не
первым и это уже существовало в Иерусалиме. Что он построил?

Ответ:
Туннель.

Вопрос 16:
Дело было в Египте, Англия активно мешала, Франция в лице Наполеона III
помогала, а по завершению Верди написал оперу "Аида". Что делали в
Египте?

Ответ:
Строили Суэцкий канал.

Вопрос 17:
Интересно, что архитектор Суэцкого канала Фердинанд Мари Лессепс после
его постройки взялся еще за одно строительство, но он не был
профессиональным архитектором, и дело провалилось, он сел в тюрьму, где
и умер. Правда памятник ему все же поставили, и дело завершили. Какое
дело он чуть не загубил?

Ответ:
Строительство Панамского канала.

Вопрос 18:
Больше всего здесь распространены Львы, затем Орлы, Лошади, Коровы,
Слоны и многие другие. Это последовательность по убыванию. Где здесь?

Ответ:
На государственных символах.

Вопрос 19:
Много разных растений на гос. символах, но одно только в регалиях
четырех социалистических республик (бывших), из них назову Грузию и
Армению. Какое это растение?

Ответ:
Виноград.

Вопрос 20:
Около 100 лет назад при помощи ЭТОГО у шведов в Граденбурге проходили
выборы бургомистра. Претенденты на должность садились вокруг стола и
клали на него бороды. Посреди стола помещалось ЭТО. Бургомистром
избирался тот, чью бороду выбирало ЭТО. Так кто же их выбирал?

Ответ:
Вошь.

Вопрос 21:
"Счастливо живут ... оттого, что их женщины молчат" (Ксенархоз
Родосский). Так кто же счастливо живет?

Ответ:
Цикады.

Вопрос 22:
Известный американский натуралист Вильям Биб решил, что открыл перелеты
бабочек, но заглянул в старые книги и понял, что он был тут не Колумбом.
Кстати, нашел запись: "На следующий день появились такие несметные стаи
бабочек, что небо потемнело". Скажите чьему перу принадлежала эта
запись?

Ответ:
Колумбу.

Вопрос 23:
В Калифорнии установили штраф в 500 долларов за каждый брошенный в них
камень и за всякий другой вред, причиненный им. Кому?

Ответ:
Бабочкам "Монархам".

Вопрос 24:
Известно, что бабочки в состоянии перелетать с континента на континент,
скажем, из Америки в Европу. Но скажите, почему тогда бабочки не
расселились на всех континентах? (Имеется в виду любой определенный вид
бабочек, например, американский "Монарх").

Ответ:
Нет пищи для гусениц.

Вопрос 25:
Едва Чарльз Диккенс в 1841 году ступил на американский берег в
Нью-Йорке, как его атаковала гигантская толпа газетчиков, горевших
желанием узнать о первых впечатлениях от города. "Нью-Йорк - это ад в
миниатюре", - ответил Диккенс. А когда он возвращался на родину, такая
же толпа пыталась узнать, не изменилось ли его мнение о городе. "Да", -
сказал Диккенс, - "теперь у меня есть все основания полагать, что..."
Продолжите.

Ответ:
Ад - это Нью-Йорк в миниатюре.

Вопрос 26:
Известный американский популяризатор науки Мартин Гарднер опубликовал в
апрельском номере "Сайентифик Америкэн" статью "Таинственные силы
пирамиды". Это произвело шок. И позвонил один издатель, и предложил
издать книгу о чудесах пирамиды. На что Гарднер ответил, что это была
шутка. Скажите, что на это ответил владелец издательства?

Ответ:
Что ж, издадим книгу, а затем вторую - с опровержением.

Вопрос 27:
Один "Велес" - магазины системы "Велес". А вот интересно, что нельзя
русскому человеку продавать под вывеской "Велес"?

Ответ:
Мясо и все, что связано со смертью домашних животных.

Комментарий:
В древнерусском пантеоне Велес - он же Волос - "скотий бог", бог Всея
Руси, покровитель домашних животных.

Вопрос 28:
Известно, что все "культурные" растения когда-то были дикими, так вот,
если мы построим временной график культивации растений, то Вишня и
Яблоня будут первыми и отнесутся к Палеолиту, одними из самых поздних
будут Слива, Табак, Рожь. А какое растение будет самым последним?

Ответ:
Кофейное дерево.

Вопрос 29:
Существуют так называемые "Национальные праздники". Для каждой страны
существует только один национальный праздник (для статистики). Так вот,
если все эти праздники (всех стран) отсортировать по названию,
получится, что больше всего Дней Независимости. Потом - всяких
Революций, а какой праздник будет третьим?

Ответ:
День Рождения Монарха.

Вопрос 30:
   Европа - Мадрид - 655,
   Азия - Лхаса - 3600,
   Африка - Аддис-Абеба - 2420,
   Северная Америка - Мехико - 2282,
   Южная Америка - Кито - 2850,
   Австралия - Мельбурн - 35.
   Принцип порядка списка?

Ответ:
Высота над уровнем моря (самые высокие точки).

Вопрос 31:
Если посмотреть с одной стороны, то:
   1) Нью-Йорк,
   2) Мехико,
   3) Шанхай,
   4) Токио.
   Если же посмотреть чуть-чуть иначе:
   1) Мехико,
   2) Токио,
   3) Нью-Йорк,
   4) Шанхай.
   Хотя если быть честным, то второй должна быть Москва. Назовите
критерий последовательности и различие в рассмотрении.

Ответ:
Количество жителей 1) с пригородами, 2) в административных границах.

Вопрос 32:
Где у человека волосы растут быстрее: на голове или на бороде?

Ответ:
На бороде.

Вопрос 33:
   1) Индийский лотос - рекордсмен (200-250 лет),
   2) Клевер, кувшинка - 80-160 лет,
   3) Пшеница - 10-15 лет,
   ...
   n) Тополь и ива - несколько дней.
   Скажите, в чем лотос рекордсмен?

Ответ:
У него дольше всех сохраняется способность семян к прорастанию.

Вопрос 34:
Кто, по Вашему мнению, стал первым домашним животным?

Ответ:
Собака - 12000 лет до н.э.

Вопрос 35:
Ряд: белокурые, коричневые, черные, рыжие... Назовите принцип ряда.

Ответ:
Количество волос на голове.

Комментарий:
150.000 - 110.000 - 100.000 - 90.000 соответственно.

Вопрос 36:
Звания в армии: лейтенант, майор, полковник. Но - генерал-майор,
генерал-лейтенант, генерал-полковник. Почему изменился ряд?

Ответ:
Количество звезд.

Вопрос 37:
Существуют ночные бабочки, покрытые до самых усов густой шерстью -
"густошерстные". Она нужна для защиты их от холода и еще спасает их
жизнь. Скажите, каким образом?

Ответ:
Создавая режим STELS, то есть невидимости для ночных хищников.

Вопрос 38:
Зачем бабочка Бражника перед полетом долго трепещет крыльями, сидя на
месте?

Ответ:
Прогревает "двигатель".

Вопрос 39:
У сверчков существуют "Генералы", командующие группами сверчков.
Скажите, что должно произойти в драке между сверчками, чтобы "Генерал"
перестал быть "Генералом"?

Ответ:
Потеря усов.

Вопрос 40:
Скажите, из чего приготовлен ликер Абрикотин?

Ответ:
Из абрикосов.

Вопрос 41:
Скажите, какие последствия приговора претерпевал приговоренный, если
приговор назывался "Абсолюция"?

Ответ:
Помилование.

Вопрос 42:
Скажите, как назывались отряды итальянских подростков, объединенные в
фашистские организации (в 30-е годы)? А сейчас мы так называем вполне
мирных, но странных художников.

Ответ:
Авангардисты.

Вопрос 43:
Слово "Авизо" известно если не всем, то многим. Это уведомление
получателя о посылке (денег, товара, бумаг). Но скажите, что называлось
этим словом в итальянском ВМФ?

Ответ:
Небольшое военное почтовое судно.

Вопрос 44:
Куда все должны бежать по команде "Аврал"?

Ответ:
Наверх, на палубу.

Вопрос 45:
Агасфер, или "Вечный Жид", или "Вечный Скиталец", ну, в общем, как ни
крути, он - ВЕЧНЫЙ. А скажите мне, кто его все-таки убил, и кто нам об
этом поведал?

Ответ:
Ильф и Петров + Остап Бендер + Банда ПЕТЛЮРОВЦЕВ.

Вопрос 46:
Все знают выражение "Все в ажуре", или "Полный ажур". При этом слово
"ажур" имеет к ажурности очень отдаленное отношение, поскольку в этих
фразах слово "ажур" имеет прямое отношение к делам и к бизнесу. Так вот,
скажите, что означает термин "ажур" в бухгалтерии?

Ответ:
Все записи делаются в день проведения операции.

Вопрос 47:
Скажите, когда американские часы требуют от нас хвататься за оружие?

Ответ:
Когда звенит будильник: alarm - all arme (все к оружию).

Вопрос 48:
Услышал я однажды такую фразу: "И у альковного романа есть право на
существование..." Скажите, о романе какого содержания шла речь?

Ответ:
Эротического.

Вопрос 49:
Когда после реконструкции открыли залы Оружейной палаты, посетители
обратили внимание, что многие экспонаты: одежда, украшения, церковная
утварь стали выглядеть более ярко и выразительно, хотя сами старинные
экспонаты в большинстве своем не реставрировались. А что же изменилось
во время реставрации залов?

Ответ:
Изменили освещение на близкое по спектру со свечным.

Вопрос 50:
Скажите, чем закончился спор между Эдисоном и Сваном за приоритет в
изобретении лампы накаливания?

Ответ:
Ничем. Суд признал изобретателем А.Н.Лодыгина (Россия).

Вопрос 51:
Что достается на фермах (хороших):
   цыплятам и поросятам - 5 мин/сутки,
   курам - 10 мин/сутки,
   коровам - 15-20 мин/сутки,
   овцематкам - 35-40 мин/сутки?

Ответ:
Ультрафиолетовое облучение.

Вопрос 52:
Когда в Англии испытывали телефонную связь с цифровой передачей данных,
телефонные станции завалили жалобами. На что и почему?

Ответ:
На отсутствие фонового шума (непонятно, думает собеседник или связь
прервалась).

Вопрос 53:
Этот прибор мы хорошо знаем, но не в применении к автомобилю, а в ФРГ
его установили на грузовики для оценки эффективности водителей и
улучшения эксплуатации машины, хотя такую задачу за этим прибором мы
тоже не знали. Скажите, как мы называем этот прибор, если на привычном
для нас месте он оранжевого цвета?

Ответ:
Черный ящик.

Вопрос 54:
Скажите, какое новое применение нашли в ФРГ для судового крана на
контейнеровозах, если при этом они хотели сэкономить топливо?

Ответ:
Мачта для паруса.

Вопрос 55:
Самый мощный светофор установлен в Англии. Цветной фонарь светофора
имеет две галогенные лампы по 1.5 киловатта каждая. Днем его свет видно
с расстояния 9.2 км, а ночью - с расстояния 46.3 км. А что регулирует
этот светофор?

Ответ:
Вход в гавань для судов.

Вопрос 56:
Существует теория "О материнских свитах", которой пользуются нефтяники и
разведчики нефтяных месторождений. Что же такое "Материнская свита"?

Ответ:
Породы, порождающие нефть. Окружающие месторождение.

Вопрос 57:
Эти предметы хранятся в музее и делятся на "Императорские" - метр на
метр - и "Придворные" - 70 на 70 см. Эти предметы и сейчас пользуются
спросом у очень высокопоставленных особ. Что это за предметы, если
обычный их размер - 25:25 или 50:50 см?

Ответ:
Салфетки.

Вопрос 58:
Самый быстрый лифт мира в Токио двигается со скоростью 36 км/ч. Скажите,
почему еще очень долго этот рекорд не будет побит?

Ответ:
Перегрузки + изменение давления (уши болят).

Вопрос 59:
Статистика утверждает, что в 1977 году в Нью-Йорке людей укусили 24712
раз. Из них: собака - 22076 раз, кошка - 1152 раза. А кто укусил 892
раза?

Ответ:
Люди.

Вопрос 60:
Гренландский Парламент наконец издал закон о запрещении вождения в
нетрезвом виде... Чего?

Ответ:
Собачьей упряжки.

Вопрос 61:
Скажите, как называется похлебка из кваса с накрошенным в него хлебом,
если мы этим словом называем нечто левое, ненужное, а в звучании этого
слова есть связь с доблестной милицией?

Ответ:
Мура.

Вопрос 62:
Поговаривают, что впервые газоны появились в феодальной Европе вокруг
замков. Скажите, а зачем они понадобились феодалам?

Ответ:
Для лучшей видимости приближающегося врага или тещи.

Вопрос 63:
Скажите, какое английское изобретение 1841 года способствовало широкому
распространению газонов в городах и селах?

Ответ:
Газонокосилка.

Вопрос 64:
Гербы двух городов: в красном поле пять железных ломов, положенных
звездой, у одного города - вниз остриями, а у другого - вверх.
Попробуйте воспроизвести названия этих городов.

Ответ:
Верхние и Нижние Ломы.

Вопрос 65:
Владельцам технологических секретов во все времена приходилось несладко.
Припомните, пожалуйста, какой технологический "патент" пытался получить
один король, да так и на получил. Мало того, рассказавший об этом
англичанин, да и пересказавший это русский поэт, так о нем ничего и не
узнали?

Ответ:
Вересковый мед.

Вопрос 66:
В медицине есть два метода диагностики: первый - перкуссия, а второй -
аускультация, причем аускультация - посредственная. А почему, собственно
говоря, посредственная?

Ответ:
Посредственная, т.е. посредством какого-либо предмета.

Вопрос 67:
Один врач, а точнее, "маленький бретонец", придя к больной молодой
девушке, оказался в несколько затруднительном положении, но, вспомнив
одну детскую игру, с честью из него вышел. Скажите, а что он при этом
изобрел?

Ответ:
Стетоскоп = фонендоскоп.

Вопрос 68:
Зимой мы заливаем в машины антифриз, чтобы они не замерзли. А вот
интересно, почему не замерзают деревья и почему во время оттепелей и
заморозков они все-таки гибнут? Что же у них за антифриз?

Ответ:
"Антифриз" деревьев - сахар, а погибают они, когда его нет - либо не
успели накопить, либо истратили.

Вопрос 69:
В Периодической системе Д.И. Менделеева есть 23 элемента, не считая
группу синтезированных, которые отличаются от остальных. Среди них: бор,
азот, кислород, гелий, полоний, титан, марганец. А в чем состоит
отличие?

Ответ:
Каждый из них был открыт в одно время сразу несколькими учеными
независимо друг от друга.

Вопрос 70:
Периодическую систему Д.И. Менделеева немного сгруппировали и
раскрасили, при этом получили острова и перешейки, континенты и
архипелаги (все с названиями). По какому принципу ее перекрасили и
сгруппировали?

Ответ:
По принципу, кто и когда открыл.

Вопрос 71:
Чума бывает разной, в том числе и "оловянной". Симптом - появление
бородавок. Оспа тоже бывает разной. Скажите, каков симптом "медной"
оспы?

Ответ:
Появление темных "оспин" на красно-желтых слитках меди.

Вопрос 72:
Что такое фисташки, знают все. Интересно, что в фисташковом лесу деревья
растут приблизительно на расстоянии 15 метров друг от друга, мало того,
подлеска в этом лесу почти не существует. Скажите, а почему они так
растут?

Ответ:
Корни в ширину большие и занимают все пространство от дерева до дерева +
около шести метров в глубину.

Вопрос 73:
Известно, что фисташка - растение южное, живет в крайне засушливом
климате. Припомнив кактус, фикус и еще что вам будет угодно, ответьте:
почему плоды фисташки собирают с 3 часов ночи до 11 утра?

Ответ:
Испаряющаяся с листьев смола и газы достаточно вредны, а ночью испарения
значительно уменьшаются.

Вопрос 74:
В феврале 1976 года, в штатах Кентукки и Теннесси боролись против
оккупантов - черных дроздов и скворцов, разбрызгивая с вертолетов
средство, не причиняющее при этом вреда растениям. А затем дожди и
холодная погода с успехом завершили эту операцию. Скажите, что за
средство разбрызгивали с вертолетов?

Ответ:
Моющее (смачивающее) - тергитол, и птицы умерли от простуды.

Вопрос 75:
Новый шест для прыжков в высоту сделан из стеклопластика и называется
"банан". А почему?

Ответ:
Он несколько изогнут в дугу, для улучшения пружинящих свойств, и утолщен
посередине.

Вопрос 76:
Скажите, почему рысь в засушливых районах часто только напивается крови
из жертвы, а мясо не ест?

Ответ:
Из-за витаминов, так как в засушливых районах нет сочной травы, из
которой они их получают обычно.

Вопрос 77:
Психологи порекомендовали на приборах взрыво- и пожароопасных
производств красную метку предельных значений смещать в сторону
безопасности. На что они при этом сослались?

Ответ:
На любовь человека к риску, к работе на грани возможного.

Вопрос 78:
Бельгийские хирурги предложили больным, страдающим патологическим
ожирением новый метод лечения при экстремальном состоянии здоровья,
основанный на наблюдении за больными, перенесшими определенные операции
с различными диагнозами. В чем заключался новый метод лечения?

Ответ:
Вырезали часть тонкого кишечника.

Вопрос 79:
"Все боится времени, только время боится пирамид". Но и между пирамидами
встречаются разные. Например, пирамида Хефрена разрушается хуже, чем
пирамида Джосера, хотя материал один и тот же. А за счет чего?

Ответ:
Кладка в первой почти монолитна, во второй - имеет зазоры между камнями.

Вопрос 80:
Из-за чего профессия дамского парикмахера признана в США вредной?

Ответ:
Аэрозоли.

Вопрос 81:
Скажите, благодаря какому свойству вьющиеся растения (не имеющие
специальных усиков) находят опору, вокруг которой обвиваются, если
именно этим свойством они отличаются от всех остальных растений?

Ответ:
Они стремятся к темноте, а не к свету.

Вопрос 82:
При строительстве ломается очень много досок, особенно при изготовлении
бетонных фундаментов, что ведет к большим расходам. Чтобы сократить эти
расходы, придумали вываривать доски в растворе серы. А из-за чего доски
расходовались в таком объеме и что дало это вываривание?

Ответ:
Ломались при разборке опалубки, а при вываривании становились прочнее,
уменьшалась адгезия.

Вопрос 83:
Оказывается, что между звучанием фортепиано и травой, которой питаются
овцы, есть достаточно прямая связь. Скажите, за счет чего?

Ответ:
Шерсть - фетр - молоточки фортепиано.

Вопрос 84:
Рис бывает очень разным, в том числе и с ядрами красного цвета, что
является атавистическим признаком. Такой рис даже специально
селекционируют в США. А вот у традиционных потребителей риса красные
зерна вызывают просто ужас. Скажите, почему?

Ответ:
Красный цвет еще и признак болезни зерна, смертельный для человека.

Вопрос 85:
Для Конфуция нормальный ход развития риса служил показателем нормального
взаимодействия... Чего?

Ответ:
Земли и Неба.

Вопрос 86:
В китайских лагерях для ссыльных эпохи Сун заключенного, если хотели от
него избавиться тихо и незаметно, кормили рисовой кашей, и через денек
строптивый ссыльный превращался в мертвеца, безо всяких следов насилия.
Скажите, что же такого было в той рисовой каше, если, кроме риса, в ней
не было никаких добавок, а способ приготовления ничем не отличался от
обычного?

Ответ:
Каша из зерен, больных грибком.

Вопрос 87:
Глава государстве Ихмер на средневековой Яве совершал тайный обряд ради
хорошего урожая риса в Храме, символизирующем Гору. В течение этого
обряда в ход пускались всякие дурманящие благовония, пьянящие напитки и
много еще всего разного. А чем этот обряд завершался?

Ответ:
Реальным или символическим оплодотворением.

Вопрос 88:
Малайские и тайские женщины срезают метелки риса ножами или ножницами,
спрятанными в рукавах. А зачем?

Ответ:
Чтобы не пугать Душу риса.

Вопрос 89:
В прошлом открытия делались настолько простыми способами, что нельзя не
вспомнить о простом и известном каждому приборе, о котором не упомянуто
ни в одном научном трактате, ни в одном каталоге и нигде его не купить.
Техника - техникой, но прибор, которым располагает каждый ученый, -
это...

Ответ:
Руки.

Вопрос 90:
Рыцарский турнир. Все и вся в железе. Что должен был сделать рыцарь,
чтобы показать свое бесстрашие?

Ответ:
Поднять забрало.

Вопрос 91:
Английские полисмены настоятельно рекомендуют в специальных рекламных
кампаниях, обращенных к мотоциклистам, на остановках и малых скоростях
поднимать "забрало". Зачем?

Ответ:
Отравление CO2 > галлюцинации > потеря реакции > авария!

Вопрос 92:
Электричество, полученное от солнечных батарей в космосе и переданное на
Землю по СВЧ-лучу, рассматривают как один из видов получения энергии в
будущем. Почему только рассматривают?

Ответ:
Дорого!

Вопрос 93:
Говорят, что лень - двигатель прогресса. Лень мести - придумали пылесос,
лень стирать - придумали стиральную машину. Скажите, а что лентяи
сделали с водопроводным краном?

Ответ:
Поставили тепловой датчик - вода автоматически перестает течь.

Вопрос 94:
Назовите мне имя и фамилию полуграмотного кадра, не имеющего прямого
отношения к науке, который в 1714 году стал первым русским членом
Лондонского Научного Королевского Общества, главой которого в тот момент
был Исаак Ньютон?

Ответ:
Александр Меншиков.

Вопрос 95:
Пофантазируйте и произнесите на русском языке перевод с латыни слов,
завершающих первый и последний абзацы письма Исаака Ньютона Александру
Меншикову, в котором Исаак Ньютон сообщает, о принятии Александра
Меньшикова в Лондонское Научное Королевское Общество.

Ответ:
"Привет" и "Будьте здоровы".

Вопрос 96:
Ирония судьбы: мусорную корзинку французы называют ПУБЕЛЕ. Название
произошло от фамилии префекта, который, может быть, впервые в мире в
1884 году предложил... Что он предложил?

Ответ:
Расставить по городу мусорки.

Вопрос 97:
Из него делают: варенье (просто и из корок), цукаты, желе, его солят и
маринуют и, естественно, едят сырым. При этом он находится на гербе
города Балашово, что в Саратовской губернии. Что это?

Ответ:
Арбуз.

Вопрос 98:
Цитата: "Никакая театральная пьеса, никакие фокусы не могут соперничать
с ней по неожиданности и странности ее эффектов. Она кажется каким-то
особым веществом, чем-то средним между бессознательными силами природы и
сознательной душой человека; это какой-то дух, тонкий и причудливый,
хитрый и тупой в то же время, ясновидящий и слепой, обладающий волей и
подневольный, переходящий из одной крайности в другую, страшный и
непонятный." Скажите, о чем идет речь в этом отрывке?

Ответ:
О молнии.

Вопрос 99:
Существуют правильные многогранники - тела Платона, и полуправильные -
тела Архимеда. А чем они отличаются?

Ответ:
Правильные - из одинаковых фигур, полуправильные - из разных.

Вопрос 100:
Придумайте и назовите основной принцип отличия в художественном и
научном творчестве.

Ответ:
Повторимость и неповторимость.

Вопрос 101:
В Батуми существует гигантское количество лабораторий и полигонов,
изучающих коррозию. А почему именно в Батуми?

Ответ:
Самое "мокрое" место.

Вопрос 102:
"Знаком он вам? - И да, и нет." Он есть в подосиновиках и мухоморах, в
мухах и слонах, в тараканах и носорогах. Первое название - от латинского
- Фунгин. Второе - от греческого и связано с одеждой. Каково его второе
и последнее название?

Ответ:
Хитин.

Вопрос 103:
В 90% случаях ее выбрасывают, в остальных перерабатывают на пищу,
добавки, лекарства, воск, муку, витамины, масло. Интересно, что в
английском теперь есть слово "muka", означающее муку из этого. Мы ее
часто видим, мало что знаем, и результатом часто пользуемся. А один раз
в году она приносит нам эстетическую радость. И она является признаком,
что "радость" прошла. Что это?

Ответ:
Хвоя.

Комментарий:
   z-checkdb: Слово "muka" в словарях не обнаружено (Михаил Борель).

Вопрос 104:
В "Мастере и Маргарите" Пилат обвинил ее в своей неуравновешенности, и
он был прав. По статистике из-за нее регулярно колеблется число
преступлений во всем мире. Кто она?

Ответ:
Луна.

Вопрос 105:
Менты используют пушку-радар для измерения скорости. А что измеряют
своей пушкой придуманные в НАСА участники движения Greenpeace?

Ответ:
Загрязненность воздуха.

Вопрос 106:
На воздушной подушке хорошо и удобно, не чувствуются всякие бугры и ямы,
да и вода не преграда. Есть только один существенный недостаток: очень
много энергии расходуется. И тогда инженеры нашли решение, правда только
для суши, но остальные удобства путешествия сохранились. Какое это
решение?

Ответ:
Щетка вместо подушки.

Вопрос 107:
Был на Руси один промысел с разными названиями людей им занимающимися -
"Химина", "Ищейки", "Соровщики". Скажите, а чем они занимались, если это
нынче делают школьники на уроке химии, кое-кто делает это при работе с
фотоматериалами, а кое-кто и для денег?

Ответ:
Смывали золото-серебро с отходов.

Вопрос 108:
Это дерево печали. Овидий писал:
   "Ее плоды, окропленные влагой убийства.
   Переменили свой вид, а корень, пропитанный кровью,
   Ярко багровым налил висящие ягоды соком.
   ...
   Ты же, о дерево ты, покрывшее ныне ветвями
   Горестный прах одного, как вскоре двоих ты покроешь
   Знаки убийства храни, твои пусть скорбны и темны
   Ягоды будут вовек - двуединой гибели память."
   И на латыни созвучны название дерева и смерть. А нам хорошо известны
его белые и черные плоды. Что это за дерево?

Ответ:
Шелковица.

Вопрос 109:
Любые сведенья о НЕЙ, переданные за границу, в древнем Китае карались
смертью, дабы сохранить монополию на производство. О НЕЙ - это о ком, и
какую монополию они охраняли?

Ответ:
Шелковица и шелк.

Вопрос 110:
Последовательность изготовления: раскряжевка тюлек, колка тюлек на
секторы по схеме, затем строжка, и в конце сбивка и обтяжка. Интересно,
что же так изготовляли, если даже название у изделия круглое?

Ответ:
Бочку.

Вопрос 111:
Бочку, специально изготовленную для коньяка, можно смело назвать бочкой
с совершенно неподмоченной репутацией. Почему?

Ответ:
Ее не вымачивают, а пропаривают.

Вопрос 112:
Какую бочку можно назвать невинной?

Ответ:
Предназначенную для сыпучих продуктов.

Вопрос 113:
В древнеегипетском папирусе мы читаем: "Мир сильно изменился, каждый
хочет писать книги, и дети не слушаются своих родителей...". Русский
писатель сказал это короче. Как?

Ответ:
"Отцы и дети" (Тургенев).

