Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок городов-героев"

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Heroes.html

Дата:
08-May-2010

Инфо:
Турнир посвящен 65-летию со дня Великой Победы над фашизмом. Все вопросы
пакета предоставлены авторами из городов-героев: Москвы,
Санкт-Петербурга, Киева, Минска, Волгограда, Севастополя, Одессы,
Бреста, Новороссийска, Керчи, Тулы, Мурманска, Смоленска.

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Евгению Духопельникову (Харьков),
Евгения Миротина (Минск), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Илью Немца
(Хайфа), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Сергея Николенко (Санкт-Петербург), Алексея Уланова
(Баку), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва).

Вопрос 1:
В предисловии к своей книге адмирал Николай Кузнецов пишет, что большую
ее часть посвятил периоду, предшествовавшему Великой Отечественной
войне. С названием какого русского романа совпадает название книги?

Ответ:
Накануне.

Комментарий:
Роман Тургенева.

Источник:
Николай Кузнецов. Накануне. - М.: Воениздат, 1989.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В лекции о лидерах польского Сопротивления историк Павел Махцевич
замечает, что еще в 1977 году Валенса призвал к созданию "Студенческого
комитета "Солидарность"". В одном из слов предыдущего предложения пять
идущих подряд букв мы заменили другими. Напишите слово, стоявшее в
исходном варианте.

Ответ:
Войтыла.

Источник:
Лекция, прочитанная Павлом Махцевичем в Киево-Могилянской академии.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: максимально четко произнести окончание названия повести. В
фамилии "ЧулАки" ударение на второй слог.]
   Название какой страны фигурирует в аннотации к повести Михаила Чулаки
"Борисоглеб"?

Ответ:
Сиам.

Зачет:
Таиланд.

Комментарий:
Главные герои - сиамские близнецы.

Источник:
"Новый мир", 1997, N 3. - С. 251.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20100151.jpg)
   Говоря, что военные методы часто бывают предпочтительнее политических
средств, Авраам Линкольн замечал, что пушечные ядра эффективнее ИХ.
Назовите глагол, образованный от ИХ итальянского названия.

Ответ:
Баллотироваться.

Зачет:
В любой другой форме.

Комментарий:
ОНИ - это шары для голосования. Собственно, их изображение мы вам и
раздали.

Источник:
   1. Карл Сэндберг. Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С. 103.
   2. http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=354ce39d-c838-4fe0-88fc-4fe3227efc9a
   3. http://www.influx.ru/article117.html
   4. http://shp.by.ru/spravka/encyclop/bes/2q/2b.shtm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: СолбАккен, Оле-гУннар СольскьЯэр.]
   Одним из самых известных ИХ является Джим Солбаккен, давний друг
футболиста Оле-Гуннара Сольскьяэра. В постмодернистской пьесе ИМ
является Горацио, подстраивающий смерть Гамлета. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Норвежский агент.

Комментарий:
Солбаккен является футбольным агентом, а в пьесе Акунина многочисленные
интриги и гибель Гамлета были подстроены Горацио для прихода к власти
Фортинбраса.

Источник:
   1. http://www.manutd.ru/articles/10871/
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin26.txt
   3. http://magazines.russ.ru/neva/2010/4/gr13.html
   4. http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=10464

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: КормашОва.]
   Красноармеец из рассказа Александра Кормашова идет за старой телегой
и с тревогой поглядывает на нее. Далее автор перифразирует классика,
упоминая, в отличие от оригинала, Берлин. Назовите этого классика.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
"Последние сутки Пчелкин неотрывно шел за телегой и смотрел на заднее
правое колесо. Оно бы не доехало до Берлина". У Гоголя: "Вишь ты, -
сказал один другому, - вон какое колесо! что ты думаешь, доедет то
колесо, если б случилось, в Москву или не доедет?" - "Доедет", - отвечал
другой. "А в Казань-то, я думаю, не доедет?" - "В Казань не доедет", -
отвечал другой.

Источник:
Александр Кормашов. Хох дойч. // "Новый мир", 2010, N 2. - С. 97.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Минувшей ночью в Крыму бушевал ураган
   В результате ветра повалены деревья на нескольких улицах
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи, опубликованной на одном из новостных
сайтов. Ответьте одним словом, что, согласно этой статье, сделал ураган
с пострадавшей частью Крыма.

Ответ:
Обесточил.

Комментарий:
С розданным вам отрывком мы поступили точно так же.

Источник:
http://news.allcrimea.net/news/2010/2/16/1266307448/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: ЭмИлио ЭстАвеза.]
   Вопрос-дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Герои фильма Эмилио Эставеза, Джим и Арти Митчелы, покупают старый
кинотеатр, мечтая стать новыми ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.
   2. В рассказе Рэя Брэдбери "Шкура неубитого льва" на западе США
ожидают нападения японцев. На ЕЕ территории создают бутафорский
авиазавод. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
   1. Братья Уорнер.
   2. Киностудия Metro-Goldwyn-Mayer.

Зачет:
   1. Братья Уорнеры, Уорнер Бразерз и т.д.
   2. Метро Голдвин Майер, Metro-Goldwyn-Mayer, MGM и т.д.

Комментарий:
   1. Митчелы создают кинокомпанию по созданию и прокату фильмов "Митчел
бразерз".
   2. На заставке киностудии изображен лев.

Источник:
   1. Фильм "Порнушка".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rated_X_(film)
   3. http://psy.1september.ru/view_article.php?ID=200801706

Автор:
Константин Науменко (Киев), Андрей Макеев (Севастополь)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В эпоху тотального футбола держать на поле игрока, пусть и не
вырабатывающего нужного количества технико-тактических действий, но
способного решить исход матча, ПРОПУЩЕНО ПЯТЬ СЛОВ по турнирной таблице.
   </раздатка>
   Восстановите пропуск в цитате футбольного обозревателя Алексея
Павлюченко: "В эпоху тотального футбола держать на поле игрока, пусть и
не вырабатывающего нужного количества технико-тактических действий, но
способного решить исход матча, ПРОПУЩЕНО ПЯТЬ СЛОВ по турнирной
таблице".

Ответ:
Не роскошь, а средство передвижения.

Источник:
http://www.sportsdaily.ru/articles/sredstvo-peredvizheniya-35887

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в слове Naso предположительно на второй слог.]
   Одна из рыб, принадлежащих к роду Naso, имеет утолщение на спине. Она
не обладает пестрым нарядом, а вот острый ли у нее язык, нам неизвестно.
Напишите имя, входящее в название этой рыбы.

Ответ:
Rigoletto.

Зачет:
Риголетто.

Комментарий:
Рыба получила свое название в честь горбуна-шута из произведения Верди.

Источник:
   1. http://www.sivatherium.narod.ru/library/Smith/part_03.htm#15
   2. http://www.biosearch.in/publicSearchIndex.php?key2=N
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Species
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Naso_brachycentron

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По словам Германа Мелвилла, крюйт-камера на корабле обшивалась медными
листами, а каждый входящий туда надевал тапочки. Ведь ЕГО наличие также
может послужить причиной трагедии. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
По словам Мелвилла, все снимают свои башмаки из страха, как бы гвозди в
их каблуках не выбили искры от удара об обшитую медью палубу.

Источник:
Герман Мелвилл. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 107.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: БояшОва.]
   Действие романа Ильи Бояшова происходит во время Второй мировой
войны. Полубезумный герой на протяжении всего романа пытается найти и
уничтожить ЕГО. Частота ЕГО появления - один на десять тысяч себе
подобных. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый тигр.

Комментарий:
Герой Бояшова - советский танкист, охотится за мистическим белым
"Тигром", в романе явно прослеживается параллель с романом Мелвилла.
Частота появления белых тигров в природе указана во второй части
вопроса.

Источник:
   1. http://skiv.hiblogger.net/417484.html
   2. http://lib.ololo.cc/b/105039

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Однажды Хайрем Максим, воспользовавшись деревянными щитами, сделал это в
присутствии императора Франца-Иосифа. Ответьте, что получилось в
результате аналогичного действия у персонажа английской литературы.

Ответ:
Вензель VR.

Зачет:
Синонимичные ответы: VR, вензель Королевы Виктории, вензель королевы,
Victoria Regina.

Комментарий:
Максим с помощью пулеметных очередей выбил вензель императора. Холмс
выбивал на стене вензель королевы.

Источник:
http://www.gazeta.lv/story/11745.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Уважаемые игроки, прослушайте такой вопрос.
   Изначально это место служило для официальных встреч делегаций,
прибывающих в Вашингтон по реке. Ответьте абсолютно точно, что находится
на этом месте в настоящее время.

Ответ:
Отель "Уотергейт".

Зачет:
Комплекс "Уотергейт" и т.д.

Комментарий:
В котором республиканцы прослушивали демократов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейт_(Вашингтон)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В одной из глав книги Александра Никонова "Попытка номер два" есть такая
фраза: "Солдаты! Мои старые товарищи по оружию... Я хотел бы вас всех
обнять!". Название главы совпадает с названием события из другого
исторического периода. Ответьте тремя словами, как называется глава.

Ответ:
Встреча на Эльбе.

Комментарий:
Под "второй попыткой" подразумеваются "100 дней" Наполеона, начавшиеся
побегом с острова Эльба.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/157130/read#t34

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Михаила Малкина,
Антона Губанова, Александру Киланову, Бориса Моносова, Алика Палатника и
команду "Эволюционеры", Тимура Барского и команду "Прст", Константина
Науменко и Евгения Миротина.

Вопрос 1:
Согласно Плутарху, однажды в воротах города оказался какой-то ИКС, и их
не успели закрыть. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
"Илион был взят Гераклом из-за коней Лаомедонта и затем Агамемноном при
помощи так называемого деревянного коня, а в третий раз город занял
Харидем - и опять-таки потому, что какой-то конь оказался в воротах и
жители Илиона не смогли достаточно быстро их запереть".

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/16_p/plu/tarh_sertoriy.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Цитата из рецензии на фильм, посвященный неудавшемуся покушению на
Гитлера: "Герой прекрасно видит своим единственным широко открытым
глазом, что его ПРОПУСК". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Миссия невыполнима.

Комментарий:
Герой Тома Круза. В цитате - аллюзии на два других широко известных
фильма с его участием. Фильм - "Операция 'Валькирия'".

Источник:
http://www.kommersant.ru/dark-gallery.aspx?PicsID=295970&stpid=21

Автор:
Мустафа Умеров (Новороссийск)

Вопрос 3:
Лионелло д'Эсте считал, что ОНА помогает скульптуре обрести бессмертие,
несмотря на меняющиеся вкусы. На картине Боттичелли изображены, в
частности, Клевета, Невежество и Подлость. А какая фигура на этой
картине отличается от остальных ЕЮ?

Ответ:
Истина.

Зачет:
Правда.

Комментарий:
ОНА - нагота. Обнаженная скульптура не подчинена моде, а на картине
Боттичелли Правда - голая.

Источник:
   1. М.И. Майская. Пизанелло. - М.: Искусство, 1981. - С. 131.
   2. http://www.storiadellarte.com/biografie/botticelli/immbott/calunnia.jpg
   3. http://www.bottichelli.infoall.info/txt/3kleveta.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В представлении, устроенном для детей педагогами центра безопасности
дорожного движения "Перекресток", фигурировали фея Отражение и кот. Как
его звали?

Ответ:
Катафот.

Зачет:
Котофот, котафот, кот Афот, Афот.

Комментарий:
Представление было посвящено светоотражательным элементам в одежде, на
велосипедах и т.д.

Источник:
http://solutions.3mrussia.ru/wps/portal/3M/ru_RU/Press_News/Press_News_Home/RUPressRelease/SSaPS/?PC_7_RJH9U5230GVP502NDA866E1GL7_assetId=1180612769000

Автор:
Майя Разорёнова (Тула), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У мнительного Ганса Христиана Андерсена в старости болели даже ОНИ.
Дэвид Лоуренс сравнивает с ними мраморные надгробия. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Вставные зубы.

Зачет:
Искусственные зубы.

Комментарий:
"Мраморной отвратительной белизной они напоминали вставные зубы - этими
жуткими "зубами" утыкано подножье холма у церкви".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/73971/read
   2. http://lib.ru/INPROZ/CHATER/chatterl.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Как известно, Франсиско Франко восстановил в Испании монархию. А его
Франко назвал лучшим послом, который когда-либо был у Испании. Назовите
его.

Ответ:
"Реал" (Мадрид).

Комментарий:
Футбол каудильо тоже любил.

Источник:
http://www.sports.ru/derby/realvsatletico/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 7:
Герой Льва Гурского говорит об одном актере, что тот слегка
переигрывает, упоминая при этом ИКС. ИКС встречается в названии
известного парадокса. Найдите ИКС.

Ответ:
22.

Комментарий:
22 - небольшой перебор. Парадоксальное утверждение о нормальных и
сумасшедших пилотах известно под названием "Уловка-22".

Источник:
   1. Л. Гурский. Яблоки раздора. - М., 1998. - С. 317.
   2. Дж. Хеллер. Уловка-22. Любое издание.

Автор:
Александр Коробейников, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Маяковский был очень популярен. Николай Эфрос вспоминает, что потерял на
выступлениях Маяковского множество ИХ. ИХ, согласно экранизации,
изготовлял отец заглавного героя. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Баттон.

Комментарий:
ОНИ - пуговицы. Button - пуговица.

Источник:
   1. Н. Эфрос. Записки чтеца. - М.: Искусство, 1980. - С. 171.
   2. "Загадочная история Бенджамина Баттона" (The Curious Case of
Benjamin Button), реж. Д. Финчер, 2008.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хрольф, один из вождей викингов, был настолько тяжелым, что современники
называли его ИКСОМ. А одно специальное педагогическое учреждение
предлагает программу для младшеклассников под названием "Маленький ИКС".
Назовите ИКС.

Ответ:
Пешеход.

Комментарий:
Хрольфа (он же Роллон) современники называли "Пешеход", поскольку его
вес не могла вынести ни одна лошадь. Учреждение - уже знакомый вам центр
безопасности дорожного движения "Перекресток". :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rollo
   2. http://www.unionddt.ru/perekrestk_programma.html

Автор:
Сергей Евсеев (Мурманск), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Опровергая устойчивое выражение, Петр Вайль замечает, что когда в 1917
году не привезли российское зерно, в этом городе начался голод. Назовите
этот город.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
В Ташкенте - городе хлебном - зерно было привозное.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/106987/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать "простоИКС" как "просто ИКС", просто без особой паузы.
:-) В слове "иксЫ" ударение на Ы.]
   Словарь Даля толкует слово "ИКС" как "простоИКС". А один московский
отель предлагает проводить совещания в зале под названием "ИксЫ".
Напишите название этого зала.

Ответ:
Фили.

Комментарий:
Зал "Фили" подходит для "совета в Филях". А словарь Даля толкует слово
"филя" как сокращение от "простофиля".

Источник:
http://www.f-planet.ru/russia/russia_hotels/moscow1/holiday_sokolniky/

Автор:
Михаил Малкин (Москва), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Уильяма Фолкнера утверждал, что для искусства ПЕРВОЕ лучше, чем
ВТОРАЯ. Если вы следуете совету другого нобелевского лауреата, тоже
имевшего в виду искусство, то вряд ли сможете на личном примере
проверить утверждение героя Фолкнера. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Поражение, победа.

Комментарий:
"Но пораженья от победы ты сам не должен отличать" - стихи Б.
Пастернака.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/02_ad_astra.txt

Автор:
Александр Коробейников, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно Википедии, эксцентричный американец Банни ДЕЛАЛ ЭТО целых два
раза. Знакомый автора вопроса замучался ДЕЛАТЬ ЭТО по заказу одного
бильярдиста. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Менять пол.

Комментарий:
Бильярдисту важно, чтобы стол стоял ровно. В действительности Банни
дважды СОБИРАЛСЯ менять пол, но в Википедии написано именно так.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуд,_Эдвард
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ОН приобрел популярность после появления металлических тюбиков. Один ЕГО
приверженец однажды получил солнечный удар, другой - умер от пневмонии.
Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Пленэр.

Комментарий:
Первый художник - Форд Мэдокс Браун, второй - Сезанн.

Источник:
   1. "Художественная галерея". - 2005. - N 47. - С. 15.
   2. И.Г. Мосин. Мировое искусство. Прерафаэлизм. - СПб.: Кристалл,
2006. - С. 35.
   3. Р. Камминг. Великие художники. - Харьков; Белгород: Клуб семейного
досуга, 2008. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По утверждению Григория Кружкова, в известном романе этот город
предстает лабиринтом. Назовите этот город.

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
И герой ведь - Дедал. Роман Джойса "Улисс".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/kruzhkov3-8.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят Константина Науменко (Киев) и Сергея Николенко
(Санкт-Петербург) за замечания и комментарии.

Вопрос 1:
В детстве ОН часто по просьбе соседок звал их детей по домам - говорит
Википедия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрий Левитан.

Комментарий:
"Говорит Википедия" - намек на "говорит Москва". Уже в детстве у Юрия
был его знаменитый зычный голос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левитан,_Юрий_Борисович

Автор:
Николай Легенький (Минск)

Вопрос 2:
В стихотворении "Судан" Николай Гумилев упоминает золотую одежду сына.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Льва.

Комментарий:
Сына Гумилева, как известно, звали Лев.

Источник:
http://gumilev.ouc.ru/sudan.html

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 3:
Жилая АЛЬФА - типичный элемент культуры именно Эстонии, хотя строили их
и в Латвии. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Рига.

Комментарий:
Вот так вот, столица Латвии, а элемент культуры - Эстонии. Рига -
сельскохозяйственная постройка, особенностью которой в Эстонии было то,
что там еще и жили.

Источник:
   1. http://www.finnougoria.ru/community/folk/section.php?SECTION_ID=362&ELEMENT_ID=2565
   2. http://www.erm.ee/vanast/pysi/ruspages/rehemaja.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстония

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Представитель аукционного дома предположил, что знаменитого политика
отвлекло что-то по-настоящему срочное. Назовите максимально точно лот,
который он так прокомментировал.

Ответ:
Окурок сигары Черчилля.

Зачет:
Недокуренную сигару, наполовину выкуренную сигару Черчилля.

Комментарий:
Для Черчилля было большой редкостью не докурить сигару.

Источник:
http://news.liga.net/news/N1002868.html

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 5:
По мнению персонажа Дмитрия Глуховского, в НЕЕ ходят только
ненормальные. ЕЕ можно увидеть в фильме 30-х годов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Психическая атака.

Комментарий:
Другими словами, в психическую атаку, по мнению этого персонажа, ходят
только психи. Психическая атака каппелевцев - знаменитая сцена из
"Чапаева".

Источник:
   1. Д. Глуховский. Метро 2034.
   2. К/ф "Чапаев".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Гекльберри Финн, описывая своего пожилого знакомого, замечает, что тот
выглядел настолько благочестиво, будто только что вышел из ИКСА. Отвечая
на вопрос о названии, лидер группы "ИКС" упомянула Жанну. Назовите ИКС.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Гек сравнил знакомого с благочестивым Ноем, будто бы только что вышедшим
из Ковчега. По-английски ковчег - ark, в песнях группы "Ковчег"
упоминается Жанна д'Арк.

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Гекльберри Финна.
http://lib.rus.ec/b/57093/read
   2. http://www.lavinskii.nm.ru/articles/arefieva.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Коня героя романа Андрея Белянина зовут ВЗДОР. И это, скорее всего,
каламбур. Какое слово мы заменили словом "ВЗДОР"?

Ответ:
Бред.

Комментарий:
"Конь Бред", скорее всего, - намек на "конь блед", на котором в
Апокалипсисе скачет Смерть.

Источник:
А. Белянин. Рыжий рыцарь. http://lib.ru/RUFANT/BELYANIN/red_knight.txt

Автор:
Сергей Дубелевич, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Вероятно, некоторые из вас недавно ПОСТУПИЛИ ТАК. А в 1625 году Юстинус
ван Нассау ПОСТУПИЛ ЭТАК. Какие два слова мы заменили словами "ПОСТУПИЛ
ЭТАК"?

Ответ:
Сдал Бреду.

Комментарий:
На прошлый вопрос некоторые команды сдали Бреда в качестве правильного
ответа (а некоторые, возможно, сдали бред в качестве неправильного).
Осада Бреды началась в 1624 году, а окончилась в 1625 - сдачей крепости
ее губернатором. Эта сдача изображена на знаменитом полотне Веласкеса.
   Вообще говоря, в русскоязычной литературе губернатора чаще называют
Юстин НассАусский, но мы решили вам немного помочь, и назвали его
по-голландски.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Justinus_van_Nassau
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Breda_(1624)

Автор:
Дмитрий Старикович, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
В историческом очерке газеты "Станица" отмечается ЕГО очевидная
неэффективность против немецких танков и пулеметов. А Борис Герцензон
вспоминал, что в 1946 году получил памятные часы за победу в НЕМ против
Германии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шашечный бой.

Комментарий:
В первом случае - бой на шашках, во втором - партия в шашки. Газета
"Станица" - казацкая.

Источник:
   1. http://www.gipanis.ru/?level=651&type=page&lid=619
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцензон,_Борис_Миронович

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Он родился в 1622 году. Его фамилия достаточно сложная, да и название
самого известного его произведения довольно-таки труднопроизносимое.
Напишите это название.

Ответ:
"Симплициссимус".

Комментарий:
[Ведущему: СимплицИссимус, ГриммельсгАузен.]
   И фамилия Гриммельсгаузен сложная, и название "Симплициссимус"
простым не назовешь, хотя переводится оно как "простейший".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гриммельсгаузен,_Ганс_Якоб_Кристоффель_фон

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Говорили, что отец, производитель удобрений, завонял всю округу, а сын
якобы извиняется. Одно из этих "извинений" называется так же, как здание
в Севастополе. Назовите упомянутого сына.

Ответ:
Кристиан Диор.

Комментарий:
Производя духи, Диор хотел искупить вину отца. Одни из духов, выпущенных
Диором, назывались "Диорама". В городе-герое Севастополе находится
известная диорама.

Источник:
   1. Т/ф "Гении и злодеи уходящей эпохи. Кристиан Диор".
   2. http://www.basenotes.net/ID10210703.html
   3. http://gostyam.sebastopol.ua/Diorama.shtml

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: ПолтавЕц, Цы СИ.]
   Денис Полтавец пишет, что религия угнетаемых классов исчезла подобно
ЕМУ. Императрица Цы Си привлекла внимание будущего мужа умением делать
из НЕГО причудливых зверей и птиц. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Опиумный дым.

Комментарий:
Известна метафора "религия - опиум для народа". Будущая китайская
императрица привлекла внимание императора умением выдувать причудливые
фигурки из опиумного дыма.

Источник:
   1. http://denis-poltavets.livejournal.com/234992.html
   2. http://magazines.russ.ru/sib/2007/12/an7.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород), в редакции Евгения Миротина
(Минск)

Вопрос 13:
В период Великой Отечественной войны Сочи превратились во всесоюзный
госпиталь с тотальной нехваткой койко-мест. Рассказывая, как была
найдена возможность удвоить количество принимаемых пациентов, очевидец
упомянул ИКСА. В пьесе Марины Цветаевой появлению одного ИКСА
предшествует звук музыкального инструмента. Какого?

Ответ:
Бубна.

Комментарий:
Пациентов укладывали "валетом". Бубновый валет появляется под звуки
бубна.

Источник:
   1. Т/ф "Советская империя. Сочи".
http://www.tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=255371.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Червонный_Валет_(Цветаева)/Действие_первое

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Вопрос 14:
Ленин называл ЕГО "смелым, зубастым, беспощадным к врагам трудового
народа". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Журнал] "Крокодил".

Комментарий:
Зубастый журнал "Крокодил".

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. Антология Сатиры и Юмора России XX
века. Том 49. - М.: Эксмо, 2007. - С. 23.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Служивший в средней Азии Станислав Полонский вспоминал, что пушки жгли
тело даже сквозь НИХ. Один футбольный обозреватель сравнил с НИМИ два
гола, забитых Лэмпардом в самом конце матча. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
У артиллеристов на погонах были металлические пушки, сильно
раскалявшиеся на солнце. Когда в игре в "Дурака" у выигрывающего
остается две шестерки, они называются "погоны", и считается, что
выигравший "повесил погоны" проигравшему. Точно так же обозреватель
выразился и относительно двух победных голов, забитых в конце матча.

Источник:
   1. http://artvertep.dp.ua/print?cont=3446
   2. http://coverciano.livejournal.com/1536999.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурак_(карточная_игра)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

