Чемпионат:
"Горький октябрь - 2009" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200910NNovgorod.html

Дата:
24-Oct-2009

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Владимир Островский (Киев), Юрий
Калякин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование пакета: Артему Матухно
(Одесса), Михаилу Иванова и команде "Сирвента" (Саратов), Александру
Ведехину (Таллин) и Алексею Трефилову (Калуга), Тимуру Барскому и
команде "Братья" (Тель-Авив), Ольге Ярославцевой и Игорю Колмакову
(Скайп).

Тур:
Пролог (по 40 секунд на вопрос, все ответы сдаются на одном бланке)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   One day men will look back and say I gave birth to the [... ...].
   Jack the Ripper - 1888
    
   (Когда-нибудь наши потомки скажут, что я породил [... ...].
   Джек Потрошитель, 1888)
   </раздатка>
   Перед вами строки, которые появляются в американском фильме "Из Ада".
Пропущенное можно увидеть в том же фильме незадолго до этих строк.
Восстановите пропуск по-английски или по-русски.

Ответ:
Twentieth Century / XX век.

Комментарий:
Это эпиграф к фильму. А до этого появляется заставка кинокомпании "20th
Century Fox".

Источник:
"Из Ада" (From Hell), реж. Альберт и Аллен Хьюз, 2001.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1832 году, во время раскопок кургана во Франции, были обнаружены плиты
с причудливыми узорами, которые исследователи поначалу сочли атрибутом
культа змей. Данный факт приводится в Википедии как доказательство
зарождения ЕЕ еще в глубокой древности. В России ОНА применяется, и
небезуспешно, с 1906 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Узоры (змеевидные линии) напоминали отпечаток пальца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Исследователь Раймонд Пристли сравнивает полку с книгами, висевшую над
его кроватью в полярной хижине, с НИМ. Некоторые сайты сравнивают с НИМ
крупные сосульки. От какого имени образовано ЕГО название?

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Пристли сравнил полку с дамокловым мечом, так как боялся, что она упадет
на него.

Источник:
   1. Р. Пристли. Антарктическая одиссея
(http://www.skitalets.ru/books/antark_priestley/).
   2. http://president.org.ua/news/news-149029/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Борхес пишет, что создание ИКСА было кощунством, ибо запутывать и
ошеломлять подобает Богу, а не людям. В средние века ИКС символизировал
трудный и длительный путь к спасению, поэтому ИКСЫ или их схематические
изображения были атрибутами многих европейских соборов. Назовите ИКС.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Например, Шартрский лабиринт насчитывал аж 28 "поворотов".

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/online/issue_3305.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/r/romanowa_o_p/games_med.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Практически все славянские племена в древности почитали Ящера, чудовище,
обитавшее на дне водоемов. В некоторых местах Ящеру даже приносились
человеческие жертвы. Возможно, рудиментом этих верований стал персонаж,
получивший широкую известность в 1978 году. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Йожин с бажин.

Комментарий:
Йожин с бажин (болот) - чудовище, пожирающее пражан, герой песни Ивана
Младенека, обретшее новую популярность сейчас. Имя Йожин, Йожи -
вероятно, производное от Ящер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Jo%C5%BEin_z_ba%C5%BEin

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Азиаты считали ЕЕ заразным заболеванием. По некоторым данным, российский
футболист однажды забил гол, ослепив вратаря с помощью НЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
А футболист этот - Виктор Онопко.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/8494260/
   2. http://www.inteco-clinic.ru/pressa/06.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Персонажа Набокова главный герой застает за столом за неким занятием,
при этом сравнивая его с запыхавшейся борзой собакой. Что же делал этот
персонаж?

Ответ:
Клеил конверт.

Зачет:
Клеил марки.

Комментарий:
Отличительная черта запыхавшейся собаки - высунутый язык. Языком он
клеил конверт.

Источник:
В. Набоков. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. - М.: Правда,
1990. - С. 354.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На этот вопрос вам поможет ответить ИКС.
   Различные источники относят к ИКСАМ лексическую ясность и точность,
требование уважения к родовому дворянству, независимость от мнения
черни. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Принцип Пушкина.

Комментарий:
Принцип Пушкина - известный прием взятия вопроса.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200501107
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/articles/frank/politicheskij-myslitel.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
(pic: 20090368.jpg)
   4 января 2009 года отмечалось 200-летие со дня рождения этого
человека. Согласно одному интернет-сайту, его имя вписано в историю не
просто вечно сияющими буквами... А как именно?

Ответ:
Шрифтом Брайля.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/N35526
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Ирвинг писал, что юная и прекрасная графиня Каценеленбоген, точь-в-точь
ПЕРВАЯ, имела ВТОРЫХ в лице суровых телохранителей. А вот ПЕРВАЯ,
которую вскоре преподнесут королеве, ВТОРЫХ не имеет. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Роза, шипы.

Комментарий:
Нововыведенный сорт розы будет вручен королеве во время празднования
250-летия Лондонского ботанического сада.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/style/2009/05/n_2982643.shtml
   2. В. Ирвинг. Жених-призрак.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
"ОНА - крупица золота" - национальный праздник Туркмении. Парадоксально,
но ОНА может стать причиной пожара. В средние века ОНА выступала орудием
пытки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля воды.

Комментарий:
Капля воды может сфокусировать солнечные лучи. В Туркмении пресной воды
практически нет. В средневековой Европе на макушку преступника капали
воду, пока она не пробивала кость.

Источник:
   1. http://www.school-obz.org/topics/fire/004.htm
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/1521/
   3. http://www.tools-of-death.ru/mazo/ma01/ma0008.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Высадившись в Америке, люди Колумба начали собирать листья с деревьев.
Далее они с их помощью ИЗОБРАЖАЛИ МАШИНКИ. Какие три слова мы заменили
на "ИЗОБРАЖАЛИ МАШИНКИ"?

Ответ:
Играли в карты.

Комментарий:
Пребывавшие долгое время без развлечений моряки превращали листья в
игральные карты и играли. Карты - это еще и транспортные средства. :-)

Источник:
http://www.log-in.ru/articles/1329

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20090369.jpg)
   Согласно одному сайту, ОНА красива и вкусна, а отнюдь не такова.
Какова же?

Ответ:
Тяжела.

Комментарий:
ОНА - шапка Мономаха. Это название данного кулинарного изделия.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-23743/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Во время съемок голливудского фильма 1923 года был создан макет шириной
50 и высотой 75 метра, а исполнитель главной роли Лон Чейни прибегал к
помощи массивной резиновой подушки. Какой человек наряду с Эдвардом Лоу
был заявлен как автор сценария данного фильма?

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Макет Собора Парижской Богоматери, а подушка имитировала горб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбун_из_Нотр-Дама_(фильм,_1923)

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
"Казенные деньги, что ком масла; когда его из рук в руки передают, - и
ком не уменьшается, и руки становятся масляными" - академик Крылов
признавал правоту этого изречения и иронично добавлял, что не случайно
этот француз был откупщиком. Назовите его.

Ответ:
Лавуазье.

Комментарий:
Народная мудрость, по мнению Крылова, иллюстрировала закон сохранения
материи.

Источник:
В. Демьянов. Геометрия и Марсельеза. - М.: Знание, 1979. - С. 199.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем официальную программу фестиваля "Горький октябрь". Желаем
командам удачной и честной игры!
   (pic: 20090370.jpg)
   В описании этой фотографии упоминается АЛЬФА. На одной из картин
АЛЬФА ведет молодого Христа по горе к небу. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Надеемся, никакая рука Бога на результаты турнира не повлияет. :-)

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/exiluss/post50831012/
   2. http://www.palomnic.org/art/pic/n_z/voznesenie/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В поэме "Старая добрая Англия" описывается, как чуть более столетия
назад в окрестностях одного населенного пункта резко возросло разведение
гусей. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Бадминтон.

Комментарий:
Воланчики делать стали.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/07/27/4965
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/sport/BADMINTON.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
(pic: 20090371.jpg) (pic: 20090372.jpg)
   Эти работы автор вопроса отнес к направлению в искусстве. Какому?

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Типичная кубинка, типичный кубинский пейзаж. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В одной поэме рассказывается, как ОН, приближаясь к месту подвига,
повсюду видел подобия людей и животных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Подобия - окаменевшие фигуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
По одной из версий, принц Евгений Савойский, в итоге ставший великим
полководцем в Австрии, не смог сделать военную карьеру в своей родной
Франции именно по этой причине. Эта же причина приводится в песне,
призывающей к бережному обращению с животными. Назовите эту причину
двумя словами.

Ответ:
Малый рост.

Зачет:
Маленький рост, невысокий рост и т.д.

Комментарий:
Наполеону это, однако, не помешало.

Источник:
   1. Повесть тургида о Евгении Савойском.
   2. Песня "У кошки четыре ноги".

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 6:
Герой романа "Имя розы" объясняет странность монаха Сальваторе его
многочисленными странствиями. При этом он упоминает "кару божью" и
топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Сальватор говорил, постоянно смешивая языки. Адсон объясняет это
странствиями Сальватора по разным странам и сравнивает с речью людей,
которые находились в Вавилоне, после того как бог смешал в наказание им
их языки.

Источник:
У. Эко. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 62.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Герой стихотворения Готфрида Бенна называет себя падалью и упоминает
виски, которые плавятся, становясь мягче воска. Каким именем озаглавлено
стихотворение?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Падаль, видимо, потому что падает. :) У Икара крылья были скреплены
воском. Чем ближе он подлетал к солнцу, тем сильнее оно его обжигало.

Источник:
http://www.gottfriedbenn.by.ru/poetry1.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В стихотворении Андрея Корфа ОНИ падают решеткой на сны. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Ресницы.

Источник:
http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=2159&level1=main&level2=articles

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Когда Александру Юрьевичу подали на подпись документ, повернутый вверх
ногами, он, по привычке, разжал руки. После чего он понял, что
заработался. Назовите профессию Александра Юрьевича.

Ответ:
Летчик-космонавт.

Зачет:
Космонавт.

Комментарий:
Речь идет об Александре Калери. За долгое время пребывания в невесомости
он привык отпускать предметы, чтоб легче их переворачивать. На Земле же
документ, вместо зависания в пространстве, упал, что и удивило
космонавта.

Источник:
Газета "За науку", один из майских номеров 2009 г.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Внимание, цитата, в которой одно слово пропущено. "Люди они были
хорошие, надо прямо сказать, да только не везло им в жизни. Что
поделаешь, где ПРОПУСК, там и слезы." Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
Джанни Родари.

Комментарий:
Пропущено слово "лук".

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино. Перевод З. Потаповой.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
В Японии ЭТО называют словом "удзумаки" - водоворот, хотя также
используется слово "аттомааку". Напишите ЭТО.

Ответ:
@.

Зачет:
Собачка, знак "собачка".

Комментарий:
Аттомааку - это искаженное английское "at mark".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Заполните пропуск в эпиграмме-двустишии Анри де Фонтене "На статую
Людовика XIII на Королевской площади":
   "Людовик, отмеченный [два слова пропущено],
   Глядит с пьедестала как будто сконфуженный".

Ответ:
"... чертовой дюжиной".

Комментарий:
Речь идет о памятнике Людовику XIII, установленному на Королевской
площади (ныне - площадь Вогезов). Мы решили не поддаваться соблазну и не
ставить этот вопрос тринадцатым. :-)

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 254.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В буддистских коанах слово "Му" иногда используется в качестве
неопределенного ответа. Символ Му изображен на надгробии режиссера
Ясудзиро Одзу, что позволило автору вопроса сравнить режиссера с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
Му означает "ни да ни нет", то есть непонятно, жив ли Ясудзиро или
мертв.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Му_(отрицание)

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 14:
(pic: 20090373.jpg)
   Для хранения чего предназначена эта полка?

Ответ:
Комиксов.

Комментарий:
Форма полки похожа на так называемый "speach bubble" - облачко, в
которое помещают текст в комиксах.

Источник:
http://www.my6.ru/archives/1009

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
На рекламном плакате матрасов ИКЕА изображена перечеркнутая ОНА и призыв
не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать овец.

Комментарий:
Советуем и вам не считать овец, а готовиться к следующему туру.

Источник:
http://www.sostav.ru/articles/rus/2007/02.03/news/images/1ikea.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090374.jpg) (pic: 20090375.jpg)
   Перед вами рекламные плакаты жевательных конфет, производители
которых стараются, чтобы каждый нашел для себя подходящий вид продукции.
Какая фамилия фигурирует в описании этих плакатов?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Плакаты выполнены в схожей с тестом Роршаха манере: каждый может увидеть
свое.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2007/03/09/zar9/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Первая глава книги Марка Твена "Простофиля Вильсон" называется "Вильсон
зарабатывает ЭТО". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Прозвище.

Зачет:
Кличку.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6572

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Согласно распространенной версии, происхождение ЭТОГО объяснялось тем,
что рабы, застигнутые хозяином врасплох во время драки, чтобы избежать
наказания, начинали делать нечто. Происхождение чего объясняет эта
версия?

Ответ:
Капоэйры.

Комментарий:
"Мы не деремся, мы танцуем!". Но это лишь версия. В капоэйра танец
имитирует драку.

Источник:
   1. Программа "Хочу знать с Михаилом Ширвиндтом", 19.05.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоэйра

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В "Сборнике наставлений на воинском пути", написанном в начале XVII
века, японский писатель Дайдодзи Юдзан возмущается самураями, которые
проявляют низкопоклонство перед всем западным и считают, что, если нечто
не [ПРОПУСК], то эта вещь ничего не стоит. Заполните пропуск тремя
словами на русском или английском.

Ответ:
Сделано в Китае.

Зачет:
Made in China.

Источник:
М. Мусоси. Книга пяти колец. - СПб., 2004. - С. 163.

Автор:
Сергей Разумов (Киев)

Вопрос 5:
Предмет, хранящийся дома у автора вопроса, снабжен следующей надписью:
"[Пропуск], [пропуск], [пропуск], экономить я люблю". Заполните хотя бы
один из пропусков.

Ответ:
Хрю, хрю, хрю.

Комментарий:
Предмет - свинья-копилка.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Об этом литературном персонаже Википедия пишет, что он действительно был
склонен к внезапным проявлениям страха. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Паниковский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паниковский

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
После авиакатастрофы многие участки головного мозга Керка Дугласа были
поражены, и у знаменитого актера, по его собственному признанию, было
два пути: либо окончательно оставить карьеру, либо ждать ЕГО
возвращения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
У Дугласа возникли проблемы с речевым аппаратом, и он побоялся, что
полноценно играть не сможет.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/duglas/index.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На юге России находится водопад "ОНА Берендея". А из НИХ, принадлежавших
побежденным королям, валлийский герой Рита Гавр сделал себе плащ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бороды.

Источник:
   1. С. Блейк, С. Ллойд. Король Артур: рождение легенды. - М.: Вече,
2006. - С. 134.
   2. http://www.elita-tour.ru/beren.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
(pic: 20090376.jpg)
   По мнению автора вопроса, этих музыкантов можно назвать КРАЕУГОЛЬНЫМИ
КАМНЯМИ рок-музыки. Догадайтесь, что их объединяет, и напишите, что мы
заменили словами "КРАЕУГОЛЬНЫЕ КАМНИ".

Ответ:
Три кита.

Комментарий:
Изображены Кит Мун (The Who), Кит Эмерсон (Emerson, Lake and Palmer) и
Кит Ричардс (The Rolling Stones).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричардс,_Кит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмерсон,_Кит_Ноэль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мун,_Кит_Джон

Автор:
Анна Гриценко (Киев)

Вопрос 10:
В детстве в комнате Борхеса стоял трехстворчатый шкаф. По ночам будущий
писатель долго не мог заснуть, и его не покидали мысли о немецком
призраке Doppelganger. Чего он в итоге стал бояться?

Ответ:
Зеркал.

Комментарий:
Его пугали многократные отражения от зеркал в шкафу, ну а призрак - это
повсюду сопровождающий нас двойник (что видно из названия Doppel).

Источник:
http://lib.ru/BORHES/int4.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Персонаж Бунина помещик Талдыкин вопреки известной рекомендации выражал
недовольство по поводу желтого цвета. Не слишком серьезный источник
полагает, что у истоков данной рекомендации стояли практичные жители
древнего города. Какого?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
"Дареному коню в зубы не смотрят!". Талдыкин получил наследство от деда.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_1020.shtml
   2. http://www.lyakhov.kz/library/seversky/humor.shtml

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Не так давно в вестибюле одной из станций Московского метро открылся
памятник "Сочувствие", изображающий ЕЕ. Другая ОНА появилась в
Петербурге в 1911 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бродячая собака.

Комментарий:
"Бродячая собака" - знаменитое арт-кафе.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23857/63534/
   2. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2804016970

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Население: 249 000
   Почтовый индекс: 33 000
   </раздатка>
   Город, данные о котором мы вам роздали, был в свое время очень хорошо
укреплен. Назовите этот город.

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
Ровно 249 тысяч и ровно 33 тысячи. :-) Название города, по одной из
версий, возникло благодаря наличию мощных оборонительных рвов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ровно
   2. http://www.ukrainian.su/rovno/istoriya-goroda-rovno.-ot-osnovaniya-do-xviii-veka.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Согласно известному источнику, ОН был подобен лесистой горе. Константин
Богданов упоминает ЕГО в статье, рассказывающей о происхождении игры в
жмурки. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Полифем.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/b/Blindekuh.html
   2. Гомер. Одиссея. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Понятие ИКСА ввел Фалес Милетский. В стихотворении Виктории Огородовой
ИКС догнала дорога, а Юрий Шевчук назвал ИКС вечным поцелуем. Поцелуем
чего?

Ответ:
Неба и земли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - горизонт.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/09/05/1422
   2. Энциклопедия для детей "Аванта плюс". - Т. 3. География. - М.,
1997. - С. 24.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По расхожему выражению, популярному среди пуритански настроенных
английских писателей конца XIX века, индикатором нравственности в
литературе должны были выступать ОНИ молоденькой девушки. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Щеки.

Комментарий:
Покраснеют - пиши пропало.

Источник:
Р. Олдингтон. Стивенсон. - М.: Книга, 1985.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Однажды в начале футбольного матча, объявив составы команд, Котэ
Махарадзе процитировал произведение русской классики. Воспроизведите эту
цитату.

Ответ:
А судьи кто?

Комментарий:
После оглашения составов команд принято объявлять судейскую бригаду.

Источник:
Из телетрансляции того времени.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20090377.jpg)
   Автор вопроса в шутку предположил, что у этих арбузов ИКС. Целый ИКС
был найден в 1728 и 1331 годах. Назовите ИКС.

Ответ:
Кубический корень.

Комментарий:
1728 и 1331 - это кубы целых чисел. :-)

Источник:
http://www.frosite.ru/jokes/img/451.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Томас Воэн, живший в XVII веке, сравнивал ЭТО с чистой сладостной девой,
рождение которой уникально, сложение небесно и отлично от родителей, а
тело неподвержено тлению и действию никаких стихий. А в названии
произведения, опубликованного в 1997 году, ЭТО фигурирует рядом с именем
собственным. Каким?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
ЭТО - философский камень.

Источник:
   1. http://www.niworld.ru/Statei/annesterov/alchemy/alchemy1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Спортивный журналист Артем Франков осуждает вырубку леса в Карпатах.
Рассказывая о том, во что превратится эта местность в будущем, Франков
упомянул человека, который два сезона играл на позиции либеро в клубе
"Паллавичини". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Коллина.

Комментарий:
Журналист спортивный, потому и ассоциации у него соответствующие. Если
лес продолжать вырубать в том же темпе, то местность станет, как голова
Пьерлуиджи Коллины. Знаменитый рефери когда-то и сам поигрывал в футбол.

Источник:
   1. "Футбол", N 46 (719).
   2. http://www.profootball.com.ua/2004/02/17/perluidzhi_kollina_pravo_na.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
(pic: 20090378.jpg)
   ЭТО - прозвище самолета, изображение которого вы получили. В сказках
многих культур встречаются герои, которые во время бегства бросают ЭТО
за собой, и из ЭТОГО вырастает непроходимый лес, не пропускающий
преследователей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Расческа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расчёска
   2. http://www.cnw.mk.ua/weapons/airforce/atack/su25/image/su25_5.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Алексея Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов романа "Похождения бравого солдата Швейка" хозяйка
кабака рассказывает об аресте своего мужа. От слез, капавших из ее глаз,
образовалось несколько дырочек в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивная пена.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - М.: Правда, 1990. - С.
66.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 8:
В восточной поэтической традиции ИХ сравнивали с садом, полным
прекрасных цветов, плодов, птиц, диковинных зверей. По одной из версий,
некая необычная ИХ разновидность в фольклоре символизировала духовное
возвышение над материальным миром. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
В первом случае речь о ярких сюжетах персидских ковров. Во втором - о
ковре-самолете.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0303.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Действия романа "Собор Парижской Богоматери" происходят в захваченной
иммигрантами Франции. В этом вопросе мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
Роман "Мечеть Парижской Богоматери" рассказывает о Франции будущего,
власть в которой захватили мусульманские иммигранты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечеть_Парижской_Богоматери

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Христианская коптская церковь в силу своей обособленности достаточно
своеобразна. В ее пантеоне присутствуют, например, бог Нил и бог Гор.
Причем бог Гор изображается на коне с копьем поражающим... Кого?

Ответ:
Крокодила.

Комментарий:
Гор очень напоминает Георгия, поражающего дракона, а в Египте, где
распространены копты, почему бы не заменить мифического дракона на
реального крокодила?

Источник:
БСЭ. - Т. 13. - С. 131, ст. "Копты".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Заключенный в Бастилию Вольтер не оставлял привычных занятий, читал
античных классиков и даже создал несколько собственных произведений.
Бумаги, однако, ему не выдавали. Ответьте русской идиомой, заменив в ней
первое слово на противоположное, как выходил Вольтер из данной ситуации.

Ответ:
Писал между строк.

Комментарий:
Книги-то у него, как следует из вопроса, были.

Источник:
Хронограф. // "Вокруг света", 2007, N 5. - С. 34-38.

Автор:
Сергей Хлопяк (Киев)

Вопрос 12:
В музее, находящемся в российском областном центре, можно увидеть рюмку,
бочку и даже паровоз. В этом вопросе мы несколько раз пропустили одно и
тоже слово. Какое?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Город - Тула. Самовар-рюмка, самовар-бочка, самовар-паровоз.

Источник:
http://www.tula.rodgor.ru/gazeta/670/nashi/3222/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
(pic: 20090379.jpg)
   Вы видите недавно разработанную модель платья, так называемого
БЫСТРОГО платья. Какое слово мы заменили на "БЫСТРОГО"?

Ответ:
Молниеносного.

Комментарий:
Платье состоит из 256 застежек-молний.

Источник:
   1. http://www.fashiony.ru/page.php?id_n=673
   2. http://www.blogga.ru/2009/03/16/dress/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
За первые несколько сезонов в "Реале" Уго Санчес забил 150 голов. В
статье русской Википедии, название которой совпадает с прозвищем
Санчеса, встречаются числа как меньше 150, так и больше. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Угол.

Комментарий:
В викистатье "Угол" (Уго+гол) упоминаются острые углы (от 0 до 90
градусов), прямой угол (90 градусов), тупые углы (от 90 до 180
градусов).

Источник:
   1. И. Гольдес. 100 легенд мирового футбола. - М., 2003.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угол

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Замок Кастель дель Монте является одной из достопримечательностей Юга
Италии. Расположенный на вершине холма, он носит почетное наименование
"ОНА Апулии". Какие три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Кор.

Комментарий:
Корона Апулии.

Источник:
http://bud-inform.com.ua/architecture/view/italy/castl_del_monte/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Перед началом одной из лекций студенты предложили преподавателю
Владимиру Брайману один из двух леденцов на выбор. Назовите одним словом
тему лекции.

Ответ:
Матрицы.

Зачет:
Матрица.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Сначала иммигрант Антонин Фейхтвангер давал своим покупателям перчатки,
чтобы те не обжигались. Перчатки надо было возвращать, но многие клиенты
уносили их с собой. И тогда Фейхтвангер нашел другое решение. По одной
из версий, так и появилось ЭТО. Назовите ЭТО словом не русского
происхождения.

Ответ:
Хот-дог.

Комментарий:
Раньше он продавал просто горячие сосиски и выдавал клиентам перчатку,
чтобы те не обожглись, пока едят. А жена предложила класть сосиски в
булочку.

Источник:
http://www.hotdogchicagostyle.com/history.php

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Легкие двухмоторные бомбардировщики, состоявшие на вооружении британской
армии, были обязаны своими названиями именно ИМ. По словам Кристиана
Дюверже, бракосочетание Эрнана Кортеса и Каналины Суарес проходило под
ИХ аккомпанемент. Назовите ИХ.

Ответ:
Москиты.

Комментарий:
Самолеты "Москито". Свадьба Кортеса проходила на Кубе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/De_Havilland_Mosquito
   2. К. Дюверже. Кортес. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 35.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
(pic: 20090380.jpg)
   Перед вами герб европейского города. Назовите этот город.

Ответ:
Торсхавн.

Комментарий:
Столица Фарерских островов. Молот - атрибут бога грозы Тора, волны
говорят об островном положении города.

Источник:
http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200304707

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Чуждый всякой мистики персонаж Аркадия Аверченко говорит об одном
специалисте: "Ноги моей у него не будет", - после чего сразу же
подбирает другое слово вместо сказанного по ошибке. Ответьте точно, о
каком специалисте шла речь.

Ответ:
О хироманте.

Зачет:
О гадателе по руке.

Комментарий:
"... или, вернее, руки моей не будет у хироманта".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Оккультные_тайны_Востока_(Аверченко)

Автор:
Владислав Порицкий (Минск) и Тимур Барский (Тель-Авив), независимо друг
от друга

Вопрос 6:
   Фильм "История одного преступления" ОН снял в 1962 году.
   Фильм "Остров" ОН снял в 1973 году.
   Фильм "Лев и бык" ОН снял в 1984 году.
   А какой фильм ОН снял в 1968 году?

Ответ:
"Фильм! Фильм! Фильм!".

Комментарий:
ОН - режиссер Федор Хитрук.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0451658/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Пабло Неруда писал, что смуглое лицо его друга детства было
крест-накрест пересечено двумя линиями: по-вертикали шрамом, полученным
в драке, и ЕЮ по горизонтали. Другую ЕЕ, увиденную в Японии, Даниил
Гранин описывал так: "ОНА была легкой, хотя и весила, вероятно,
несколько десятков тонн". Назовите эту другую двумя словами.

Ответ:
Улыбка Будды.

Комментарий:
Статую Будды писатель видел в монастыре.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В стихотворении Юрия Калякина этот человек боится возвращаться из Москвы
домой, после провала на вступительных экзаменах в Художественное
училище. Назовите этого человека.

Ответ:
Федор Решетников.

Комментарий:
Автор знаменитой картины "Опять двойка".

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/09/15/4165

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Дед русского историка Николая Кареева еще при жизни обзавелся гробом и
даже хранил его дома. Кареев вспоминал, что проснувшись ночью было жутко
наблюдать рядом с собой такое... Закончите фразу двумя словами,
начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Memento mori.

Комментарий:
Помни о смерти.

Источник:
Н.И. Кареев. Пережитое. - Л.: Издательство ЛГУ, 1990. - С. 21.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В число восточных боевых практик входит "киай-дзюцу" - искусство ИКСА.
ИКС - наименование произведения, первоначально называвшегося "Отчаяние".
Назовите ИКС.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
"Крик" - картина Э. Мунка.

Источник:
   1. http://ki-moscow.narod.ru/litra/bi/gilbi_sekret/gilbi_sekret17.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунк,_Эдвард

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Согласно одной шутке, для тщательной промывки мозгов необходима ОНА. Как
ни странно, ОНИ находятся в сфере компетенции Клары Ассизской, а не
другой святой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мыльная опера.

Комментарий:
Как ни странно, святой покровительницей мыльной оперы не является Св.
Барбара.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Clare_of_Assisi

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 12:
В городе Трускавец какое-то время работал бар под названием "Вечность".
Бар находился в деревянном здании длиной около 20 метров, а высотой и
шириной - метров по шесть. Табличка на входе в бар гласила: "Вход только
в...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... белых тапочках".

Комментарий:
Этот бар сделан был в виде гроба.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/world/25jun2008/grob.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В клипе рок-группы "Kasabian" преступник выдает ЕГО за ружье. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гриф гитары.

Комментарий:
Рок-тематика прослеживается и в самом сюжете.

Источник:
Клип группы "Kasabian" "Fire" (канал О-ТВ).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Вождь вестготов Аларих был похоронен на дне одной из италийских рек. Мы
не спрашиваем вас, что стало причиной такого решения. Назовите народ, на
который Аларих совершил поход незадолго до своей смерти.

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Воины Алариха побоялись, что могилу их вождя найдут и надругаются над
его телом. Незадолго до смерти Аларих совершил поход на королевство
вандалов. Вот такая ирония судьбы!

Источник:
М. Грант. История Древнего Рима. - М.: ТЕРРА, 2003. - С. 350.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Автор вопроса предлагает соорудить в Аяччо к 2069 году гигантского
размера развлекательный ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Комплекс Наполеона.

Комментарий:
К 300-летию знаменитого уроженца города.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По воспоминаниям современников, ОН был человеком нервным и пугливым.
Так, например, перед несостоявшейся дуэлью с беллетристом Тищенко ОН был
действительно ТАКОЙ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Андрей] Белый.

Зачет:
Борис Бугаев.

Комментарий:
Как вспоминает Борис Зайцев, Белый действительно был совсем белый от
волнения.

Источник:
http://kvartira-belogo.guru.ru/biography/mem-zaitsev.html

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 2:
Однажды стоя рядом с океаном, Чарльз Конрад, намекая на свой низкий
рост, упомянул большой ИКС. Какому соотечественнику он себя
противопоставил?

Ответ:
Нейлу Армстронгу.

Комментарий:
"Аполлон-12" прилунился поблизости от Океана Бурь. Астронавт Чарльз
Конрад шутя сказал: "Возможно, для Нила это был маленький шаг, но для
меня - большой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-12

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Оказавшись в Болдино, Пушкин провел реорганизацию имения, в ходе которой
крепостным пришлось "креститься". Подобное действие часто совершал и сам
Пушкин. Каким греческим словом принято называть результат этого
действия?

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Неграмотные крестьяне вместо подписи ставили кресты.

Источник:
Экскурсия в музее-заповеднике Болдино, 05.09.2009 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Жители этого города шутят, что каждое утро спрашивают у НЕГО, что им
делать, на что ОН отвечает: "Откуда я знаю?". Мы не просим вас назвать
ЕГО. Назовите город.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
А Иисус лишь разводит руки. :-)

Источник:
ЛНА по телевизору.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   life - жизнь, dustbin - мусорный бак
   </раздатка>
   Героиня романа Джулиана Барнса в подтверждение своей жизненной
позиции рифмует эти английские слова с жизнью и мусорным баком. Напишите
эти слова.

Ответ:
Wife, husband.

Комментарий:
Героиня - феминистка - утверждает, что "жена" рифмуется с "жизнью", а
"муж" с "мусорным баком".

Источник:
Д. Барнс. Глядя на солнце. - М.: ООО "Издательство АСТ": ЗАО НПП
"Ермак", 2004. - С. 165.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Епископ Джеймс Пилкингтон саркастически говорил, что у многих из НИХ по
две или три головы, а рук и ног больше, чем можно увезти. Назовите ИХ.

Ответ:
Святые.

Зачет:
Католические святые.

Комментарий:
Пилкингтон был англиканским епископом и подобным образом высмеивал
католическое поклонение мощам святых. По его мнению, если собрать все
мощи одного из святых вместе, то они превзойдут нормальный "набор"
человеческого тела.

Источник:
Дж. Райт. Иезуиты. - М.: Эксмо, 2006. - С. 12.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
Фильм ужасов "Голова Януса" является вольной экранизацией известной
книги. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Двуликий Джекил и Хайд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голова_Януса_(фильм,_1920)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20090381.jpg)
   Одно из прозвищ этого здания - ОН. ОН дал название скандинавскому
изобретению. Назовите ЕГО.

Ответ:
Синий зуб.

Зачет:
Bluetooth.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенит_(деловой_центр)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В поэме Твардовского рассказывается, что в советской деревне периода
коллективизации налогообложению подлежала даже ОНА избы. А в одном из
рассказов Набокова ОНИ ломались на краю панели. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Источник:
   1. А. Твардовский. Страна Муравия
(http://er3ed.qrz.ru/tvardovsky-strana.htm).
   2. http://lib.ru/NABOKOW/britwa.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Алексея Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В 1992 году французский художник Рене Шарбонно написал картину, для
которой позировала молодая студентка. Вскоре после того, как картина
была представлена публике, в лаборатории взорвались реактивы, а
находившаяся там студентка не смогла выбраться из помещения. Назовите
имя этой студентки-натурщицы.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Студентка сгорела там заживо. Художник рисовал картину под названием
"Жанна д'Арк на костре" по заказу мэрии Руана. Вот такое вот совпадение.

Источник:
Н.Н. Непомнящий. Невероятные случаи
(http://www.bibliotekar.ru/encZag/2.htm).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В юмористическом эссе "Что едят писатели" Герберт Уэллс предполагает,
что Шекспир питался этим продуктом. Название этого продукта питания
происходит от старогерманского слова со значением "спина". Назовите этот
продукт.

Ответ:
Бекон.

Комментарий:
Уэллс намекал на одну из версий авторства произведений Шекспира; слово
"бекон" родственно английскому слову "back" - спина.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Что едят писатели.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?search=bacon&searchmode=none

Автор:
Марк Кац (Иерусалим)

Вопрос 12:
В мультфильме "Академик Иванов" доктор перед тем, как отправиться по
вызову, произносит цитату из произведения, опубликованного в 1825 году.
Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"Карету мне, карету".

Комментарий:
Карета, естественно, скорой помощи.

Источник:
   1. Мультфильм "Академик Иванов", приблизительно на 3 мин. 20 сек.
   2. "Горе от ума", действие IV, явление 14 (например, тут:
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml)
   3. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/ (дата публикации)

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 13:
(pic: 20090382.jpg)
   На находящихся перед вами картинках мы не только скрыли лицо, но и
добавили кое-что. Мы не спрашиваем вас, что мы добавили, назовите того,
чье лицо мы скрыли.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Комментарий:
Изначально надпись гласила "Viva La Evolucion!".

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 14:
Цитата из произведения Герберта Уэллса: "Не успел он произнести эти
слова, как ПРОПУСК обхватила его за шею, в спину уперлось колено, и он
упал". Назовите автора, который в произведении 1776 года употребляет
выражение ПРОПУСК.

Ответ:
Адам Смит.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Пропущены слова "Невидимая рука". В первом случае - "Человек-невидимка",
во втором "Богатство народов" и невидимая рука рынка.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Адам
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wealth_of_Nations

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В вольном изложении хрестоматийного сюжета Шарль Бодлер описывает страхи
известного грека перед тенями, углями от костра и его любовь к чистой
бумаге. О каком греке идет речь?

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
Боялся всего черного, а белый лист напоминал ему белый парус.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BODLER/gashish.txt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

