Чемпионат:
"Горький октябрь - 2012" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201210NNovgorod.html

Дата:
27-Oct-2012

Тур:
Основной турнир (синхрон). 1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Юрия Выменца,
Максима Коцюрубу, Елену Долю и скайп-команду в составе Галина Воловник,
Вадим Молдавский, Эдуард Вельтман, Алексей и Мария Трефиловы.

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения - пиерИйцев, фагрЕт.]
   Об этом городе сохранилось не так много письменных упоминаний.
Например, Геродот упоминает его лишь однажды, сообщая, что войско
Ксеркса миновало поселения пиерийцев - Фагрет и этот город. Назовите
этот город.

Ответ:
Пергам.

Комментарий:
Город, благодаря которому стал популярен пергамент, не так часто
упоминается на этих самых пергаментах. Что касается Библа, то на пути
войска Ксеркса в Грецию он никак не мог находиться, да и принадлежал
финикийцам.

Источник:
Геродот. История. - Кн. 7, 113. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ДЕЛАТЬ ЭТО во многих ситуациях считается невежливым. ДЕЛАТЬ ЭТО пальцем
во многих ситуациях считается невежливым. Ответьте, какое слово мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Тыкать.

Комментарий:
В первом случае глагол "тыкать" использован в смысле "обращаться на
"ты"", во втором - "указывать". Кстати, мы в вопросе обратились на "вы".

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В конце XIX века была выдвинута так называемая гипотеза центробежного
отделения. Эта гипотеза объясняла образование ЕЕ, а заодно и образование
ЕГО. В действительности ОН образовался существенно позже, чем ОНА.
Назовите человека, давшего ЕМУ название.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Комментарий:
ОНА - Луна, ОН - Тихий океан. Дарвин преположил, что Луна образовалась
из вещества, отделившегося от Земли из-за центробежной силы, возникшей в
результате быстрого вращения молодой Земли. Развивая эту гипотезу,
геолог Фишер предположил, что на месте, где оторвалась будущая Луна,
возник Тихий океан. Про дрейф материков и тектонику плит тогда еще не
знали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_Луны

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Роберт Паттинсон научился ЭТОМУ, поскольку мечтал стать рэпером.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Натали Портман специально училась ЭТОМУ для роли в фильме "V -
значит вендетта". Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
   1. Американский акцент.
   2. Английский акцент.

Комментарий:
   1. Паттинсон - британец, а рэперы в массе своей американцы.
   2. Портман с детства живет в США, а действие фильма происходит в
Англии.

Источник:
   1. http://www.kinonews.ru/article_8802/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портман,_Натали

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Движок игры "Unreal" [анрИал] во избежание ошибок при расчете физики
устроен так, что персонажа, которым управляет игрок, может раздавить
движущийся предмет, даже если этот персонаж находится в ИКСЕ. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
God mode.

Зачет:
Режим бога, режим неуязвимости, режим бессмертия.

Комментарий:
Как правило, god mode гарантирует полную неуязвимость игроку. Но в
"Unreal" можно-таки погибнуть в god mode, потому что сделать иначе было
трудно с точки зрения программирования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чит-код

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Одна пьеса Оскара Уайльда, посвященная современным ему событиям,
называется "Вера, или ОНИ". ИХ взгляды базировались, в частности, на
отсутствии веры. Я не прошу назвать ИХ, напишите семибуквенную фамилию
человека, которому посвящена эта пьеса.

Ответ:
Засулич.

Комментарий:
ОНИ - нигилисты. Пьеса посвящена знаменитой представительнице нигилистов
Вере Засулич.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Засулич,_Вера_Ивановна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2008 году комментатор CNN высказал резкую критику в ИХ адрес и, в
частности, назвал типичный результат ИХ труда барахлом. За это на него
был подан иск на моральный ущерб в размере 1,3 млрд. долларов. Назовите
ИХ.

Ответ:
Китайцы.

Комментарий:
Сумма иска была составлена из расчета компенсации в 1 доллар каждому
оскорбленному китайцу. Комментатор заявил, что качество китайских
товаров остается крайне низким.

Источник:
http://www.gazeta.ru/business/2008/04/24/kz_2705924.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Википедия отмечает в статье о ВСЕМИРНОЙ ПАУТИНЕ, что она содержит, в
частности, все статьи Википедии со всеми сделанными когда-либо правками.
Какие два слова мы заменили на "ВСЕМИРНОЙ ПАУТИНЕ"?

Ответ:
Вавилонской библиотеке.

Комментарий:
Речь о придуманной Борхесом "вавилонской библиотеке", которая содержит
все возможные тексты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_библиотека

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда уважаемого согражданами Катона Старшего спрашивали, почему ИХ
нигде нет, Катон отвечал, что такой вопрос ему больше по душе, чем
вопрос, почему ОНИ повсюду. Назовите ИХ.

Ответ:
Статуи Катона.

Зачет:
Скульптуры Катона, памятники Катону, изображения Катона.

Комментарий:
Если спрашивают "Почему нигде нет твоих статуй?" - значит, считают
достойным статуй. Если спрашивают "Почему повсюду твои статуи?" -
значит, не считают достойным статуй.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Марк Катон.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Спортивный комментатор заметил, что обладатели ЭТОГО - как правило,
лидеры команды, особенно в Аргентине. По статистике с российского сайта,
средний возраст обладателей ЭТОГО - 35,5 лет, средний стаж - 12,5 лет,
большинство - инженеры, менеджеры, преподаватели. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Десятка.

Комментарий:
Игроки, носящие номер 10, часто являются лидерами команды. А уж в
Аргентине, где под номером 10 играл Марадона, просто обязаны
соответствовать. Во втором случае речь об автомобиле "десятка".

Источник:
   1. Репортаж о матче Аргентина - Коста-Рика, 30.08.2007 г.
   2. http://www.rol.ru/news/tech/autonews/02/05/07_018.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Вудхауза священник ввязывается в драку. Оправдывая этого
священника, его невеста говорит, что его ударили по носу, и он не мог...
Какой глагол фигурирует далее в этом объяснении?

Ответ:
Подставить.

Комментарий:
Не мог подставить другой нос. Как, впрочем, и другую щеку.

Источник:
П. Вудхауз. Держим удар, Дживс! http://lib.rus.ec/b/215989/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Перед этим событием, как считается, было невнятно произнесено имя
"Джеймс". Назовите это событие.
   2. На случай этого события компания BBC организовала специальный
тренинг, на котором объяснялось, что необходимы черный пиджак, белая
рубашка, черный галстук и подобающее выражение лица. Назовите это
событие.

Ответ:
   1. Смерть [королевы] Елизаветы I.
   2. Смерть [королевы] Елизаветы II.

Комментарий:
Перед смертью, как считается, Елизавета I в ответ на расспросы
подданных, кто станет ее преемником, невнятно назвала Якова (или, что то
же, Джеймса) Шотландского, который и стал королем после нее.

Источник:
   1. К. Рыжов. Сто великих монархов.
   2. http://lenta.ru/news/2011/10/31/funeral/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ричард Докинз пишет, что у многих это слово вызывает незаслуженно унылые
ассоциации, некоторым воображение рисует пыльные музеи, некоторым -
запах формалина, а некоторые вообще путаются и думают про чучела.
Напишите это слово.

Ответ:
Таксономия.

Комментарий:
Наука о классификации, в частности, о классификации живых организмов. А
изготовление чучел - таксидермия. Докинз, если кто не знает, - биолог. В
тексте вопроса тоже имеется мини-классификация.

Источник:
Р. Докинз. Слепой часовщик. http://www.flibusta.net/b/153786/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: прочитать цитату медленно, под запись.]
   В вопросе есть замена.
   Шекспир, "Отелло", цитата.
   "Но, может быть, и точно я не прав
   И это с вашего соизволенья
   Отправилась так поздно ваша дочь
   Одна, без подобающей охраны,
   В сообществе наемного слуги
   В сластолюбивые объятья мавра?".
   Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Гребца.

Комментарий:
Первое действие "Отелло" происходит в Венеции.

Источник:
У. Шекспир. Отелло. Действие 1, сцена 1.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1974 году при расследовании дела директора магазина плодовощеторга
обвиняемому были предъявлены разоблачавшие его сведения. Не желая
раскрывать источник информации, следователь объявил этим источником
ИКСА, и обвиняемый поверил. Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Мессинг.

Комментарий:
Якобы он узнал эти сведения, пользуясь ясновидением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессинг,_Вольф_Григорьевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Основной турнир (синхрон). 2 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Юрия
Выменца, Светлану и Льва Орловых, Бориса Моносова (все -
Санкт-Петербург), Петра Бавина (Москва).

Вопрос 1:
Один букварь для маленьких начинается с изображения ЕГО. В известной
сказке ОН безуспешно повторяет "му-му-му". Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
В сказке "Калиф-аист" калиф, превратившийся в аиста, повторяет
"му-му-му", пытаясь вспомнить слово "мутабор".

Источник:
   1. Н. Бурмистрова. Букварь для маленьких. - М.: ООО Издательский дом
"Детский мир", 2012.
   2. http://www.bayun.ru/dia/Halif-aist.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из критиков теории говорил о краях ИКСА, захватанных десятком губ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Стакан.

Зачет:
Стакан воды.

Комментарий:
Ленин так отзывался о скандальной теории стакана воды: "Но разве
нормальный человек при нормальных условиях ляжет на улице в грязь и
будет пить из лужи? Или даже из стакана, края которого захватаны
десятком губ?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_стакана_воды

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Агнесс Покелс не была профессиональным химиком. Размышлениям о влиянии
различных веществ на поверхностное натяжение воды она предавалась во
время мытья посуды. Генрих Эрлих назвал ее АЛЬФОЙ коллоидной химии.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мисс Марпл.

Комментарий:
Агата Кристи тоже придумывала многие сюжеты за мытьем посуды.

Источник:
Генрих Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет нанотехнологий. -
М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2012. - С. 57.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20120692.jpg)
   ГесиОд сравнивает издаваемые ИМ звуки с лаем стаи собак. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Тифон.

Зачет:
Тифей. Незачет: Пифон.

Комментарий:
Тифон - стоглавое чудовище из греческой мифологии. Его имя родственно
названию итальянских болельщиков "тиффози".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/GESIOD/theogonia.txt
   2. http://www.myetymology.com/italian/tifosi.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В научно-популярной книге сообщается, что некоторые ошибочно видят в НЕМ
"любимого сына". ЕГО отцом называют профессора Петухова. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лавсан.

Комментарий:
Название "лавсан" не имеет никакого отношения к английским словам "love
son".

Источник:
   1. П. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до
графена. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. - С.279.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-22408/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Мартин Эмис сравнивает с НИМ своего героя, несущего пылесос из ремонта.
В известной поэме ОН произносит фразу, ставшую крылатой. Кто упоминается
в этой фразе?

Ответ:
Данайцы.

Комментарий:
Эмис сравнивает героя с Лаокооном, оплетенным змеиными кольцами. В
"Энеиде" Вергилия Лаокоон говорит: "Боюсь данайцев, даже дары
приносящих".

Источник:
   1. Мартин Эмис. Информация. http://www.flibusta.net/b/183550/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/95.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой стихотворения Семена Островского поднялся на большую высоту и
смотрит оттуда на город и людей. В этом стихотворении имя нарицательное
рифмуется с именем собственным. Напишите оба эти слова.

Ответ:
Лифт, Свифт.

Комментарий:
Герой поднялся на большую высоту на лифте. Люди кажутся герою
лилипутами.

Источник:
http://www.poezia.ru/print.php?sid=51009

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Этот человек родился в 1852 году на территории современной Свердловской
области. Свой не совсем логичный выбор он пояснял тем, что в массовом
сознании разницы все равно нет. Назовите этого человека.

Ответ:
Мамин-Сибиряк.

Зачет:
Мамин; Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк.

Комментарий:
Мамин - настоящая фамилия, Сибиряк - псевдоним. Свердловская область -
это еще не Сибирь, но, как пояснял Мамин-Сибиряк, "в представлении
российских Сибирь и Зауралье сливаются в одно понятие".

Источник:
В.Г. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М.: Наука, 1977. - С. 92.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20120693.jpg)
   На фото - вход в одно лондонское здание. Одно из прозвищ этого здания
- ИКС. Напишите первые четыре слова загадки, ответом на которую является
ИКС.

Ответ:
Без окон, без дверей.

Зачет:
Ни окон, ни дверей.

Комментарий:
Прозвище этого лондонского небоскреба - gherkin. Это название одной из
разновидностей огурца. Двери в этом здании есть, а окон и вовсе полно.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/21134597@N04/2825238912/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/30_St_Mary_Axe
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gherkin

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Борис Носик, рассказывая о Ромене Гари, пишет, что его мать,
стремившаяся стать актрисой, в шестнадцать лет поступила, как доктор
прописал. Как именно?

Ответ:
Уехала в Москву.

Зачет:
Переехала в Москву.

Комментарий:
Мать Ромена Гари Нина Овчинская была родом из Курска, но в 16 лет
поступила, как доктор Чехов прописал.

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по французской Ривьере. - СПб.: Золотой век, 2004.
- С. 163.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном стихотворении используются рифмы "сердито", "кретина" и
"мегера". Какой предмет разрезал на три части заглавный герой этого
стихотворения?

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблоко раздора.

Комментарий:
С этими словами рифмуются Афродита, Афина и Гера. В стихотворении
Феликса Кривина Парис вручил первый приз всем трем богиням, чем их
сильно рассердил.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/202501/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе Лиона Спрэг де Кампа ПЕРВЫЙ уже начал опускаться, но место
действия оказывается внезапно затянуто дымом, и в толпе поднимается
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ пятибуквенными словами.

Ответ:
Топор, ропот.

Комментарий:
Топор палача уже начал опускаться, но из-за побега осужденного казнь
пошла не так, как планировалось. "Топор" - это "ропот" наоборот, и в
эпизоде они совершают противоположные действия.

Источник:
Лион Спрэг де Камп. Башня Гоблинов.
http://readr.ru/lion-de-kamp-bashnya-goblinov.html?page=4

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно книге по искусству, ИКС в руке императора Максимилиана I на
портрете работы Дюрера символизирует единство многих под властью одного.
ИКС изображен на гербе города, который при Максимилиане I не принадлежал
Священной Римской империи. Назовите ИКС.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Множество семечек под одной кожурой символизируют единство многих под
властью одного. Город Гранада при Максимилиане I Римской империи не
принадлежал.

Источник:
   1. Л. Импеллузо. Природа и ее символы. - М.: Омега, 2009. - С. 147.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп_I_Красивый
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранада
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Священная_Римская_империя

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В книге "Прогулки по Французской Ривьере" рассказывается, как этот
человек бродил по берегам, замечая интересные виды. Назовите этого
человека.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Автор книги "Другие берега" замечал интересные виды насекомых.

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по французской Ривьере. - СПб.: Золотой век, 2004.
- С. 455.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рассказ Дениса Шапкина начинается так: "Она села на мокрую скамейку и
заплакала. Холодный осенний дождь не переставая моросил...". Первое и
последнее слова в названии этого рассказа - прилагательное и
существительное - начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Соленый, сентябрь.

Зачет:
В любом порядке, через запятую или без нее.

Комментарий:
Рассказ называется "Соленый от слез сентябрь". Этим вопросом мы
завершаем тур "Горького октября".

Источник:
http://www.proza.ru/2008/09/03/35/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Основной турнир (синхрон). 3 тур

Редактор:
Артем Викторов (Саратов), Григорий Смыслов (Зеленоград); топ-редактор -
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "НБСП" (Самара) и
"Химера" (Зеленоград), Марию Колосовскую, Богдана Кравцова, Дмитрия
Крюкова, Михаила Морозова, Романа Немучинского, Игоря Тюнькина (все -
Москва), Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Льва и Светлану Орловых (все -
Санкт-Петербург), Владислава Декалова и Виктора Плешакова (Волгоград),
Александра Макарова (Орел), Алексея Королёва (Саратов).

Вопрос 1:
В фильме КшИштофа Кесьлёвского адвокат ничем не смог помочь своему
подзащитному, обвиненному в убийстве. В конце фильма он, можно сказать,
принимает ЭТО. "ЭТО" - заглавие известного произведения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Адвокат ничем не смог помочь своему подзащитному и его приговорили к
смерти, однако адвокат его не покинул и сопровождает в последний путь.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/874669/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В рукаве героя Терри Пратчетта обязательно припрятан ОН, так что герой
часто выигрывает. ОН - чаще всего результат превращения. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Второй ферзь.

Комментарий:
Герой ухитряется заниматься шулерством при игре в шахматы. Второй ферзь
может появиться в практической партии только после превращения пешки.
Согласные буквы "В" и "Ф" парны по глухости-звонкости, а звуки [ф] и
[ф'] - по твердости-мягкости.

Источник:
Т. Пратчетт. Интересные времена.
http://www.modernlib.ru/books/pratchett_terri/interesnie_vremena/read/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
В конце 80-х годов в союзных республиках СССР на поверхности звучали
речи о дружбе народов, а внутри не затухали очаги межнациональной розни.
Такие ситуации Владимир Федоров сравнил с НИМИ. В статье о НИХ
говорится, в частности, о ленинском плане ГОЭЛРО. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Торфяные болота.

Комментарий:
При пожаре на торфяных болотах наибольшие площади выгорают под болотом,
притом, что до поры до времени на поверхности всё спокойно. План ГОЭЛРО,
нацеленный на региональное развитие экономики на основе местных
топливных баз, положил начало активной торфоразработке.

Источник:
   1. История России с древнейших времен до наших дней. - М.: Проспект,
2008. - С. 495.
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/19409/

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Валерий ХАзин пишет, что при Борисе Годунове из земли коми привезли так
называемую "гУсту", то есть ЕЕ. В рассказе БернАра ВербЕра в НЕЙ казнят
миллиардеров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Густая "горючая вода" - это нефть. Миллиардеров топят в их нефти,
которая загрязнила Землю. Продолжаем тему топлива.

Источник:
   1. http://www.stosvet.net/5/hazin/index2.html
   2. Б. Вербер. Рай на заказ. http://lib.rus.ec/b/216427/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В сказке народов коми с грустным концом небольшая лодка является
своеобразным аналогом ИКСА. Игра под названием "ИКС", среди прочего,
способствует формированию детского коллектива. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Теремок.

Комментарий:
На лодке путешествуют животные, как нередко бывает в сказках; в конце
сказки медведь ломает лодку. В игре дети сами решают, кого и на каких
правах пускать в свой "Теремок". Продолжаем тему коми.

Источник:
   1. http://www.teremok.in/narodn_skazki/Severn_skazki/mish_soroka.htm
   2. http://www.summercamp.ru/index.php?title=Терем-Теремок

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 6:
В Калининградской области создана пирамида из янтаря. Журнал "Discovery"
[дискАвери] отмечает, что лучи солнца создают внутри пирамиды ПЕРВОЕ.
Более известное ВТОРОЕ часто упоминается в связи с пирамидами. ПЕРВОЕ
длиннее ВТОРОГО на одну букву. Назовите ПЕРВОЕ двумя словами.

Ответ:
Золотое свечение.

Комментарий:
ВТОРОЕ - золотое сечение, хотя не факт, что оно сознательно
использовалось при постройке египетских пирамид.

Источник:
   1. "Discovery", 2012, N 7. - С. 67.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_сечение

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Футбольный комментатор, оценивая ЕГО, отметил, что ОН - действительно
слабое место неудачно сыгравшего игрока. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пас пяткой.

Комментарий:
Действительно ахиллесова пята футболиста. Пас пяткой не получился.

Источник:
1/4 Лиги чемпионов по футболу, "АПОЭЛ" - "Реал". Трансляция "НТВ+" от
27.03.2012 г.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 8:
Герой Макса Фрая сомневается, что его возлюбленная существует, но хочет
в это верить. Ответьте двумя словами, с чем он сравнивает оставшуюся от
девушки смятую рубашку.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Которая призвана убедить в земном существовании Христа.

Источник:
М. Фрай. Большая Телега. http://lib.rus.ec/b/206544/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение - чЕстер; поскольку это первое слово вопроса, оно
может оказаться непонятным для игроков, при необходимости его можно
повторить.]
   Честер часто ходил в студию через общественное место, названное в
честь президента. По одной из версий, так появилось... Что?

Ответ:
Название группы "Linkin Park".

Зачет:
По словам "Linkin Park" или "Линкин Парк".

Комментарий:
"Linkin Park" - известная американская группа, название которой
произошло от парка Линкольна в Санта-Монике. Честер Беннингтон -
вокалист этой группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Linkin_Park

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Реклама нелопающихся мыльных пузырей утверждает, что с их помощью можно
ДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно современному афоризму, гастарбайтеры даже ЭТО
ДЕЛАЮТ с нарушением технологий. Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Строить воздушные замки.

Зачет:
Строить воздушный замок.

Комментарий:
Замок, выстроенный из мыльных пузырей, действительно будет воздушный.
Гастарбайтеры в основном работают на строительстве.

Источник:
   1. http://www.yarportal.ru/topic230716.html
   2. http://www.bibo.kz/anekdoti/538926-tadzhikskie-gastarbaytery-dazhe-vozdushnye-zamki-stroyat-s-narusheniem-tehnologiy-nedokladyvayut-kisloro.html

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды в Англии слушалось дело против банка за присылку уведомлений о
задолженности, хотя та была давно погашена. На суде представитель
ответчика доказывал невиновность тем, что письма отправлялись
компьютером автоматически. В комментариях к статье, рассказывающей о
решении суда по этому делу, упоминается приказ. Кто его отдал?

Ответ:
Ксеркс [I].

Комментарий:
В итоге суд приговорил компьютер, отправлявший эти сообщения, к
общественному порицанию и штрафу в размере 50 Мб HDD и 10 Мб RAM. В
случае прекращения производства и рассылки уведомлений компьютер
восстанавливает свое положение в обществе. Данная ситуация напомнила
комментатору историю про персидского правителя Ксеркса, который приказал
высечь море за внезапно поднявшуюся бурю на Геллеспонте в 480 году до
н.э.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/147457/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
Незамужняя героиня одного рассказа, собираясь на свадьбу подруги,
иронично замечает, что цвет платья она уже выбрала. Осталось
определиться только с ЕЕ цветом. На аллегорической картинке ОНА одета в
зеленое платье. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Завидовать подруге по-белому или по-черному; картинка относится к серии
"девушки в облике смертных грехов", с завистью, как и с ревностью, часто
ассоциируется зеленый цвет.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2012/09/05/40/
   2. http://www.oboibesplatno.ru/gdefon/full/381545

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 13:
В фильме Роба РАйнера мальчик, который съедал за один день столько же,
сколько другие за месяц, очень не любил ЕГО. ОН, по одной из версий,
появился при ТарквИнии Гордом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
За февраль обычные люди съедали меньше, чем за другие месяцы, а мальчику
приходилось соответствовать. Тарквиний Гордый (или Нума Помпилий, точно
не выяснено) провел реформу календаря, добавив январь и февраль.

Источник:
   1. Х/ф "Норт", 1994 г., реж. Р. Райнер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Февраль

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В абхазском эпосе описывается поединок двух героев в воздухе, во время
которого преимущество переходит то на одну, то на другую сторону. Автор
вопроса охарактеризовал эту ситуацию названием советской песни. Напишите
это название из двух слов.

Ответ:
Крылатые качели.

Комментарий:
Сражались они на крылатых конях; ситуация, описанная в вопросе,
напоминает "качели" в спорте; "Крылатые качели" - известная песня на
стихи Юрия Энтина.

Источник:
   1. http://www.circassianlibrary.org/lib/html/Nart_epos_1/text_1_10_1.html
   2. ЛОАВ.
   3. http://lib.ru/KSP/krylatow.txt

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
В этом вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили три слова.
   Герой романа Алистера МаклИна, собираясь на ночную операцию, просит
партизан обеспечить шумовое прикрытие и говорит, что они могут
заниматься чем угодно - хоть ДЕЛАТЬ ЭТО. В другом романе ЭТО СДЕЛАЛИ
тремя людьми. Назовите этот роман.

Ответ:
"С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут".

Зачет:
"С Земли на Луну"; "Из пушки на Луну".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - стрелять в луну, герою нужно шумовое прикрытие грядущей
операции; в романе Жюля Верна героями фактически выстрелили из пушки в
сторону луны.

Источник:
   1. А. Маклин. 10 баллов с острова Наварон.
http://lib.rus.ec/b/153619/read
   2. Ж. Верн. С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/pushka.txt

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
Дополнительный турнир. 1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Антона Еганова и Антона
Мартыненко (оба - Киев).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Для своего обряда последователи одного современного культа наливают в
НЕГО более полулитра белого и красного вин, колы и сгущенки. ЕГО они
изготовили еще в мае, а вот автор вопроса изготавливает ЕГО
преимущественно летом и осенью. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубок Апокалипсиса.

Комментарий:
В специальный кубок вливают около 666 миллилитров жидкостей под цвет
коней всадников Апокалипсиса. Последователи культа верят в предсказанный
майя конец света. Автор вопроса и редактор этого пакета синхронный
турнир "Кубок Апокалипсиса" делает уже третий год.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Когда Глеб Жеглов узнал, что Груздев, роль которого исполнил Сергей
Юрский, готов дать показания, то отреагировал двумя словами. Какими?

Ответ:
"Лед тронулся".

Комментарий:
Эти же слова часто повторял Остап Бендер, роль которого тоже исполнил
Юрский.

Источник:
"Место встречи изменить нельзя", реж. С. Говорухин.

Автор:
Игорь Петрий (Львов)

Вопрос 3:
В английском языке АЛЬФА, потерявшая первичную яркость из-за частого
употребления, образно называется "мертвой". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Метафора.

Комментарий:
Потерявшую яркость метафору метафорически называют мертвой. Такая
рекурсия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dead_metaphor

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
Находясь в публичном доме, герой Бориса Виана, уважающий приватность
своего друга, сравнивает среднюю из лежащих девушек с оружием [ПРОПУСК].
Несомненно, на кровати можно было увидеть [ПРОПУСК]. Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Тристана.

Зачет:
Три стана.

Комментарий:
На кровати в публичном доме лежало три девушки, и герой Виана хотел
среднюю из них использовать как заграждение, словно Тристан и Изольда,
которые спали, положив посередине кровати меч. На кровати, естественно,
можно было увидеть три женских стана.

Источник:
Борис Виан. Красная трава.

Автор:
Алексей Чирков (Киев - Донецк) и Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Недавно стартовал проект, в рамках которого на НИХ стали размещать
объявления о пропавших людях. Напишите соответствующее ИМ число.

Ответ:
404.

Комментарий:
На страницах с уведомлением об ошибке 404 будет размещаться информация о
пропавшем человеке и надпись "Страница не найдена, как не найден и этот
человек".

Источник:
http://www.adme.ru/internet/stranica-404-rasskazhet-o-propavshih-detyah-420655/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В этом вопросе ИКС - это "Назовите ИКСЫ".
   Анна за год использовала более двух тысяч пар ИКСОВ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Пуант - заключительная часть вопроса ЧГК. Пуанты - балетная обувь,
которую так нещадно изнашивала Анна Павлова.

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
В Российской империи для порки беременных использовали гранатовый
браслет. Какое короткое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Яма.

Комментарий:
Одно произведение Куприна заменили другим. Беременную на живот не
положишь на ровную землю, живот большой.

Источник:
История телесных наказаний в России.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
На одном из плакатов, на которых рекламируется ОН, изображено очень
высокое заграждение. На другом плакате, на котором рекламируется ОНО,
заграждение находится на другом конце пропасти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Овцы не могут перепрыгивать через ограду, и заснуть сложнее. Кофе у нас
в вопросе и ОН, и ОНО.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/cafe_1820_fence
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/cafe_1820_cliff

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Жак Марабини пишет, что весной 1945 года ОНА перестала оправдывать свое
название, поскольку вместо АЛЬФ чернели их обугленные стволы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Улица] Унтер-ден-Линден.

Зачет:
Улица "под липами".

Комментарий:
Перестала быть под липами.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/230664/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Юная героиня одного современного рассказа с печалью смотрит на
записанное в школьной тетради предложение "Яблоки наливаются соком".
Особую печаль у героини вызывают ОНИ. Изобразите ИХ на ответном бланке.

Ответ:
[Нарисованные две параллельные линии/полоски.]

Комментарий:
В этом предложении сказуемое "наливаются" подчеркнуто двумя линиями,
напоминая героини о двух полосках теста на беременность и ее собственном
созревающем плоде. Такая вот современная молодежь.

Источник:
http://fut-nob-win.livejournal.com/279223.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, черный ящик!
   По замечанию Натальи Янгур, сгорбленный человек ДЕЛАЕТ ЭТО. В черном
ящике находится то, что также ДЕЛАЕТ ЭТО. Что в черном ящике?

Ответ:
[Шахматный] конь.

Комментарий:
Сгорбленный человек ходит буквой "Г".

Источник:
http://www.babyblog.ru/user/YANGUR/34008

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
По мнению профессора Эрика Рабкина, ОН хотел увидеть нечто наподобие
нечужой ему Венеции. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джованни] Скиапарелли.

Комментарий:
Итальянский астроном верил, что каналы на Марсе походили на близкие ему
каналы Венеции, а не на безжизненные природные образования.

Источник:
Fantasy and Science Fiction: The Human Mind, Our Modern World.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В одном из НИХ есть такие слова, как "ад", "сад", "Люцифера" и "вера".
На данный момент связанное с НИМИ вознаграждение составляет уже 3
миллиона 300 тысяч долларов. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
Упомянутые слова являются рифмами из стихотворения, написанного на
сатанинскую тематику. Вознаграждение за убийство Салмана Рушди, автора
скандального романа "Сатанинские стихи", составляет уже более трех
миллионов долларов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Satanic_Verses

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20120694.jpg)
   Группа, гитарист которой изображен на этой фотографии, временно
распадалась в 1990 году. Назовите эту группу.

Ответ:
"[The] No Smoking Orchestra".

Зачет:
"Zabranjeno Pušenje".

Комментарий:
Как видите, гитарист группы "The No Smoking Orchestra", Эмир Кустурица,
не оправдывает название коллектива. В 1990 году группа, как и Югославия,
распалась. Но временно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_No_Smoking_Orchestra

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Александр Кузнецов с грустью отмечает, что не только образ жизни
позволяет применить к Сергею Есенину это слово. Назовите это слово.

Ответ:
Повеса.

Комментарий:
Сергей Есенин повесился, так что повесой его можно не только за образ
жизни, но и смерти назвать.

Источник:
Передача о Есенине на телеканале "Культура".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
В состав напитка "Трудный день" входят зеленый чай и различные снимающие
усталость травы. Кроме того, в чашку бросается ОН. Назовите ЕГО двумя
словами абсолютно точно.

Ответ:
Выжатый лимон.

Комментарий:
Напиток для тех, кто чувствует себя как выжатый лимон. Надеемся, вы еще
не устали. :-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Дополнительный турнир. 2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), по материалам Вячеслава Гарановича (Нижний
Новгород - Москва) и команды "Варан" (Хайфа)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Антона Еганова (Киев),
Максима Мерзлякова (Волгоград) и Антона Мартыненко (Киев).

Вопрос 1:
Елена Владимировна слишком поздно поняла, что стрижка средней длины для
ее работы не подходит, потому долгое время ей приходилось мириться с
торчащими во все стороны волосами. Где она в это время находилась?

Ответ:
На орбитальной станции "Мир".

Зачет:
На орбитальной станции; на станции "Мир"; в космосе.

Комментарий:
Елена Кондакова совершила пятимесячный полет на станции "Мир" в составе
экипажа корабля "Союз ТМ-20". Средней длины волосы нельзя было уложить,
и весь полет они у нее торчали во все стороны.

Источник:
http://www.mk.ru/social/interview/2012/03/06/679053-russkie-zhenschinyi-eto-nechto-kosmicheskoe.html

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 2:
По воспоминаниям современников, Маяковский страдал мизофобией, поэтому,
не будучи кузнецом, в пивных всегда поступал, как кузнец. Какое слово мы
заменили на "кузнец"?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Он держал кружку в левой руке, чтобы губы соприкасались с той стороной,
с которой реже соприкасаются губы других людей. Мизофобия - боязнь
загрязнения, инфекций, микробов.

Источник:
Бенгт Янгфельдт. Ставка - жизнь. Владимир Маяковский и его круг. - М.:
КоЛибри, 2009.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 3:
Набоков писал, что, предлагая прочитать несколько назидательных и
занятных строк, неизвестные составители словно хотели возместить вам
потерю еще одного... Чего?

Ответ:
Дня.

Комментарий:
Речь идет о листках отрывного календаря.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/Pushkin.txt

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 4:
Доктор Пол Вулф утверждает, что большие желтые круги появились на
картине не без ЕЕ магии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая фея.

Комментарий:
Абсент прозвали "La Fée Verte", или "Зеленая фея". Доктор Пол
Вулф доказал, что чрезмерное присутствие желтого цвета в картинах Ван
Гога - это последствия чрезмерного приема абсента. Передозировка абсента
искажает восприятие цвета и человек начинает видеть всё в желтых тонах.
Свидетельство - известная картина Ван Гога "Звездная ночь", на которой
вокруг звезд нарисованы большие желтые круги.

Источник:
http://drinkblog.ru/2009/02/04/tor%E2%80%9310-faktov-ob-absente/

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 5:
В Японии ОНИ обычно состоят из двух частей и сидят. ЕГО подобие
периодически создают в Аризоне из растения перекати-поле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Пустынный снеговик сделан из перекати-поля разных размеров, как и
пустынная рождественская елка. В Японии существует традиционная
кукла-неваляшка, олицетворяющая Бодхидхарму, божество, приносящее
счастье: дарума. Дарума всегда изображается сидящим. И японцы зимой
лепят снеговика, похожего на дарума.

Источник:
   1. http://sendaitimes.blogspot.co.il/2012/03/blog-post_31.html
   2. http://ideidetsploshad.info/publ/tematicheskoe_oformlenie/novogodnee_oformlenie/snegovik_i_elka_iz_perekati_polja/59-1-0-706

Автор:
Люба Лодман (Хайфа) и Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
После технического поражения в бою против Виталия Кличко Мануэль Чарр
заявил, что бой выиграл ОН. Известный ОН в экранизации сам очутился в
нокауте. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Доктор.

Зачет:
Врач.

Комментарий:
Бой был остановлен по решению врача, после того как Чарр получил
рассечение. Доктор Ватсон в советской экранизации "Приключения Шерлока
Холмса" пропускает от Холмса нокаутирующий удар.

Источник:
http://www.vz.ru/sport/2012/9/9/597311.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. (pic: 20120695.jpg)
   То, что изображено на этом плане, получило свое название, в том
числе, благодаря расширению Российской империи в конце восемнадцатого
века. Напишите это название из двух слов.
   2. На одно из заданий экипаж миноносца "Стремительный" был
укомплектован лишь офицерами. Назовите двумя словами объект, который
стал целью его задания.

Ответ:
   1. Таврический дворец.
   2. Броненосец "Потемкин".

Комментарий:
   1. Таврический дворец на плане напоминает букву "Т". Название он
приобрел по титулу "князь Таврический", полученному Потемкиным за
присоединение к России Крыма (Таврия).
   2. Миноносец "Стремительный" должен был задержать броненосец
"Потемкин". Опасаясь волнений среди матросов, его укомплектовали только
офицерами.

Источник:
   1. http://www.arch-grafika.ru/publ/5-1-0-12
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таврический_дворец
   3. http://www.situation.ru/app/j_art_935.htm

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 8:
В японской поговорке это происходит по соседству с храмом. Где это
происходит в русском аналоге поговорки?

Ответ:
В [тихом] омуте.

Комментарий:
Черти водятся.

Источник:
Так говорят японцы.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В каждом каноническом романе,
   Если хорошенько потрясти,
   Слышен сладкий хруст зеленых money,
   Автором сжимаемых в горсти.
   </раздатка>
   Мы внесли изменения в одно из слов розданной эпиграммы. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Конаническом.

Комментарий:
Олди иронизирует над писателями, выпускающими произведения об очередных
приключениях Конана-Варвара.

Источник:
Г.Л. Олди. Эпиграммы.

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 10:
Персонаж Довлатова, предупреждая прибывших во Францию советских граждан
о возможных последствиях, упоминает некоего бога и его АЛЬФЫ. В ответ
ему говорят о нравственности. По некоторым данным, АЛЬФЫ использовались
при осаде Трои. Ответьте двумя словами, что мы заменили на АЛЬФЫ.

Ответ:
Отравленные стрелы.

Комментарий:
Герои Довлатова разговаривают про венерические болезни, упоминая Амура и
отравленные стрелы любви.

Источник:
   1. С. Довлатов. Собрание сочинений. - Том 1.
   2. http://mho.org.ua/html.php?book=book1&text=odisey&num=9&page=6

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 11:
Согласно приписываемому Бернарду Шоу высказыванию, все оперные сюжеты
сводятся к тому, что X и Y стремятся переспать, а Z им мешает. Назовите
X и Y.

Ответ:
Тенор, сопрано.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тенор и сопрано стремятся переспать, а бас (или баритон) им мешает.

Источник:
http://www.altforum.org/index.php?topic=9.405

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 12:
Герой одного произведения утверждает, что не надо обращать внимание на
противников советской власти. Он аргументирует это тем, что даже в ИКСЕ
несогласных меньше. Начало ИКСА на пропагандирующих здоровый образ жизни
плакатах составлено из фруктов и овощей. Назовите ИКС.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Герой Довлатова говорит, что даже в алфавите согласных больше, чем
несогласных. На посвященных здоровому питанию плакатах буквы A, B, C
составлены из содержащих соответствующие витамины продуктов.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений. - Том 1.

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва) и Владимир Островский
(Киев)

Вопрос 13:
Персонаж современного романа, очень устав, заснул прямо на работе.
Очнувшись, он сразу смог определить, что проспал не менее четверти часа.
Назовите составным словом то, что привело его к такому выводу.

Ответ:
Скринсейвер.

Комментарий:
Заснул за компьютером.

Источник:
Саймон Бекетт. Увековечено костями.
http://www.flibusta.net/b/233937/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 14:
(pic: 20120696.jpg)
   В романе Стивена Кинга "Долгая прогулка" семья фермеров наблюдает за
идущими мимо них героями. Один из этих героев замечает, что для полноты
картины не хватает только ИХ. ОНИ Эндрюса - это технический индикатор
Forex, графическое изображение которого перед вами. Назовите ИХ.

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Семья фермеров напоминает героям романа картину Гранта Вуда
"Американская готика". Не хватает только вил в руках фермера.
Технический индикатор, который базируется на трех уровнях
поддержки/сопротивления, называется "вилы Эндрюса".

Источник:
   1. Стивен Кинг. Долгая прогулка.
   2. http://www.fxteam.ru/forex-library/technical-analyse/andrews-pitchfork/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 15:
Рассказывая о посещении Старого Света, Стейнбек назвал некое мероприятие
"прекрасным, быстрым и яростным". В финале организаторы выпустили
черного и белого голубя, причиной чему стала АЛЬФА. В грустной песне
"АЛЬФА" есть строка "Почти свободна, почти твоя". Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Ничья.

Комментарий:
Стейнбек стал зрителем футбольного матча, окончившегося вничью. В Грузии
в случае победы местных в состязаниях выпускают белого голубя, в случае
поражения - черного. В песне Зары "Ничья" есть строки: "Почти свободна,
почти твоя. У нас с тобой опять ничья". Слово "ничья" в данном случае
имеет и второй смысл.

Источник:
   1. Джон Стейнбек. Русский дневник.
   2. Зара. "Ничья".

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород - Москва)

Тур:
Дополнительный турнир. 3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Галину Воловник (Рыбница).

Вопрос 1:
Как сообщил сайт Грани.Ру, в Москве были задержаны около ста человек,
которые собирались устроить несанкционированную акцию в центре города.
Статья об этом называлась "Без нежностей". Какие две буквы мы пропустили
в тексте вопроса?

Ответ:
Ма.

Комментарий:
"Без Манежностей".

Источник:
http://grani.ru/Politics/Russia/activism/m.192126.html

Автор:
Дмитрий Буянский (Калининград)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   СОТРУЖЕСТВО
   </раздатка>
   На одном из сайтов на тему мобильной связи был помещен лозунг:
"naSIMke объединяет миллионы людей в огромное СОТРУЖЕСТВО". Какое слово
мы заменили на "СОТРУЖЕСТВО"?

Ответ:
СИМейство.

Источник:
http://nasimke.ru/

Автор:
Владимир Богданов (Вильдесхаузен)

Вопрос 3:
Евгений Анисимов писал, что Петр I и его сподвижники вернулись из Европы
с АЛЬФАМИ. Естественно, имелось в виду, что будущие реформаторы активно
занимались там ремеслами, а не предавались чревоугодию. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Трудовая мозоль.

Комментарий:
"Трудовая мозоль" - так иногда называют пузо. :-)

Источник:
http://modernhistory.omskreg.ru/page.php?id=715

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В сериале "Фарт" одна из лошадей на ипподроме одержала множество побед.
По мнению одного из персонажей, эта лошадь питалась исключительно ЭТИМ.
Ответьте точно: чем?

Ответ:
Четырехлистным клевером.

Комментарий:
Уж очень ей везло; вопрос не зря N 4.

Источник:
Сериал "Фарт", 2012.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ветви в цвету -
   Ароматные ОНИ, -
   Белея, приветствуют грациозно
   Прекрасной весны
   Лучшую пору.
   </раздатка>
   Акико Есано в одном из своих танка пишет:
   "Ветви в цвету -
   Ароматные ОНИ, -
   Белея, приветствуют грациозно
   Прекрасной весны
   Лучшую пору".
   А Всеволод Овчинников в своей книге "Ветка сакуры" пишет: "ОНИ...
утвердили нынче за Японией славу "царства транзисторов", именно
благодаря им японская радиотехника, электроника, оптика, японский
текстиль пробили себе дорогу на мировые рынки". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Девичьи руки.

Зачет:
Руки девушки/девушек, женщины/женщин, японки/японок.

Источник:
   1. http://www.japanpoetry.ru/model/1116
   2. Вс. Овчинников. Ветка сакуры.
http://lib.ru/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Набоков с иронией пишет, что не было создано такого поворота сюжета,
когда преступником был бы сам Пимен криминальной летописи - он был бы,
так сказать, виноват. Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
сон.

Комментарий:
Виноватсон.

Источник:
http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00237651256460503562/page/6/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
В одном из новых магазинов своего города автор вопроса прочитал вывеску:
"ГИПС И ИЗДЕЛИЯ ИЗ ГИПСА: БЮСТЫ ЛЕНИНА И СТАТУЭТКИ". Какую букву мы
пропустили в вывеске?

Ответ:
П.

Комментарий:
Предлагалась, конечно же, ЛЕПНИНА, а бюстов Ленина в современных
магазинах наверняка и не сыщешь.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Им молвит: "Никакая плата
   Такого не оплатит [пропуск]".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент "Романа о Граале" в переводе Елены Кассировой.
Назовите ту, которая произносит приведенную реплику.

Ответ:
Вероника.

Комментарий:
Им молвит: "Никакая плата / Такого не оплатит плата". Плат Вероники
(Вуаль Вероники) - в христианстве нерукотворное изображение Иисуса
Христа, которое, по преданию, появилось на платке, который святая
Вероника дала Иисусу Христу, когда он нес свой крест на Голгофу, чтобы
он вытер лицо.

Источник:
Борон Р. де. Роман о Граале. - СПб.: Евразия, 2005. - С. 119.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дон Сезар де Базан ожидает события, которое в жизни человека происходит
нечасто. По этому случаю перед ним был накрыт роскошный стол. Эту
ситуацию он комментирует так: "Что за вина, что за яства! Захватить бы
все с собой". С каким словом он рифмует слово "собой"?

Ответ:
Убой.

Комментарий:
"Жаль, казнят меня нечасто. Кормят просто на убой". Сезар был приговорен
к смерти, и, видимо, по тогдашним традициям последний ужин дворянина
должен был отличаться изыском.

Источник:
Соответствующий фильм.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Герой произведения Кена Кизи, ковбой на родео, после комплимента в свою
сторону сравнил себя с другими людьми, находящимися на этом же
мероприятии. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Индейцы.

Комментарий:
Герой после комплимента засмущался и покраснел.

Источник:
Кен Кизи, Кен Бабс. Последний заезд.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Во время переговоров с китайским правительством по поводу предоставления
России в аренду Порт-Артура в залив зашел броненосец "Рюрик". Тем самым,
по мнению создателей передачи "Порт-Артур. Мы вернулись", Россия СДЕЛАЛА
ЭТО. Ответьте тремя словами: сделала что?

Ответ:
Привела железный аргумент.

Источник:
Т/ф "Порт-Артур. Мы вернулись".
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=548716

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
По шуточному высказыванию Кира Булычева, этот монарх, уезжая за город,
однажды забыл закрыть кран. Назовите этого монарха.

Ответ:
Людовик XV.

Комментарий:
Ему приписывают фразу: "После меня/нас хоть потоп".

Источник:
Кир Булычев. Тайны древнего мира.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В рассказе Саши Черного персонаж обвиняет другого в предательстве, при
этом посматривая на чахлое деревцо и "селедку". Какое слово заменено на
"селедка"?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Намекает на судьбу предателя Иуды, повесившегося на осине. Селедка -
разновидность галстука.

Источник:
Саша Черный. Мелкоземельный грипп.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Предпоследний вопрос тура.
   Ирина Данилова, говоря о храме работы Брунеллески, пишет, что лучи,
еле пробивающиеся в окошки высокого купола, напоминают ЕГО. Назовите ЕГО
идиомой.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Источник:
Данилова И.Е. Брунеллески и Флоренция. - М.: Искусство, 1991. - С. 169.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Консерватора Владимира Мещерского, призывавшего прекратить процесс
реформирования России, начатый в 1860-х, называли "Князь-АЛЬФА". Не
слишком достоверный источник утверждает, что Брежнев после встречи с
Индирой Ганди обзавелся АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Точка.

Источник:
   1. http://www.rusinst.ru/articletext.asp?rzd=1&id=4703
   2. Анекдот.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

