Чемпионат:
Игра "Горка" (Берлин - 2006)

Дата:
20-May-2006

Инфо:
21 вопрос - стоимость вопроса равна его порядковому номеру.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 1:
Эта карта была создана в 1507 году немецким географом Мартином
Вальдзеемюллером по приказу герцога Лотарингии Рене II. Ее копия,
большего размера, напечатанная в 1515 году, была куплена Библиотекой
Конгресса в Вашингтоне в 2003 году за 10 миллионов долларов. При ее
создании Вальдзеемюллер пользовался переводом записок человека, которого
и увековечил на этой карте. Назовите этого человека.

Ответ:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Так и появилось название "Америка". Кроме того, на этой карте впервые
появляются разделение Южной и Северной Америки и Тихий океан, а также
первое печатное изображение Земли как шара.

Источник:
http://chronika.spb.ru/newsview.php?id=575

Вопрос 2:
Согласно автору анонимного памфлета "Франко-Турция" 1572 года, цель
ЭТОГО заключалась в стремлении короля уничтожить аристократию и ввести
турецкую форму правления, чтобы король мог бесконтрольно распоряжаться
имуществом и жизнью подданных. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Комментарий:
Варфоломеевская ночь - принятое в литературе название массовой резни
гугенотов католиками в ночь на 24 августа 1572 года (праздник св.
Варфоломея) в Париже (продолжавшейся в последующие дни в провинциях).
Была организована королевой-матерью Екатериной Медичи и вождями
католиков Гизами, напуганными усилением гугенотов и влиянием их главы -
адмирала Колиньи на короля Карла IX. Организаторы Варфоломеевской ночи
воспользовались съездом в Париж большого числа дворян-гугенотов на
свадьбу (18 августа) Генриха Наваррского (будущего Генриха IV) с
Маргаритой - сестрой короля. Екатерина Медичи, убедив Карла IX в наличии
гугенотского заговора, добилась его согласия на резню. Было убито более
3 тыс. гугенотов (в том числе Колиньи). Генрих Наваррский и принц Конде
избежали смерти ценой поспешного перехода в католицизм. С 25 августа
приблизительно до 3 октября гугеноты истреблялись в Лионе, Орлеане,
Руане, Мо, Бордо и др. городах. Варфоломеевская ночь привела к
возобновлению религиозных войн. Выражение "Варфоломеевская ночь" стало
нарицательным для обозначения организованных массовых убийств.

Источник:
   1. История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под
ред. Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 275.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/003/360.htm

Вопрос 3:
В 1733 году он стал пажем при дворе принца Антона Ульриха
Брауншвейгского, затем служил в русской армии в составе Брауншвейгского
кирасирского полка, расквартированного в Риге. В 1744 году командовал
почетным караулом, встречавшим невесту русского цесаревича Софию
Фредерику Августу - будущую императрицу Екатерину II. В том же году
женился на дочери своего друга Георга Густава фон Дунтена и в чине
ротмистра покинул военную службу. И всё это, заметьте, не выдумки. О ком
идет речь?

Ответ:
О бароне Мюнхгаузене.

Комментарий:
Карл Фридрих Иероним барон фон Мюнхгаузен - реальный человек, родившийся
в 1720 году в родовом имении Боденвердер на территории нынешней Нижней
Саксонии.

Источник:
   1. http://www.rasscass.com/templ/te_bio.php?PID=1119&RID=1
   2. http://www.846.ru/0-67-7154-0/20040715-20040715/327104-47/
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Hieronymus_Carl_Friedrich_von_M%C3%BCnchhausen

Вопрос 4:
В романе Диккенса "Приключения Оливера Твиста" о сообщнике Фейгина
Сайксе говорится, что он был "... крепкого сложения детиной лет тридцати
пяти, в черном вельветовом сюртуке, весьма грязных коротких темных
штанах, башмаках на шнуровке и серых бумажных чулках, которые обтягивали
толстые ноги с выпуклыми икрами, - такие ноги при таком костюме всегда
производят впечатление чего-то незаконченного, если их не украшают...".
Что?

Ответ:
Кандалы.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/oliver.txt

Вопрос 5:
Демьян Бедный в качестве полемики с этим человеком напечатал в 1927 году
в газете "Правда" стихотворение "Билет на тот свет". А его первая
печатная работа, опубликованная на английском языке, вышла в Лондоне в
1920 году и называлась "Несколько замечаний о крымских чешуекрылых".
Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Бедный отреагировал на стихотворение Набокова "Билет". Это был первый и
последний случай печатной полемики с Набоковым в СССР.

Источник:
Владимир Набоков. Пьесы. - М.: Искусство, 1990. - С. 253, 254.

Вопрос 6:
Американец Чарли Сэйкли на протяжении сорока лет руководил различными
программами оздоровления в городе Манхэттен-Бич возле Лос-Анджелеса.
Какой вид спорта стал олимпийским благодаря его усилиям?

Ответ:
Пляжный волейбол.

Комментарий:
"Крестный отец" пляжного волейбола американец Чарли Сэйкли умер в июне
2005 года от рака в возрасте 69 лет. Он был первым популяризатором
пляжного волейбола в мире, был также главным организатором соревнований
на протяжении многих лет и способствовал тому, чтобы в 80-е годы эти
турниры стали профессиональными. В итоге в 1996 году пляжный волейбол
был включен в программу летних Олимпийских игр.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2005/06/kz_304729.shtml

Вопрос 7:
Композитор Россини говорил, что делал это в своей жизни всего три раза:
когда его первая опера потерпела фиаско, когда он услышал игру Никколо
Паганини на скрипке и когда его порция индейки, фаршированной трюфелями,
упала за борт прогулочного теплохода. А Андрей Макаревич в своей
передаче "СМАК" советовал, во избежание внешних проявлений этого,
ставить рядом горящую свечу. Во время какого процесса?

Ответ:
Чистки лука.

Комментарий:
Три раза в жизни, по его словам, Россини плакал. Вещества, содержащиеся
в луке, вызывают слезы, застилающие глаза.

Источник:
   1. http://www.kedem.ru/various/opera/
   2. http://club.passion.ru/viewtopic.php?p=2200256

Вопрос 8:
О ком Жан-Люк Годар в интервью 2 мая 1980 года сказал, что он был
единственным, кто мог повергнуть в трепет тысячу человек, не говоря им,
как Гитлер: "Я вас уничтожу", а просто показывая вереницу бутылок бордо?

Ответ:
Об Альфреде Хичкоке.

Комментарий:
Интервью газете "Либерасьон" "Альфред Хичкок умер".

Источник:
http://lib.ru/PXESY/GODAR/interview.txt

Вопрос 9:
В вопросе заменены два слова.
   Первое время на роль национальной песни этой территории претендовала
сложенная уроженцем Шотландии Александром Муиром песня "БАНАНОВЫЙ ШУБЕРТ
навеки". Она быстро распространилась и использовалась как боевой марш
частей, участвовавших в англо-бурской войне. Песни под названием
"БАНАНОВЫЙ ШУБЕРТ" исполняли и Николай Караченцов, и группа "Гражданская
оборона". А в каком городе "БАНАНОВЫЕ ШУБЕРТЫ" - спортивная команда?

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
БАНАНОВЫЙ ШУБЕРТ - кленовый лист. Территориальное образование -
британский доминион Канада. Хоккейная команда НХЛ "Toronto Maple Leafs"
("Кленовые листья из Торонто"). Караченцов пел песню Максима Дунаевского
на слова Леонида Дербенёва, а Егор Летов - свою.

Источник:
   1. http://www.niworld.ru/franamer/st_file/gimn_canada.htm
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=64488
   3. http://www.karaoke.ru/song/455.htm
   4. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056906803.html

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Elyor
   </раздатка>
   Один французский часовщик помещал эту надпись на часах своего
производства в 1790-1794 годах из-за опасений за собственную жизнь.
Напишите его настоящую фамилию.

Ответ:
Le Roy (Ле Руа).

Комментарий:
Базиль-Шарль Ле Руа помещал эту анаграмму в 1790-1794 годах (во время
Французской революции) из-за того, что "Le Roy" на французском означает
"король".

Источник:
Callwey's Uhren Lexikon. Fritz von Osterhausen. Callwey, Muenchen, 1999,
S. 85.

Вопрос 11:
Первые тысячу лет нашей эры их было семь, причем четыре пришлись на X
век. Следующие три пришлись на XI век и т.д. Среди них были итальянцы,
французы, один, особенный, был испанцем. Назовите фамилию последнего по
времени из них.

Ответ:
Ратцингер.

Комментарий:
Речь идет о римских папах с именем Бенедикт. 19 апреля 2005 года римским
папой Бенедиктом XVI стал немецкий кардинал Йозеф Ратцингер. Особенным
Бенедиктом был испанец-антипапа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папы_Римские:_хронологический_список
   2. http://pda.lenta.ru/articles/2005/04/20/benedict/

Вопрос 12:
По одной из версий, название этого города происходит от финикийского
alis ubbo - красивая бухта. По другой - от близости к мифическим
Елисейским полям. К его основателям причисляют кто Одиссея, кто
библейского Элиза, внука Ноя. При Юлии Цезаре он был столицей одной из
провинций и назывался Фелицитас Юлия. Столицей чего является этого город
сейчас?

Ответ:
Португалии.

Комментарий:
Лиссабон. Латинский вариант имени Одиссея - Улисс.

Источник:
   1. Johann Jakob Egli. Nomina geographica. Leipzig. Friedrich
Brandstetter. 1893. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage. S. 544.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Lissabon

Вопрос 13:
На фотовыставке Грегора Майнтца "Цвета города" представлены фотографии
дорожных указателей, реклам, столбов, телефонных будок, ларьков,
газетных автоматов и прочих будничных городских предметов. При этом
Берлин получился у него зеленым, Лондон - красным, Париж - синим, а еще
один нестоличный город представлен так, что, по мнению Майнтца, вторую
букву в широкоупотребительном сокращении этого города следует понимать
как... Что?

Ответ:
Yellow.

Комментарий:
NYC - Нью-Йорк - New Yellow City.

Источник:
Журнал "DB mobil", N 4, 2005, S. 53-55.

Вопрос 14:
Этот двадцатидвухлетний студент университета города Эль-Пасо в штате
Техас ничего не понял, пока ему не сказали: 29 и 2,5. И только тогда он
опустился на колени и поцеловал землю, потом вскочил и начал
подпрыгивать, вытягивая руки к небу. А кто сумел в итоге превзойти этого
студента?

Ответ:
Майк Пауэлл.

Комментарий:
На Олимпиаде в 1968 году в Мехико Боб Бимон прыгнул в длину на 8 м 90
см. Он сам не понял толком, что произошло, пока ему не перевели эти
цифры в английские единицы измерения - 29 футов 2,5 дюйма. В 1991 году
на чемпионате мира по легкой атлетике в Токио Майк Пауэлл из США прыгнул
на 8.95 м, побив рекорд Бимона на 5 см.

Источник:
   1. http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1968
   2. http://days.peoples.ru/0830.shtml

Вопрос 15:
Кобо Абэ как-то сказал, что самый страшный монстр - это едва заметно
изменившийся ОН. А русская поговорка наделяет ЕГО сравнительным
преимуществом. Каким именно?

Ответ:
[Старый друг] лучше новых двух.

Комментарий:
ОН - старый друг.

Источник:
http://barros.rusf.ru/article147.html

Вопрос 16:
В статье об этом городе, напечатанной в немецком журнале, его
послевоенная история характеризуется оборотом "котел народов".
Упоминается отреставрированный фасад собора, на фоне которого, согласно
традиции, фотографируются молодожены. Мы не спрашиваем вас, чья большая
статуя до сих пор встречает приезжающих в этот город на вокзале,
скажите, на чьих трудах специализируется занимающийся ныне историей
этого города Владимир Гильманов.

Ответ:
Иммануила Канта.

Комментарий:
Этот город - Кенигсберг, он же Калиниград. У вокзала до сих пор стоит
статуя Калинина, а Кант прожил там всю жизнь. "Котел народов", поскольку
после присоединения восточной Пруссии к СССР туда приехали люди со всех
концов страны.

Источник:
Журнал "DB mobil", N 4, 2005, S. 34-36.

Вопрос 17:
Писатель Игорь Алимов относит свои книги к литературному жанру, название
которого переиначивает английское слово - также название жанра. Его
книги, если верить рекламе, в полтора раза понятнее и на тридцать
процентов смешнее. Динамичный сюжет совмещается со смешными
иллюстрациями. Какое же название получил этот новый жанр?

Ответ:
Двуллер.

Зачет:
Дваллер, двиллер.

Комментарий:
По аналогии с триллером.

Источник:
http://www.azbooka.ru/content/catalog/default.asp?shmode=2&idc=29

Вопрос 18:
Впервые они были подробно описаны в рассказе "Хоровод". По мнению их
создателя, они находятся в цепях. Далее цитата: "Естественно, я не
собираюсь данные цепи описывать. Правду говоря, я никогда не обсуждаю
инженерные проблемы по очень простой причине: я абсолютно невежествен
относительно практических аспектов создания...". Чего?

Ответ:
Роботов.

Комментарий:
Речь идет о трех законах роботехники. Цитата принадлежит Айзеку Азимову.

Источник:
http://lib.ru/FOUNDATION/mechty_robotow.txt

Вопрос 19:
По-разному объясняли, почему ОН назван ТАКИМ: содержит особые микробы,
мягкий и растекается при разрезании. А вот Вильям Похлебкин считал, что
всё дело в специфическом запахе. Назовите этого бельгийца.

Ответ:
Лимбургский сыр.

Комментарий:
ТАКОЙ - живой. Существовало два объяснения, почему у Пушкина этот сыр
назван живым. Первое - он содержит особые микробы, и второе - сыр мягкий
и растекается при разрезании. Знаток кулинарии Похлебкин дал еще одно
объяснение: у этого продукта был специфический (очень неприятный) запах,
"живой дух".

Источник:
   1. http://www.moles.ee/05/Feb/18/11-1.php
   2. http://www.kuking.net/10_629.htm

Вопрос 20:
В свое время была популярна песня на стихи Николая Зиновьева, первым
исполнителем которой был Валерий Леонтьев. Людей, подобных заглавному
герою этой песни, на Волге называли "капитанами ТАКОГО плавания".
Кстати, ТАКОЙ - фамилия другого известного поэта-песенника. Так какого
же плавания?

Ответ:
Поперечного.

Комментарий:
Песня, ставшая популярной в исполнении Аллы Пугачевой, - "Паромщик".
Именно капитанов паромов называли на Волге капитанами поперечного
плавания. Другой известный поэт-песенник - Анатолий Поперечный
("Соловьиная роща", "Малиновый звон", "Олеся", "Свадебные кони",
"Малиновка", "Аист на крыше", "Почему, не ведаю", "Трава у дома",
"Завалинка" и др.).

Источник:
   1. http://www.archaos.ru/pugachova/1_9.htm
   2. http://www.prazdniki.ru/person/1/6148/
   3. http://www.biograph.comstar.ru/bank/poperechny.htm
   4. http://www.ruzgd.ru/flot.shtml

Автор:
Александр Копылёв (Торонто), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Сын бакалейщика из Глазго был возведен королевой Викторией в рыцарское
достоинство - ведь он наладил собственное производство ранее элитного
продукта, который в броской упаковке стал успешно продаваемым товаром.
Торговая марка, которой он дал свое имя, существует до сих пор.
Ответьте, на каком острове он заключил сделки, положившие начало его
успеху.

Ответ:
Цейлон.

Комментарий:
Речь идет о Томасе Джонстоне Липтоне, основателе всемирно известной
чайной фирмы. В 1890 году он отправился на Цейлон, скупил за небольшую
цену пять плантаций чая и вскоре произвел революцию в чайном деле.
Торговая марка "Lipton", которой ныне владеет компания "Unilever", и
поныне является одной из самых популярных в чайной индустрии.

Источник:
http://www.unipack.ru/news_one/12134/

