Чемпионат:
"Горький октябрь - 2010" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201011NizhnyNovgorod.html

Дата:
05-Nov-2010

Тур:
Основной турнир (синхрон). 1 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в подготовке тура Илью Бера (Москва),
Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Александру Брутер (Москва),
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Максима Коцюрубу
(Кишинев), Елизавету Овдеенко (Одесса - Москва), Максима Руссо (Москва),
Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
Статья, посвященная футболисту "Арсенала" НИкласу БЕндтнеру,
рассказывала о его близких отношениях с баронессой КаролИн
ЛУэл-БрОкдорф, а отнюдь не о его намерении перейти в другой клуб.
Завершите название статьи одним словом: "Бендтнер метит в ...".

Ответ:
Аристократы.

Комментарий:
"Аристократы" - прозвище игроков "Челси".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2009/11/kz_3286888.shtml

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Одно специализированное медицинское учреждение Кременчуга называется "6
гномов". Что мы заменили на "6 гномов"?

Ответ:
"32 богатыря".

Комментарий:
Это стоматологический центр.

Источник:
http://health.tut.ua/dovidka/meditsinskie_uslugi/4/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
ДжЕреми КлАрксон с иронией говорит об автомобиле Hummer H1 [хаммер аш
один], что в нем очень трудно разговаривать, поскольку кресла
расположены настолько далеко друг от друга, что находятся ТАМ. Как ни
странно, Гаити и Доминиканская Республика также находятся ТАМ. Какие
четыре слова мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
В разных часовых поясах.

Зачет:
В разных временных зонах и прочие синонимичные ответы из четырех слов.

Комментарий:
Гаити и Доминиканская Республика находятся на одном острове, но в разных
часовых поясах.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=s_QNgGGX7DA
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Timezones2010.png

Автор:
Санду Кожокарь, Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
В этом вопросе словами "ТУДА" и "СЮДА" заменены два других слова.
   В статье из журнала "ЛКИ" про оборотней отмечается, что "глупо
считать оборотнем Зевса, хоть он и превращался ТУДА и СЮДА (СЮДА
все-таки чаще - Леда, Европа и Даная тому свидетельницы)". Какое слово
мы заменили словом "СЮДА"?

Ответ:
Налево.

Комментарий:
ТУДА - направо. Значительную часть своих превращений Зевс совершил для
любовных похождений, изменяя Гере.

Источник:
http://www.lki.ru/archive.php?Num=106

Автор:
Григорий Шлайфер (Запорожье)

Вопрос 5:
В структуре многих сайтов есть файл, содержащий инструкции для поисковых
роботов. Остроумные администраторы сайта last.fm [ласт эф эм] включили в
этот файл группу из нескольких предписаний. Назовите человека, чье
творчество вдохновило этих администраторов.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Файл предназначен для роботов, поэтому в него включили три закона
роботехники в вольном изложении: "запрет наносить вред людям", "запрет
игнорировать приказы людей", "запрет наносить вред себе".

Источник:
http://habrahabr.ru/blogs/CrazyIT/100451/

Автор:
Полина Мелека (Кишинев)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из "Одноэтажной Америки" Ильфа и Петрова: "Голливуд
скучен, чертовски скучен. Зевок здесь затягивается на целую минуту. А
иногда и вовсе нет сил закрыть рот". Далее в тексте упоминается ОН. В
одном из ранних вариантов ОН действительно зевал. О ком идет речь?

Ответ:
О льве.

Зачет:
О льве из заставки Metro-Goldwyn-Mayer [метро голдвин майер].

Комментарий:
Цитата далее: "Так и сидишь, зажмурив в тоске глаза и раскрывши пасть,
как пойманный лев". В конце 20-х - начале 30-х годов лев из заставки
кинокомпании Metro-Goldwyn-Mayer зевал и издавал соответствующий звук.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt
   2. http://www.closinglogos.com/page/Metro-Goldwyn-Mayer%20Pictures

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
В 60-е годы для Metro-Goldwyn-Mayer [метро голдвин майер] настали
трудные времена. Благосостояние и престиж падали, жизнь компании была
близка к концу, чем уже начали пользоваться конкуренты. Подраздел статьи
английской Википедии, рассказывающий об этом периоде, называется так же,
как пьеса, написанная и экранизированная в это же время. Напишите
название этой пьесы по-русски или по-английски.

Ответ:
"Лев зимой".

Зачет:
"The Lion in Winter" [зе лайон ин уинтер].

Комментарий:
Пьеса повествует о последних днях Генриха II, отца Ричарда Львиное
Сердце, и сопутствующей им борьбе претендентов на престол. Для компании,
которая прочно ассоциируется со львом, также настали трудные времена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Metro-Goldwyn-Mayer#The_lion_in_winter
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lion_in_Winter

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Героиня ТонИно БенаквИсты увлекается биографиями ТУРИСТОВ. Отвечая на
вопрос о том, кого из ТУРИСТОВ она любит больше всего, она называет
Паганини и упоминает ТУРИН. Какой город мы заменили на ТУРИН?

Ответ:
Генуя.

Комментарий:
"Я люблю Паганини, он родился в Генуе, мне кажется, это очень подходит
гению".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BENAKWISTA/ktoto.txt

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
По легенде, в ходе битвы при МонтапЕрти гвельф БОкка АбАти нанес удар
своему знаменосцу. Тайные сторонники гибеллинов восприняли упавшее знамя
как сигнал и повернули оружие против "своих". Гвельфы потерпели
поражение, а уже после смерти Абати один соотечественник написал, что
разговаривал с ним незадолго до встречи с еще тремя людьми. Назовите
любого из этих троих.

Ответ:
Иуда [Искариот].

Зачет:
[Марк Юний] Брут, [Гай] Кассий [Лонгин].

Комментарий:
Соотечественник - Данте Алигьери. Абати находился в девятом круге ада,
как и положено предателю. Согласно "Божественной комедии", Иуда, Брут и
Кассий - величайшие предатели, их мучениями завершается описание Ада.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 9 (2840).
   2. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Герой одного американского фильма, студент-математик, на день рождения
пьет пиво с друзьями. В надписи на праздничном торте не указан его
возраст, но есть ряд других чисел. Среди этих восьми чисел есть лишь
одно двузначное. Напишите его.

Ответ:
13.

Комментарий:
Надпись представляет собой ряд Фибоначчи: "0 1 1 2 3 5 8 13 ...", а
герою исполняется 21 год. По американским законам он наконец-то может
пить пиво.

Источник:
К/ф "Двадцать одно".

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
В статье Википедии об одном термине из двух слов можно прочесть об
исходе гугенотов из Франции и о "философском пароходе", хотя сам термин
появился позже. В настольной игре Blue Moon название одной из карт,
обессиливающих противника, совпадает с этим термином. Напишите его
по-русски или по-английски.

Ответ:
Утечка мозгов.

Зачет:
Brain drain [брэйн дрэйн].

Комментарий:
Термин "утечка мозгов" появился в середине XX века, но явление гораздо
старше, чем термин. Карта Brain Drain оказывает на противника тот же
эффект, что и утечка мозгов на страны, которые от нее страдают.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утечка_мозгов
   2. http://boredgamegeeks.blogspot.com/2006/06/strategy-of-game-blue-moon-part-one.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
По сюжету американского фильма трое мужчин и две женщины застревают в
лифте. Сотрудник безопасности, наблюдая через камеру за наполненным
лифтом, упоминает игровой термин. Какой?

Ответ:
Фул-хаус.

Зачет:
В любом написании.

Комментарий:
Охранник говорит: "две дамы, три валета - фул-хаус".

Источник:
Х/ф "Дьявол".

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: обязательно прочесть комментарий после вопроса.]
   Когда редактор этого тура советовался с тестером по поводу
расстановки вопросов в туре, тестер предложил СДЕЛАТЬ ЭТО. Через
несколько минут вы узнаете, что получилось в итоге. В конце
девятнадцатого века многие безуспешно ломали головы в попытках СДЕЛАТЬ
ЭТО, хотя еще в 1879 году было доказано, что СДЕЛАТЬ ЭТО невозможно.
Ответьте точно, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поменять местами 15 и 14.

Зачет:
По смыслу, с указанием чисел 14 и 15.

Комментарий:
В 1890-е годы Сэмюэл Лойд учредил награду тому, кто сможет восстановить
правильный порядок чисел в головоломке "Пятнашки", поменяв местами
неправильно стоящие числа 15 и 14. Несмотря на то, что невозможность
этого была доказана Джонсоном и Стори еще в 1879 году, увлечение стало
повальным. Тестер посоветовал поменять местами вопросы 14 и 15, а
редактор к нему прислушался.

Источник:
   1. Беседа редактора с тестером.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fifteen_puzzle

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александра Брутер
(Москва), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
В книге "Одноэтажная Америка" Владимир Познер пишет, что свою грузовую
машину их группа называла СТАРУХОЙ. Такое прозвище это транспортное
средство получило от термина, который есть и в русском языке. Что мы
заменили словом "СТАРУХА"?

Ответ:
Карга.

Комментарий:
Термин - кАрго. В английском языке он обозначает груз, перевозимый
морским, воздушным или наземным транспортом. В русской транспортной
терминологии его применение Уже.

Источник:
Владимир Познер, Брайан Кан, Иван Ургант. Одноэтажная Америка. - М.:
Зебра Е, 2008. - С. 17.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
В отличие от России, во Франции ИХ аналоги были включены в программу
"Современное наследие" и охраняются как национальное достояние. Статья в
газете "Коммерсантъ", рассказывающая о НИХ, называется "ТАКАЯ Россия",
хотя среди НИХ изредка встречаются и НЕ ТАКИЕ. Какое слово мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Пятиэтажная.

Комментарий:
ОНИ - хрущевки. Название статьи является аллюзией на книгу Ильфа и
Петрова, да и у Познера есть такая книга. Хотя большинство хрущевок
пятиэтажные, встречаются упоминания даже об одноэтажных хрущевках,
правда, не в городах. Считается, что первые хрущевки были сделаны по
французскому проекту.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=16723
   2. http://forum.mr-spb.ru/archive/index.php/t-13262.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
Основной турнир (синхрон). 2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Григория Алхазова, Юрия
Выменца, Сергея Григорьева, Константина Изъюрова, Александра
Коробейникова, Евгения Поникарова и Людмилу Шувалову.

Вопрос 1:
В одной книге воспоминаний говорится, что у памяти множество слоев, и
снятие каждого нового слоя доставляет всё больше горя. Какой предмет
фигурирует в названии книги?

Ответ:
Луковица.

Зачет:
Лук.

Комментарий:
Книга называется "Луковица памяти". Когда снимаешь слои луковицы памяти,
появляется всё больше горя и слез.

Источник:
Г. Грасс. Луковица памяти.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге "Кельтская мифология" приводится такая версия гибели героя
ДиармАйда: Диармайд сразил страшного волшебного кабана. После этого Финн
приказал Диармайду, говоря современным языком, измерить длину шкуры
кабана в футах. В том же абзаце книги, где излагается эта версия,
упоминается еще один человек. Назовите имя его убийцы.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Диармайд, подобно древнегреческому герою Ахиллесу, был неуязвим, и
поразить его можно было только в пяту. Финн, знавший об этом, приказал
герою снять с вепря шкуру и измерить ее длину босыми ступнями. Одна из
ядовитых щетинок шкуры кабана, пронзив кожу на пятке Диармайда, нанесла
ему рану, которая оказалась смертельной. Парис поразил Ахиллеса стрелой
в пятку.

Источник:
   1. http://mail.litra.ru/fullwork/get/woid/00329521190357846559/page/12/
   2. http://lib.ru/MIFS/kelty.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В 1996 году, через девять лет после "Путешествия на Крит", из
Московского государственного музея музыкальных инструментов был похищен
ценный экспонат. Какие три слова мы заменили на слова "Путешествие на
Крит"?

Ответ:
"Визит к минотавру".

Комментарий:
Из музея была похищена скрипка Страдивари - та самая, которая снималась
в фильме "Визит к минотавру" (1987). Сюжет фильма строится вокруг
похищения скрипки Страдивари.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Визит_к_Минотавру_(фильм)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В самом начале советско-финской войны советские солдаты и офицеры
получили директиву. Согласно этой директиве, увидев ТАКИХ
военнослужащих, надо отдавать им честь и в переговоры не вступать. По
статистическим данным, в 2009 году было произведено около 150 тысяч
ТАКИХ автомобилей. Какое прилагательное мы заменили на "такой"?

Ответ:
Шведский.

Комментарий:
В самом начале войны советское командование планировало быстренько
завоевать всю Финляндию и дойти до шведской границы. Согласно директиве,
шведских пограничников надо приветствовать отданием чести, а в
переговоры не вступать.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/semiryaga1/05.html
   2. http://www.gerodot.ru/viewtopic.php?p=120129
   3. http://www.slon.ru/images/doc/avtoproizvodstvo.pdf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В марте 2010 года ведущий телепередачи "Футбольный уик-энд" сравнил
улучшающуюся с каждым матчем игру "Реала" с ИКСОМ. А вот "ИКС" в
чемпионате Испании тогда не блистал. Назовите ИКС.

Ответ:
Херес.

Комментарий:
Вино херес со временем становится лучше. А вот команда "Херес" в прошлом
сезоне заняла последнее место в высшем дивизионе чемпионата Испании и
вылетела из него.

Источник:
   1. Телепрограмма "Футбольный уик-энд", эфир ТРК "Украина" от 7.03.10
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Херес
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Херес_(футбольный_клуб)

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении названия "Северный Рейн-Вестфалия" дефис называть
не надо.]
   В центральной части земли Северный Рейн-Вестфалия находится короткая
линия холмов. Эту линию в шутку называют ИКСОМ земли Северный
Рейн-Вестфалия. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Слово "дефис" происходит от латинского "divisio" - разделение. В районе
этих холмов проходит граница между двумя частями земли - Вестфалией и
Северным Рейном.

Источник:
Рассказ экскурсовода во время посещения Kokerei Zollverein в Эссене в
августе 2009 г.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Французский автор XVIII века в книге о преступниках пишет, что одна
АЛЬФА некоторое время еще откликалась на имя Лангиль. В каком
произведении противник другой АЛЬФЫ говорит о ней: "Хоть лоб широк, да
мозгу мало"?

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
АЛЬФА - отрубленная голова. После казни преступника Лангиля, по словам
автора книги, его отрубленная голова откликалась на имя. "Хоть лоб
широк, да мозгу мало" - довольно хамская реплика Руслана в адрес Головы.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/library/11_k/kam/u_00.htm
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0796.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Некоторые немцы считают, что Германией манипулируют сверхдержавы, в ней
распространена коррупция и отсутствует стабильность. Поэтому они
печально шутят, что первая буква в трехбуквенной аббревиатуре обозначает
ИКС. По импорту ИКСОВ Германия занимает одно из первых мест в мире.
Назовите ИКС.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Полное название государства Германия Bundesrepublik Deutschland - BRD.
Недовольные немцы предлагают называть Германию Bananenrepublik
Deutschland. Перечисленные признаки характерны для так называемых
"банановых республик".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Bananenrepublik
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банановая_республика

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в январе 1953 года в СССР произошла такая история.
Епископ велел отправить телеграмму одному священнику, уведомляя его о
том, что священник будет возведен в сан протоиерея. Однако священник из
телеграммы узнал, что ему предстоит быть возведенным в несуществующий,
но, можно сказать, достаточно популярный в то время сан. Назовите
последнее слово телеграммы, состоящее из 12 букв.

Ответ:
Противоеврея.

Зачет:
Противоеврей.

Комментарий:
Январь 1953 года - разгар борьбы с космополитизмом. Телеграфистка на
почте никогда не слышала слова "протоиерей", и он превратился в
противоеврея.

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/bulgakov/5.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно некоторым версиям, фамилия этого человека совпадает с его
именем. Первоначально он был плотником, но потом сменил профессию. Хотя
новая профессия тоже рабочая, он часто работает головой. Назовите его
имя.

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Это герой знаменитой серии компьютерных игр водопроводчик Марио. Он
часто прыгает и бьет головой по потолку, чтобы опрокинуть всяких
вражеских существ. По мотивам игры был снят фильм "Супербратья Марио",
героями которого являются Марио и его брат Луиджи. Поскольку их называют
"братья Марио", логично предположить, что фамилия Марио в фильме Марио.
Впрочем, в фильме так оно и есть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марио_(персонаж_игры)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кроме главной партии СЕПГ, в ГДР существовали и другие партии. Но они
принадлежали к общей надпартийной структуре и играли в унисон с СЕПГ.
Эти партии иронично называли так же, как предметы, особенностью которых
является наличие деревянной пробки рядом с отверстием для подачи
воздуха. Назовите эти предметы словом с двумя корнями.

Ответ:
Блокфлейты.

Комментарий:
Партии принадлежали к единому коммунистическому (или, как это называлось
в ГДР, антифашистско-демократическому блоку). От деревянной пробки
(по-немецки Block) получили свое название блокфлейты.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Blockfl%C3%B6te
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокфлейта
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Blockpartei

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В одной гостинице курорта, известного своими горячими источниками,
журналистки Анна Порядинская и Екатерина Высотина обнаружили настенные
часы в форме ЕЕ. Часы были сломаны и постоянно показывали двенадцать
часов. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
В долине реки Паратунки (где и находится этот курорт) на Камчатке много
горячих минеральных источников. Получалось, что в Паратунке, как и в
областном центре - Петропавловске-Камчатском, всегда полночь.

Источник:
   1. "Радуга", 2010, N 3.
   2. http://kiev-raduga.hiblogger.net/706723.html
   3. http://www.kamchatka-tour.com/property/paratunka.php

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
На сайте "Мифы или реальность" говорится, что звания афродизиака ИХ
лишил миф о том, будто ИХ употребление в пищу приводит к появлению
нетрадиционной половой ориентации. Правда, ссылок на академические
источники сайт не предоставляет. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
Возможно, авторы фильма "Полицейская академия" знали об этом, называя
бар для геев "Голубая устрица".

Источник:
http://www.molomo.ru/myth/aphrodisiaca.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Героиня Людмилы Улицкой всю жизнь ткала ковер. Этот ковер с одного края
был угольно-черный, а с другого - голубовато-белый. Из чего героиня его
ткала?

Ответ:
Из [собственных] волос.

Комментарий:
Которые седели.

Источник:
Л. Улицкая. Дар нерукотворный (http://www.flibusta.net/b/57671/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ацтеки наказывали детей, держа их над дымом горящих ИКСОВ. Другие ИКСЫ
появились в 1983 году в Калифорнии. Назовите ИКСЫ двумя или четырьмя
словами.

Ответ:
Перцы чили.

Зачет:
Red Hot Chilli Peppers, Chilli Peppers.

Комментарий:
ИКСЫ - перцы чили, которые и сами по себе-то жгучие - а тут еще и дым от
них! Бедным детям приходилось несладко.

Источник:
   1. http://www.fund-intent.ru/pubso/st0204.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Red_Hot_Chili_Peppers

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Основной турнир (синхрон). 3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Чижова (Харцызск),
Григория Алхазова (Кишинев), Елизавету Овдеенко (Одесса - Москва),
Дмитрия Демаша и Елену Долю (Киев), Алексея Богословского и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ирину Чернуху
(Киев) и Инну Семенову (Винница).

Вопрос 1:
ЕГО в конце его жизни сыграла Шайло Джоли-Питт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
В конце жизни Бенджамин Баттон был маленьким ребенком, поэтому его
вполне могла играть девочка. Шайло - дочь Анджелины Джоли и Брэда Питта.
Последний сыграл роль взрослого Баттона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Основная идея Линкоса в том, что математика универсальна. Ответьте
максимально точно, для чего предполагается использовать Линкос.

Ответ:
Для общения с внеземным разумом.

Зачет:
Для общения с внеземными цивилизациями, для контактов с инопланетянами и
т.п.

Комментарий:
Язык линкос (от латинского lingua cosmica - "космический язык") был
создан профессором математики Хансом Фройденталем специально для
возможного общения с инопланетянами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линкос

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Тита Ливия, описавшего борьбу Римской республики с Александром
Македонским, считают основоположником... Ответьте двумя словами, чего.

Ответ:
Альтернативной истории.

Комментарий:
Историк Тит Ливий описал возможное противоборство Рима с Александром,
если бы последний прожил дольше. В действительности никаких контактов
между Александром Македонским и Римом не было, однако перед смертью
Александр рассматривал возможность похода на запад с покорением, в
частности, Рима.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тит_Ливий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На недавно появившейся рекламе ОН сжимает банку "Пепси-Колы". Слоган на
этой рекламе гласит: "Очевидный выбор!". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Осьминог Пауль, неоднократно доказавший свое умение делать правильный
выбор. :-) Пауль делал выбор между контейнерами с едой. Почтим память
скончавшегося несколько дней назад осьминога Пауля!

Источник:
http://www.adme.ru/paedia/prints/2010/07/11/13764205/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Филолог Вознесенский полагает, что ОН - это кучер, а для кучера,
вероятно, очень важна была его плетка. Воспроизведите выражение,
которое, по мнению Вознесенского, означало угрозу достать плетку или
даже воспользоваться ею.

Ответ:
Показать кузькину мать.

Комментарий:
ОН, соответственно, кузька.

Источник:
"Смоленская неделя", 10.09.2010 г. - С. 23.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По легенде, причиной самоубийства знаменитого ученого Кардано,
скончавшегося 21 сентября 1576 года, стало то, что за некоторое время до
этого из-под пера Кардано вышел ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гороскоп Кардано.

Зачет:
Его гороскоп, собственный гороскоп.

Комментарий:
Кардано, много занимавшийся астрологией, предсказал собственную смерть в
определенную дату и желал, чтобы его предсказание сбылось.

Источник:
http://www.oculus.ru/blog.php?id=1364

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один персонаж Терри Пратчетта - гном, покинувший свой народ, в
частности, из-за НЕЕ. Из-за НЕЕ в 2004 году в Палермо один из свидетелей
давал свои показания суду на городской площади. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Зачет:
Боязнь замкнутого пространства.

Комментарий:
Считается, что гномы живут в подземных пещерах. Свидетель страдал
клаустрофобией, и из-за этого заседание суда было перенесено в открытое
пространство.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Вещие сестрички
(http://www.flibusta.net/b/156117/read).
   2. http://grani.ru/Society/Health/m.63817.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Биограф Мэрилин Монро пишет, что ее жизнь была лишена всякого тепла, за
исключением исходившего от ПЯТЫХ. Какое слово мы заменили на слово
"ПЯТЫХ"?

Ответ:
Юпитеров.

Комментарий:
Юпитеры - осветительные приборы в киностудии. Юпитер - пятая планета
Солнечной системы.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Манеры Шарля были чрезвычайно джентльменскими, и со своими клиентами он
был изысканно любезен. Например, он предостерегал Шарлотту от толчков
телеги и советовал сидеть не на краю, а посередине скамейки. Назовите
фамилию этого Шарля.

Ответ:
Сансон.

Комментарий:
Член династии французских палачей, казнивший, в частности, упомянутую в
вопросе Шарлотту Корде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сансон,_Шарль_Анри

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100364.jpg)
   Перед вами позиция из партии между Карповым и Каспаровым.
Догадайтесь, какой следующий ход сделали белые, и ответьте, о ком или о
чем один актер сказал: "В нем есть что-то, что заставляет влюбляться в
него. Я думаю, что это сочетание его внешности и его высокого голоса. Он
просто очень трогательный".

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
В краткой шахматной нотации ход ладьи на поле d2 обозначается Rd2,
однако в данном случае его нужно обозначить Rfd2 или R2d2, чтобы
указать, какая именно ладья делает ход на d2. Ход в партии вполне
логичен - ладья уходит из-под боя и атакует слона, отыгрывая его
следующим ходом (что, впрочем, не помогло белым - партию они вскоре
проиграли). R2D2 - симпатичный дроид (робот), один из главных героев
"Звездных войн". Приведенная фраза принадлежит Эвану Макгрегору, также
снимавшемуся в "Звездных войнах". Возможно, некоторым помогла взять
вопрос "альтернативная трактовка": "R2D2 = R to d2", хотя она не имелась
в виду.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1067175
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/R2-D2

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В шуточной переделке "Трех мушкетеров" Бонасье просит помощи у
д'Артаньяна в связи с тем, что у Бонасье украли жену. В ответ д'Артаньян
сообщает, что ему известен очень приличный ИКС. Какое слово французского
происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Бордель.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/dartanian.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Комедии" написано с заглавной
буквы.]
   Рассказывая о горизонте событий черной дыры, Стивен Хокинг цитирует
знаменитую фразу из Комедии. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Оставь надежду всяк сюда входящий".

Зачет:
"Входящие, оставьте упованья" и прочие возможные переводы.

Комментарий:
Надпись над входом в Ад в "Божественной комедии" Данте (которую он сам
назвал просто "Комедией"). Материя, проникнувшая за горизонт событий, не
может выбраться обратно. (Строго говоря, это не совсем так, как показал
сам Хокинг, но это уже другая история.)

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В текстах современных изданий известного произведения фигурирует Остров
Солдатиков. А кто фигурировал в исходной версии вместо солдатиков?

Ответ:
Негритята.

Комментарий:
Речь о романе Агаты Кристи "Десять негритят", негритят из которого
пришлось убрать из соображений политкорректности. Действие романа
происходит на острове, который называют Островом Негритят. Слово
"фигурировал" можно воспринимать (а можно и не воспринимать, это мелочь)
как намек на фигурки негритят.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/And_Then_There_Were_None

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В американском фильме 1939 года ОН, спасаясь от погони, прыгает с
крутого обрыва в реку, выкрикнув свое имя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джеронимо.

Зачет:
Гойатлай.

Комментарий:
Знаменитый вождь апачей. Посмотревшие фильм американские десантники
решили для удачи выкрикивать "Джеронимо!" в момент прыжка из самолета, и
эта традиция сохраняется до сих пор.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Geronimo

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Анита Лус с грустью заметила об одной супружеской паре, что, хотя они
жили вместе много лет, ИМ мужа было обручальное кольцо. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Последний подарок.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Дополнительный турнир. 1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм), Олег
Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Пономарева (Пермь),
Константина Науменко и Владимира Браймана (Киев).

Вопрос 1:
Во время обсуждения названия новой компании лучшим казалось "Slipped
Disc" [слипт диск] - "Скользящий диск". Однако позже молодая сотрудница
предложила другое название, указав на то, что все основатели были
неопытными в бизнесе. Назовите архипелаг, в котором спустя некоторое
время основатель компании купил себе остров.

Ответ:
Виргинские острова.

Зачет:
Британские Виргинские острова.

Комментарий:
Речь идет о звукозаписывающей компании "Virgin" [вёрджин], что значит
"девственница". По словам девушки, все сотрудники компании были
девственниками в плане бизнеса. Ричард Бренсон, основатель корпорации,
купил остров в Британских Виргинских островах. Этот вопрос в каком-то
смысле лишил вас девственности в отношении этого турнира.

Источник:
Ричард Бренсон. Теряя невинность.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
Эпатажный Роман Виктюк считает, что ИХ надо постоянно взбивать. По
мнению журналистов "Комсомольской правды", ОНИ часто киснут от скуки.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сливки общества.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a787.shtml
   2. http://www.kp.ru/daily/24098.3/325513/

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Александра Пономарева (Пермь)

Вопрос 3:
Во время съемок фильма "Призрак оперы" Эмми Россум была вынуждена из-за
НЕГО есть мороженое. ЕГО времен строгой пуританской Испании XVI века
сравнивают с "испанским сапожком". Назовите ЕГО.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Корсет не давал возможности глотать другую пищу. Испанский корсет XVI
века был настолько высоким, жестким и причинял такие мучения, что
напоминал скорее "испанский сапожок".

Источник:
   1. http://bt-lady.com.ua/?articleID=3240&show_all=yes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(фильм,_2004)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В XVIII веке шнуры корсета достигали нескольких метров в длину, а
искусством шнуровки владели только камеристки. В статье Дарьи Черновой в
связи с этим упоминается другой "предмет одежды". Какой именно?

Ответ:
Пояс верности.

Комментарий:
Поскольку самостоятельно затянуть корсет было почти невозможно, он и
вправду немного сдерживал разыгравшуюся в то время вольность нравов.

Источник:
http://bt-lady.com.ua/?articleID=3240&show_all=yes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В телесериале "Мюнстеры" ОНИ произносили "Никогда!". Автор вопроса
однажды использовал скрипт, позволяющий применять вместо НИХ CD-ROM.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Комментарий:
Скрипт заставлял дисковод выдвигаться нужное количество раз каждый час,
подобно часам с кукушкой. В телесериале была показана своеобразная
пародия на "Ворона" Эдгара По.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuckoo_clock_in_culture#Television
   3. http://forum.redhat-club.org/viewtopic.php?id=5559

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 6:
В середине 30-х годов таджикская пионерка МамлакАт НахАнгова придумала
собирать хлопок двумя руками, в то время как взрослые в ее колхозе
собирали одной. В декабре 1935 года она встретилась со Сталиным, что
прославило девочку. А вот с НИМ, своим кумиром, она встретилась только в
1972 году в Москве. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алексей Григорьевич] Стаханов.

Комментарий:
Мамлакат стала ударницей, собирая за смену в несколько раз больше
хлопка, чем остальные. Кумиром себе она выбрала Стаханова, ставшего
известным в том же 35-м, и долго не могла с ним встретиться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нахангова,_Мамлакат_Акбердыевна

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 7:
(pic: 20100365.jpg)
   По мнению автора вопроса, создатель этой скульптуры в детстве вполне
мог смастерить себе ЕЕ. Согласно Википедии, ОНА иногда применяется для
похищения с приисков небольших слитков золота и алмазов. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Рогатка.

Комментарий:
Скакалка у девочки расположена весьма характерно. Преступники,
пробравшиеся на прииски, стреляют из рогатки алмазами и слитками золота,
а потом собирают их за оградой.

Источник:
   1. Фотография, сделанная автором вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рогатка

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 8:
Анжелика Ионова считает ЕЕ тяжкой. ОНА в сухом климате больше. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Доля ангелов.

Комментарий:
"Долей ангелов" называют количество спирта, испарившегося за время
выдержки в бочках. Анжелика Ионова, возможно, из-за своего имени,
упоминает тяжкую долю ангелов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доля_ангелов
   2. http://www.full-house.ru/detail.php?id=19136

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Герой романа "Криптономикон" хранит на ноутбуке важный текст, но не
может выводить его на экран, так как за ним следят. Чтобы прочесть
текст, он использует азбуку Морзе. Описывая этот эпизод, автор
использует восемь заглавных букв подряд. Напишите эти буквы.

Ответ:
CAPS LOCK.

Комментарий:
Герой написал программу, которая мигала светодиодом CAPS LOCK с
использованием азбуки Морзе, и таким образом прочитал текст. Заглавные
буквы упомянуты не случайно.

Источник:
Нил Стивенсон. Криптономикон. Часть 2.

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 10:
В середине 30-х годов бурятская девочка ГЕля МаркИзова прославилась на
весь Советский Союз, вручив цветы лично Сталину. В целях пропаганды было
изготовлено несколько миллионов скульптур, где вождь держит малышку на
руках, с подписью "Сталин и Геля". Однако в 1937 году отца Гели
репрессировали, и одно слово в подписи пришлось изменить. Заметная
разница в возрасте никого не волновала. Напишите измененный вариант
подписи.

Ответ:
Сталин и Мамлакат.

Комментарий:
Одну известную девочку восточной внешности пропагандисты назвали именем
другой девочки. Не может же Сталин, даже на скульптуре, быть рядом с
дочерью "врага народа". Девочки были разного возраста: Геле - 5, а
Мамлакат - 13, на руках не подержишь, что, однако, не напрягло
пропаганду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геля_Маркизова

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 11:
Одни из первых ЕЕ упоминаний связаны с именами святых Викентия, Иеронима
и Тертуллиана, живших в римскую эпоху. А Барт Симпсон с ЕЕ помощью
готовил друга к баскетбольной карьере. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дыба.

Комментарий:
Святого Викентия римляне пытали на дыбе, а Иероним и Тертуллиан
описывают ее применение в своих трудах. Барт пытался сделать низенького
друга повыше.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rack_(torture)
   2. "Симпсоны".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
В интервью с Борисом Зарудиным, рассказывающем об анатомическом театре,
вкралась опечатка: в одном из слов была удвоена буква. Напишите
полученное слово в любом падеже.

Ответ:
Труппа.

Комментарий:
Рассказывалось о вскрытии трупа. Труппа, в контексте анатомического
театра - достаточно забавная опечатка. :-)

Источник:
http://www.weltreport.de/artickel_reportage/2006/01/20/leichen_theater/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Пушкин, Некрасов, Васнецов, Вознесенский
   </раздатка>
   По мнению одного автора, этот список пригоден для НЕЕ. Дизайнер Вадим
Кибардин разработал калькулятор, пригодный для НЕЕ с использованием
пальцев. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в классики.

Комментарий:
Фамилия каждого из этих классиков заканчивается на ту букву, на которую
начинается фамилия следующего. Так что, по аналогии с игрой в города,
этот список пригоден для игры в классики. На калькуляторе клавиши
расположены так, как клетки в классиках.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/120610/14908/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Устройство ChefStack [шефстЭк]- это ИКС для оладий. Модель одного из
самых быстрых ИКСОВ была названа спортивным термином. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Принтер.

Комментарий:
Агрегат печатает оладьи со скоростью 200 оладий в час. Модель быстрого
принтера названа "Спринтер".

Источник:
http://www.hrenovina.net/6038

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Прослушайте цитату из романа Сергея Лукьяненко "Спектр": "Как
тревожно быть всего лишь элементарной частицей, несущейся сквозь вечную
мглу! И как просто быть вечной волной, неизменной не только в
пространстве - во времени!". В этой цитате мы заменили два слова.
Напишите замененные слова.

Ответ:
Волнительно, элементарно.

Зачет:
Волнующе, элементарно.

Комментарий:
"Как волнительно быть всего лишь элементарной частицей... и как
элементарно быть вечной волной".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/199310/read

Автор:
Максим Шкадрон (Донецк)

Тур:
Дополнительный турнир. 2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм), Олег
Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Пономарева (Пермь),
Константина Науменко и Владимира Браймана (Киев).

Вопрос 1:
Впервые ОН был применен в "Шоу Хэнка МакКьюна", и, хоть был
искусственный и однообразный, киношникам пришелся по душе. ОН
упоминается в статье сайта lurkmore.ru [луркмОр точка ру] после названия
инструмента. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Он - закадровый смех. МакКьюн поднимал табличку, и люди смеялись.
Известен анекдот: "Смеяться после слова "лопата"", тоже указывающий,
когда надо хохотать.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Лопата
   2. http://nechto.fryazino.net/html/vse-obo-vsem/zakadrovyiy-smeh-v-sitkomah.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
Однажды некий спортивный журналист освещал в прессе футбольный матч
между университетами Колумбии и Пенсильвании. Будучи уверенным, что игра
будет долгой и скучной, журналист сказал, что ему придется смотреть, как
растет ОН. Другой репортер неправильно его понял и окрестил этот и
последующие матчи ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лига Плюща.

Комментарий:
Колумбийский и Пенсильванский университеты известны, в том числе, и тем,
что сильно обросли плющом. Журналист говорил, что ему придется смотреть,
как растет плющ. Его коллеге понравилось это выражение, и
университетские матчи между обросшими плющом университетами он назвал
"Лигой Плюща". Название прижилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_плюща

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
(pic: 20100366.jpg)
   Перед вами плакат партии, призывающей сделать Швецию более открытой
для других культур. В этой надписи мы скрыли от вас ЕГО. Назовите ЕГО
абсолютно точно.

Ответ:
Перевернутый восклицательный знак.

Зачет:
¡

Комментарий:
Кроме прочего, нашлось место и испанской культуре. По картинке видно,
что в начале надписи есть отступ. В испанском языке восклицательный знак
ставится также и в начале предложения в перевернутом виде.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=LWym2Htv0e0 (1:38)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 4:
Виталий Ермолин пишет, что такой большой город мог много кому насолить.
Назовите этот город.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Карфаген так насолил римлянам, что после разрушения города они засыпали
его территорию солью.

Источник:
http://bagira.livejournal.com/1161422.html?thread=16656334#t16656334

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: после вопроса вначале прочитать комментарий, а только потом
ответ.]
   (pic: 20100367.jpg)
   Перед вами часть постера к экранизации романа 1984 года. Назовите
словом из девяти букв то, родоначальником чего считается этот роман.

Ответ:
Киберпанк.

Комментарий:
Это постер к экранизации романа Уильяма Гибсона "Нейромант". На картинке
- типичная панковская прическа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киберпанк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибсон,_Уильям
   3. http://habrahabr.ru/media/pictures/00/00/02/42/93/picture_1.jpg

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 6:
В фильме "Терминатор-2" жидкий Терминатор может принимать вид других
персонажей. При съемке некоторых сцен с его участием были задействованы
ОНИ. Согласно Википедии, ИХ ноги обращены на юго-запад. Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
В фильме близнецы появлялись в сценах, где были одновременно показаны и
жидкий Терминатор, и тот, в кого он превратился. "Ноги" созвездия
Близнецов обращены на юго-запад.

Источник:
   1. Указанный фильм.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близнецы_(созвездие)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать так, как будто в вопросе нет кавычек.]
   В одном интервью известный писатель сказал, что не сумел предвидеть
многих вещей, ведь в "романе" нет ни сотовых телефонов, ни электронной
почты, ни сайтов, ни настоящего Интернета. Мы не просим вас написать
четыре буквы, которые мы пропустили в предыдущей фразе. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Уильям] Гибсон.

Комментарий:
Пропущены буквы "н", "е", "й", "т". Уильям Гибсон говорит, что в
"Нейроманте", который считается классикой киберпанка, многие технические
достижения будущего оказались предсказанными неверно.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2007/08/13/gibson/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 8:
(pic: 20100368.jpg)
   Факультет проблем физики и энергетики был создан одним из последних в
Московском физико-техническом институте и должен был вобрать в себя все
лучшие черты более старых факультетов, в том числе и жесткую структуру
контроля обучения. Одним из неофициальных девизов факультета является
фраза из стихотворения, впервые опубликованного в 1954 году. Назовите
автора этого стихотворения.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Комментарий:
Указанная фраза "One Ring to rule them all". Кольцо на эмблеме студенты
отождествляют с Кольцом Всевластья, которое тоже должно было объединить
силы предыдущих колец. Хотя фраза больше относится всё же к суровым
условиям учебы.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Когда любознательный автор вопроса был маленьким, отец долго объяснял
ему, как он встретил его маму. При этом автор понял очень мало. Какие
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Теорию большого взрыва.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Автор вопроса интересовался точными науками и, соответственно,
происхождением Вселенной. Название сериала "Теория большого взрыва" было
заменено названием другого сериала.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Одним из символов этой сети является вилка с загнутыми центральными
зубцами. Назовите эту сеть тремя словами.

Ответ:
Hard Rock Cafe.

Зачет:
В написании кириллицей.

Комментарий:
Имеется в виду сеть кафе. На рекламном плакате Hard Rock Cafe зубцы
вилки сложены в характерный рокерский жест.

Источник:
http://www.lighthousemaps.com/Mystic/HardRockCafe.htm

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 11:
На самом деле это не абсурдная фраза, а аналог выражения "по встречной
полосе". Своим происхождением она обязана специфическим правилам,
введенным во избежание толчеи и травм в американских школах. Напишите
эту, состоящую из пяти слов, фразу.

Ответ:
Вверх по лестнице, ведущей вниз.

Комментарий:
По одним лестницам можно было только спускаться, а по другим -
подниматься. Так что ставшую названием романа Бэл Кауфман фразу можно
толковать как "ехать по встречной полосе".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/55.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В документальном фильме "Новая чума" самолет, пассажиры которого
общаются друг с другом, был назван летающей ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
Как видно из названия, фильм посвящен новейшим эпидемиям.

Источник:
Д/ф "Новая чума", ТВАй, 30.06.2010 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
На карикатуре Игоря Аверченко Иисус Христос спотыкается об ИКС. Во время
Первой мировой войны ИКС иногда крепили на винтовку. Назовите ИКС.

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Христос спотыкается во время прогулки по воде. Первая мировая была
преимущественно окопной войной, и перископ использовали для прицеливания
перед стрельбой из окопа.

Источник:
   1. http://ivar59.livejournal.com/475021.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перископ

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Алексея Чиркова (Донецк -
Стокгольм)

Вопрос 14:
Герой цитаты с сайта bash.org.ru [башорг точка ру] съел каких-то грибов,
после чего ему начало казаться, что он стал гигантом. Собеседник сравнил
этого героя с ИКСОМ. Назовите фамилию ИКСА, последний из опубликованных
романов которого называется "Семья".

Ответ:
Пьюзо.

Комментарий:
Героя цитаты сравнили с Марио, персонажем известной видеоигры, который
рос при употреблении грибов. Последним опубликованным романом Марио
Пьюзо стал роман "Семья", повествующий, правда, не про мафиозный клан, а
про семью папы Александра VI.

Источник:
   1. Цитата 2311618 на bash.org.ru: http://www.yuuki.ru/2009/03/17/44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьюзо,_Марио

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 15:
В Индонезии ИХ называют словом, означающим "младшие дети". Один афорист
считает ИХ авансом природы, который еще надо оправдать. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
Младшие дети - так как появляются позже всех. Зубы мудрости появляются
еще тогда, когда самой мудрости может не хватать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wisdom_tooth
   2. http://www.aphorism.ru/author/a787.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Дополнительный турнир. 3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм), Олег
Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Пономарева (Пермь),
Константина Науменко и Владимира Браймана (Киев).

Вопрос 1:
(pic: 20100369.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, разработанный одним румынским рекламным
агентством. А какому празднику он посвящен?

Ответ:
Хэллоуину.

Комментарий:
Как можно заметить, бокал с пивом не отражается в зеркале, как и вампиры
(которых, как мы знаем, в Румынии много).

Источник:
http://www.advertology.ru/article74938.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Герой одной из передач, пропагандирующих здоровый образ жизни, отмечает,
что не случайно ЛЕДИ - ЖЕЛЕЗНАЯ. ЛЕДИ стала ЖЕЛЕЗНОЙ 23 октября 1805
года. Какие слова мы заменили словами "ЖЕЛЕЗНАЯ ЛЕДИ"?

Ответ:
Вдова Клико.

Комментарий:
Муж даже умер от алкоголя.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Barbe-Nicole_Clicquot-Ponsardin_Veuve_Clicquot
   2. Передача на ТРК "Киев" от 17.09.2010 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В определенный момент герой фильма "КлУни" приходит к выводу, что ему
стоит самостоятельно принимать решения. В черном ящике находится то, что
не смог найти у себя герой. Что в черном ящике?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Все решения герой принимал, подбрасывая монетку, но когда не смог найти
у себя ни одной монеты, понял, что пора принимать решения самому.

Источник:
Короткометражный фильм "Clooney" (Германия).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Архитектор Джеймс ПОлшек создал инсталляцию, усыпав площадь у
Рокфеллер-центра мелкими монетами. В противовес ему, один русский
бизнесмен заявил о намерении создать инсталляцию гораздо большего
размера и упомянул близкий ему объект. Назовите этот объект двумя
словами.

Ответ:
Рублёвское шоссе.

Комментарий:
Он предложил умостить рублями Рублевское шоссе. Вдоль Рублёвского шоссе
расположены дома многих представителей бизнеса, политики и шоу-бизнеса.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/031010/13200/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В романе "Дюна" описывается планета, на которой катастрофически не
хватает воды. Среди жителей этой планеты даже ИКС считается знаком
уважения. В статье на сайте pravda.ru [правда ру] протуберанец назвали
ИКСОМ солнца. Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Плевок.

Комментарий:
Житель Дюны, плюнувший на стол гостя с другой планеты, таким образом
поделился с ним своей водой и выразил уважение. Протуберанец назвали
плевком солнца.

Источник:
   1. Фрэнк Герберт. Дюна.
   2. http://www.pravda.ru/science/planet/space/01-10-2009/325741-sun-0/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 6:
(pic: 20100370.jpg)
   Перед вами изображение корзины для игры, в которой вместо мяча
используется ЭТО. ЭТО стало названием свободной операционной системы,
запускаемой с компакт-диска. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Фрисби.

Зачет:
В любом разумном написании кириллицей или латиницей.

Комментарий:
Это корзина для игры в диск-гольф, где вместо мячиков используются
летающие диски, в том числе и фрисби. Свободная операционная система
FreeSBIE запускается с компакт-диска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диск-гольф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/FreeSBIE

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 7:
Среди товаров для людей, интересующихся восточной культурой, есть
модифицированная прищепка. Назовите тремя словами то, что призвана
заменить эта прищепка.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
Прищепка выполнена в виде двух скрепленных палочек для еды. Таким
образом, люди, которые учатся есть палочками, не будут их ронять.

Источник:
http://www.hrenovina.net/6949

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   if test -n "ps -ef | grep WHO"
   then
   echo ^G
   fi
   #посмотрим, [...]
   </раздатка>
   Перед вами Unix-скрипт [юникс-скрипт]. Первая строка ищет в списке
запущенных процессов слово WHO [ху] и, как правило, находит только этот
же скрипт. Команда echo ^G [эхо джи] выдает звуковой сигнал. Команда fi
[фи] означает конец программы. В комментарии к скрипту пропущено
название романа 1940 года. Напишите это название.

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Зачет:
"For whom the bell tolls".

Комментарий:
Этот скрипт выдает сигнал колокола, когда находит сам себя. Не
спрашивай, по ком звонит колокол - он звонит по тебе. :-)
   z-checkdb: fi - вовсе не команда, и означает она не конец программы,
а конец условного оператора if (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/htranslations/104526/ и последующее
обсуждение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 9:
Героиня одного биографического фильма называет своего, в общем-то,
неглупого мужа Идиотиком. Догадавшись, какое слово мы заменили, назовите
фамилию ее мужа.

Ответ:
Ландау.

Комментарий:
Кора называла своего мужа, Льва Ландау, "Даунькой".

Источник:
Фильм "Мой муж - гений".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Герой романа "Криптономикон" исследует статую, пострадавшую от обстрела.
Описывая этот эпизод, автор упоминает ЕГО. По одной из версий, ОН долго
убеждал остальных, что видел чудо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фома Неверующий.

Зачет:
Фома; апостол Фома; святой Фома.

Комментарий:
Герой Стивенсона просовывает пальцы в дырки от пуль, как Фома,
просовывавший пальцы в раны Христа. Фома долго не верил в воскресение
Христа, а апостолы долго не верили Фоме, когда тот сказал, что был
свидетелем вознесения Девы Марии. :-)

Источник:
   1. Нил Стивенсон. Криптономикон. Часть 1.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_the_Apostle

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 11:
В библиотеке, в которую автор вопроса был записан в детстве, требовалось
давать собственные книги в обмен на библиотечные. Сдав так одну книгу,
написанную в 1833 году, автор впоследствии, даже будучи совершенно
здоровым, говорил, что у него... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Заложен нос.

Зачет:
Заложен "Нос".

Комментарий:
В залог была сдана повесть Гоголя "Нос".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
В романе "Посмотри в глаза чудовищ" говорится, что на самом деле ОН
хотел не допустить создания в будущем мощного биологического оружия. А в
фантастическом романе 1951 года "День триффИдов" ОН выращивал на
Камчатке ужасных монстров. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Трофим Денисович] Лысенко.

Комментарий:
Согласно роману "Посмотри в глаза чудовищ", Трофим Лысенко развалил
советскую генетику, чтобы не допустить создания бактериологического
оружия. В романе "День триффИдов", вышедшем во время "холодной войны",
Лысенко ставит эксперименты по созданию растений-монстров.

Источник:
   1. Михаил Успенский, Андрей Лазарчук. Посмотри в глаза чудовищ.
   2. http://lib.ololo.cc/b/103971/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Day_of_the_Triffids

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Советский вариант ИКСОВ, производимый в Монголии, Югославии и южных
районах СССР, на Западе называли термином, содержащим слово "борщ".
Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
Истерны, жанр приключенческих фильмов, названный в подражание западному
термину, западные критики по аналогии с итальянскими
"спагетти-вестернами" прозвали "борщ-вестернами". Для съемок была
необходима пустынная местность для воспроизведения американского Дикого
Запада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Истерн

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   a town of dotters and crossers
   </раздатка>
   В своей книге Пол Грэм пишет о крайней педантичности людей,
работающих в Кембридже - крупнейшем центре информационных технологий
США. При этом он употребляет выражение, которое вы получили. Напишите
две буквы, которые мы пропустили в этом выражении.

Ответ:
i, t.

Зачет:
I, T.

Комментарий:
Фраза "a town of i dotters and t crossers" означает, что в Кембридже все
такие педантичные, что обязательно ставят точки над i и перечеркивают t.
Информационные технологии были упомянуты не случайно.

Источник:
Paul Graham. Hackers and Painters. Глава 3.

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 15:
По сведениям историка Джильса Флетчера, в Московском царстве прототипы
ИКСОВ использовались суровыми зимами, начиная с XV века. Самолетным
ИКСОМ называют область пустыни Мохаве, где сухая погода препятствует
развитию коррозии металла. Назовите ИКС.

Ответ:
Морг.

Комментарий:
В суровые зимы, когда землю было трудно копать, люди складывали трупы в
специальные дома, которые называли Божьими домами. В пустыню Мохаве
отправляют самолеты после истечения срока эксплуатации. А так как там
они не разрушаются из-за сухого климата, это место называют "самолетным
моргом". Надеемся, что нам удалось закончить турнир на мажорной ноте.
:-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морг
   2. Р. Бренсон. Теряя невинность. Глава 27.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

