Чемпионат:
"Горький октябрь - 2011" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110NizhniNovgorod.html

Дата:
29-Oct-2011

Тур:
Основной турнир (синхрон). 1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные советы Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Ольгу Берёзкину (Санкт-Петербург), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион), Ирину Николенко
(Санкт-Петербург), Константина Изъюрова (Женева), Евгения Пашковского
(Санкт-Петербург - Москва), Александра Чижова (Харцызск), Диану
Ильягуеву (Москва), Дмитрия Стрильчука (Львов), Александра Макарова
(Орел), Дмитрия Демаша и Елену Долю (Киев).

Вопрос 1:
Произведение Расса Коуэя под названием "ИКС" - вариант "Собачьего
вальса". В СССР ИКС стали посвящать миру. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый урок.

Комментарий:
"Собачий вальс" очень прост для исполнения, и с него часто начинают
обучение игре на фортепиано. В советских школах 1 сентября было принято
проводить первым уроком так называемый урок мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_вальс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Недавно ЭТО было определено с исключительной точностью. Результат
прозвали картофелиной. А в 1873 году для описания ЭТОГО было предложено
другое слово. Какое?

Ответ:
Геоид.

Комментарий:
ЭТО - форма Земли. Точную форму геоида прозвали Potato Earth, из-за
большого количества неровностей и отклонений от правильной формы.

Источник:
   1. http://news.discovery.com/earth/potato-earth-110405.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геоид

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Из-за неразберихи с переводом с итальянского языка на английский до сих
пор нет единого мнения, кто в известном произведении ВТОРОЙ, а кто -
ТРЕТИЙ. Какие близкие по значению прилагательные мы заменили на "ВТОРОЙ"
и "ТРЕТИЙ"?

Ответ:
Плохой, злой.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По версии итальянцев, соотечественников режиссера знаменитого
спагетти-вестерна, Злой - герой Ли Ван Клифа, а Плохой - Туко. По версии
англоязычных источников - наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Предполагается, что это обозначение считалось занятым, так как
применялось в качестве сокращения имени бога Юпитера. Поэтому поначалу
использовалось другое, построенное аналогично трем предыдущим. Напишите
это другое обозначение.

Ответ:
IIII.

Комментарий:
Обозначение IV означало Юпитера (IVPITER, буква V выполняла у них и роль
U), так что для цифры 4 римляне применяли обозначение IIII, по аналогии
с I, II и III. Кстати, это четвертый вопрос тура.

Источник:
http://www.voxinghistory.com/?tag=roman_numerals

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: указать границы цитаты.]
   "ОНА может быть и ТАКОЙ, но Мадонне даже это удавалось обращать себе
на пользу". Интересно, что эта фраза о свободных нравах певицы
принадлежит Кристоферу Андерсену. Напишите слова, которые мы заменили на
"ТАКАЯ" и "ОНА".

Ответ:
Голая, королева.

Комментарий:
Отсылка к сказке Г.Х. Андерсена "Голый король". Забавно, что биограф
Мадонны, которому принадлежит эта фраза, - однофамилец сказочника.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Некоторые считают, что прообразы ЕЕ появились в результате реформы,
проведенной ханом Кепеком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
Исходно динары Кепека, или просто "кепеки". Реформа - денежная.
"Считают" - небольшая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копейка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Спортивный журналист раскритиковал вратаря Чепчугова за то, что тот
побоялся выйти из вратарской, когда в атаке был украинский футболист
Воронин. Журналист заметил, что Воронин - не ИКС. Какое слово из трех
букв мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Поэтому зачем прятаться от него за линией, очерчивающей вратарскую? Вий
тоже "украинец".

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-09-12/2_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
12 июля 2011 года ученые отметили своеобразный день рождения ЕГО - год с
момента ЕГО открытия. В этот "день рождения" ОН, естественно, находился
там же, где и на момент открытия. ОН голубого цвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нептун.

Комментарий:
Нептун был открыт 1 нептунианский год назад, в 1846 году. За это время
Нептун сделал ровно один оборот вокруг Солнца и оказался (в системе
отсчета, связанной с Солнцем) в том месте, где был открыт. Голубой цвет
Нептуна, вызванный атмосферным метаном, соответствует названию планеты
по имени бога морей. Номер вопроса совпадает с порядковым номером
Нептуна в списке планет Солнечной системы. :-)

Источник:
http://lenta.ru/articles/2011/07/13/neptune/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Станислав Ежи Лец заметил, что если тебе нравится ИКС, то его стоит
купить вместе с ИГРЕКОМ. Мы не просим назвать неизвестное, которое мы
обозначили ИГРЕК. Назовите ИКС.

Ответ:
Мешок.

Комментарий:
А ИГРЕК - это кот. Кот, который находится в мешке, - действительно нечто
неизвестное. Если тебе предлагают купить кота в мешке и тебе нравится
мешок, то можно совершить покупку ради мешка.

Источник:
http://www.orator.ru/lec.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Действие американской мыльной оперы, название которой можно перевести
как "ОНА", происходит на круизном судне. Известный человек сообщил перед
смертью о ЕЕ печальной судьбе. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Любовная лодка.

Комментарий:
Согласно предсмертной записке Маяковского, "любовная лодка разбилась о
быт".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Love_Boat
   2. http://www.peoples.ru/love/mayakovsky-brik/history.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По одной из версий, он задумал обман не только ради себя самого. Оставив
одураченного, он отправился бы к заточенным сородичам и помог бы им
вернуть прежнюю силу. Назовите двумя словами то, при помощи чего он
собирался это сделать.

Ответ:
Яблоки Гесперид.

Комментарий:
Атлант хотел обмануть Геракла и оставить его держать небо. По одной из
версий мифа, затем он планировал при помощи яблок Гесперид вернуть былую
силу титанам, заточенным в Тартаре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
1770 год - 3. 1825 год - 5. Середина XIX века - 7. Этот список
достижений разной степени был завершен только в конце XX века. Назовите
человека, благодаря которому этот список появился и который сам же начал
этот список в середине XVII века числом 4.

Ответ:
[Пьер] Ферма.

Комментарий:
Эйлер доказал Великую теорему Ферма для степени n=3 (и, соответственно,
всех n, кратных 3), Дирихле и Лежандр - для n=5, Ламе - для n=7. В 1995
году Эндрю Уайлз доказал теорему для произвольного n. Сам Ферма
опубликовал доказательство своей теоремы для самого простого случая n=4.
"Разной степени" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не указывать отсутствие пробела перед первым пропуском.]
   Дуплет.
   1. Отмечая неловкость центральных защитников "Арсенала" в одном из
матчей, журналист заметил, что они смотрелись как пара[ПРОПУСК]. Мы не
спрашиваем, пара кого. Заполните пропуск.
   2. Автор одного текста о Перикле и Аспазии, отмечая их божественное
величие, заметил, что они смотрелись как пара [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск.

Ответ:
   1. Олимпийцы.
   2. Олимпийцев.

Зачет:
   1. Лимпийцы.

Комментарий:
Журналист сравнил защитников за неловкость со спортсменами-инвалидами.
Греческих богов называли олимпийцами по месту жительства. :-)

Источник:
   1. http://football.kulichki.net/england/2012/3/6.htm
   2. Текст, написанный автором вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Какое слово восточного происхождения, получившее широкую известность в
XX веке, употребил один биолог, рассказывая о поведении пчел?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Пчелы летят жалить врага, но после этого гибнут.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Лев Толстой считал, что ЭТО "вредный обман, только поощряющий
безнравственность". Сам Толстой с некоторого момента не мог получить
ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отпущение грехов.

Комментарий:
В 1901 году Толстой был отлучен от церкви из-за публичной критики
православной церкви.

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/tolstoy/tol7.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Основной турнир (синхрон). 2 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Николая Брагина
(Армавир), Юлию Воробьеву (Хайфа), Даниила Синельникова (Ейск -
Ростов-на-Дону), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
В начале своей карьеры ОН рисовал цирковые афиши и плакаты. Говоря о ЕГО
деятельности в Великую Отечественную войну, биограф называет ЕГО острым
сатириком. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Клоун] Карандаш.

Зачет:
Михаил Румянцев; клоун Румянцев.

Комментарий:
Свой псевдоним клоун взял не без влияния своей первой работы.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/circus/clown/karandash/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. В статье Википедии приводятся два варианта ИКСА, в более раннем
есть строки о "разрушителе рабства народов". Назовите ИКС точно.
   2. Однотипные изображения на НЕМ обозначают раны Христа. Назовите ЕГО
двумя словами.
   3. По замыслу автора, изображение святого Георгия как бы "озвучивает"
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Гимн Грузинской ССР.
   2. Флаг Грузии.
   3. Герб Грузии.

Комментарий:
   1. В оригинальной версии гимна Грузинской ССР есть строки "Ты дала
миру великого Сталина, // Разрушителя рабства народов", в
"пост-сталинской" версии они заменены строками "Ты светлым разумом
великой партии // И мудростью Ленина возвышена".
   2. Ран у Христа было пять, на белом флаге Грузии пять красных
крестов.
   3. На многих языках Грузия звучит как "Георгия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Грузинской_ССР
   2. "GEO", 2007, N 12. - С. 230.
   3. http://www.statesymbol.ru/abroad/cis/20050804/39598411.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
АЛЬФОЙ называли футболиста "Сантоса" Коутиньо, бывшего партнером более
известного игрока этого клуба. АЛЬФОЙ можно назвать роль, которую в
первой постановке сыграл Уильям. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Тень короля.

Комментарий:
Коутиньо был партнером "короля" Эдсона Арантеса ду Насименту aka Пеле.
Роль - тень отца Гамлета, которую в первой постановке сыграл Уильям
Шекспир.

Источник:
   1. И. Фесуненко. Чаша Мараканы. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_отца_Гамлета

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Алан Пинкертон умер от гангрены, так как однажды упал и ЗАМОЛК. Какие
два слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Прикусил язык.

Источник:
http://akunin.int.ru/nefrit/11.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Увидев, в какой упадок пришел Рим, Петрарка в письмах стал называть ИКС
не иначе как Вавилоном. Назовите ИКС.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Рим захирел, в том числе, и благодаря тому, что папский двор переехал в
Авиньон. Петрарка имел в виду, что в Вавилоне, как и в Авиньоне,
процветал грех и пороки.

Источник:
Я. Парандовский. Петрарка. // Я. Парандовский. Олимпийский диск:
Сборник. - М.: Прогресс, 1979. - С. 271.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
"Санбенито" - это одеяние, которое жертвы инквизиции надевали после
суда. Кого монах Луис де Парамо считал жертвами первого суда инквизиции,
упоминая при этом санбенито?

Ответ:
Адам, Ева.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Будто бы Бог - первый инквизитор, а первые жертвы инквизиции - Адам и
Ева; одежду, которой они прикрыли наготу, Парамо и сравнил с санбенито.

Источник:
Н. Будур. Повседневная жизнь инквизиции в средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2011. - С. 16.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Некоторые свои произведения этот человек опубликовал под фамилией
Степанов. Дело в том, что его бабушка крестила его именем Степан. Узнав
об этом, его родители-атеисты назвали ребенка в честь императора. Под
какой фамилией этот человек известен нам?

Ответ:
Семенов.

Комментарий:
Назвали ребенка в честь византийского императора Юлиана Отступника,
который известен тем, что был воспитан в христианстве, но объявил себя
сторонником языческой религии. Как и его герой Всеволод Владимиров,
Юлиан Семенов тоже иногда скрывался под чужой фамилией.

Источник:
О.Ю. Семенова. Юлиан Семенов. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 8.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Впервые ОН был применен в фильме "Поцелуй Мэй Ирвин и Джона Райса", за
что фильм подвергся критике со стороны моралистов. ОН был использован
Жоржем Мельесом в фильме начала XX века - экранизации английского
классика. Назовите этого классика.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
ОН - крупный план. Крупным планом был изображен как раз поцелуй, который
критики называли отвратительным. А Мельес использовал крупный план в
фильме "Гулливер" для представления актеров гигантами в стране
Бробдингнег.

Источник:
Ж. Садуль. Всеобщая история кино. - Т. 1. Изобретение кино. - М.:
Искусство, 1958. - С. 160, 338.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, было бы символично, если бы родившийся в 1953
году математик получил ПЕРВУЮ за ВТОРОЕ. Напишите фамилии, которые
фигурируют в словосочетаниях, которые мы заменили на "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРОЕ".

Ответ:
Филдс, Ферма.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Одним из главных событий в карьере Эндрю Уайлса стало доказательство
Великой теоремы Ферма, которая, как известно, была сформулирована Ферма
на полях "Арифметики" Диофанта с припиской, что найденное остроумное
доказательство слишком длинно, чтобы привести на полях. Премия Филдса -
самая престижная в математике - вручается математикам не старше 40 лет.
Fields (англ.) - поля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайлс,_Эндрю_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филдсовская_премия

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Каждый из победителей рекламной акции фильма "Погребенный заживо" этот
фильм [ПРОПУСК]. Рожденный в 1925 году [ПРОПУСК] еще не был и до сих пор
остается признанным классиком американской литературы. Оба пропуска на
слух идентичны. Заполните любой из них тремя словами.

Ответ:
Видал в гробу.

Комментарий:
Каждый из четырех "счастливчиков" посмотрел фильм "Погребенный заживо" в
гробу. Известный писатель Гор Видал в гробу еще не оказался, несмотря на
свой почтенный возраст.

Источник:
   1. http://www.kleo.ru/items/news/2010/09/22/buried.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Видал,_Гор

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Говоря о сильном влиянии ЕГО произведений на впечатлительного читателя,
Владимир Бабенко пишет, что колючие ветки ЕГО зарослей цепко хватают
путников. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Маркиз де] Сад.

Источник:
В.Г. Бабенко. Маркиз де Сад.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В эпизоде мультфильма, основанного на реальных событиях, одна из двух
заглавных героинь занимается в тренировочном лагере. Каким устойчивым
выражением из трех слов автор вопроса назвал упражнение с ее участием на
одном из тренажеров?

Ответ:
Белка в колесе.

Комментарий:
Мультфильм - "Белка и Стрелка. Звездные собаки".

Источник:
   1. "Белка и Стрелка. Звездные собаки", реж. С. Ушаков, И.
Евланникова, 2010.
   2. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20110551.jpg)
   Мы не спрашиваем, для каких судов использовали этот якорь. Назовите
человека, в книге которого, написанной в 1598 году, говорилось об этих
судах.

Ответ:
[Луис де] Парамо.

Комментарий:
Якорь - инструмент, который заставлял жертву инквизиторов принять
унизительную позу покорности и смирения. Как вы знаете из вопроса N 6,
монах Луис де Парамо писал о судах инквизиции.

Источник:
   1. http://dane-mo.livejournal.com/117661.html
   2. http://www.museum.ru/N26230
   3. http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/inquisit.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
По словам Игоря Фесуненко, счет ноль-ноль в отборочном матче на
чемпионат мира горел как ИКС. Назовите ИКС словом, содержащим дефис.

Ответ:
Стоп-сигнал.

Комментарий:
При таком счете команда не проходила квалификацию.

Источник:
И. Фесуненко. Чаша Мараканы. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 113.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Каким словом назвал мыс - последний пункт экспедиции по поиску Лаперуза
- распрощавшийся с надеждой отыскать коллегу французский географ Жозеф
д'Антркасто?

Ответ:
Адьё.

Зачет:
Adieu, Адью и другие варианты написания.

Комментарий:
Он как бы прощался с Лаперузом. Прощаемся с вами и мы. :-)

Источник:
"GEO", 2007, N 12. - С. 213 (http://www.geo.ru/node/41826?page=4).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Основной турнир (синхрон). 3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Валерия Леонченко, Юлию Иванчикову,
Анатолия Белкина, Даниила Синельникова и Евгения Поникарова.

Вопрос 1:
В ответ на замечание Николая I о том, что его остроумный брат Михаил
Павлович лишает записных юмористов ПЕРВОГО, актер Каратыгин сказал: "В
нашем деле главное - ВТОРАЯ". Что мы обозначили как "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Хлеб, соль.

Комментарий:
Мы встречаем вас хлебом и солью, пусть и не настоящими. :-)

Источник:
В. Бутромеева. Всемирная история в лицах: От Гомера до Эйнштейна:
Анекдоты, остроты, шутки.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
На соревновании брадобреев в Испании вместо клиента конкурсанту
предлагался ИКС. Из множества участников лишь двое успешно закончили
бритье. В произведении Достоевского "Игрок" ИКС "... вскочил в клетку".
ИКС - персонаж Булгакова. Назовите ИКС.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Видимо, побрить воздушный шарик задача сложная даже для мастера: он не
клиент, терпеть не будет, а сразу лопнет.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/70/r70-12.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Представьте себе многоэтажку, в которой вечером зажжена часть окон.
Современный поэт сравнил такой дом с ИКСОМ. Сент-Экзюпери, говоря об
ограниченности современных людей, восклицал, что невозможно жить только
холодильниками и ИКСАМИ. "Сент-Экзюпери" вряд ли окажется в ИКСЕ, а вот
"холодильник" вполне может. Назовите ИКС.

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
   1. http://www.korf.ru/poetry.shtml#16
   2. Е. Богат. Мир Леонардо.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Атрибутом английского юродивого традиционно было нечто, с помощью чего
он и собирал подаяние, и возвещал о своем приходе. Автор вопроса в связи
с этим назвал его Бонасье. Какое девятибуквенное слово мы заменили на
"Бонасье"?

Ответ:
Рогоносец.

Комментарий:
Рог с собой носил. :-)

Источник:
http://www.erlib.com/Уильям_Шекспир/Король_Лир/9/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Гастролируя в Нью-Йорке, известный маг прыгнул с Бруклинского моста. В
воде он ПОТЕРЯЛ ДОКУМЕНТЫ. Прибывшие на место происшествия полицейские
ему ВЕРНУЛИ ДОКУМЕНТЫ и отправили его в психиатрическую больницу. Какие
слова в вопросе мы заменили на "ПОТЕРЯЛ ДОКУМЕНТЫ" и "ВЕРНУЛИ
ДОКУМЕНТЫ"?

Ответ:
Снял наручники, надели наручники.

Комментарий:
Известный трюк с освобождением от пут или оков под водой. А полицейские
приняли прыгуна с моста за очередного сумасшедшего самоубийцу и
препроводили в соответствующую клинику в наручниках, на всякий случай,
чтоб не сбежал.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/75/r75-1.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Старообрядцы, не желавшие отчаиваться от бога, называли ИКС "чертовым
брюхом". Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
"Чай от бога отчаивает" - была такая пословица, столь корявый оборот в
тексте вопроса не случаен. :-)

Источник:
   1. А. Иванов. Золото бунта.
   2. http://www.kuraev.ru/smf/index.php?topic=320255.30;imode

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Согласно уральскому поверью, несколько рыжих котов, сидящих рядом,
указывают на ЭТО. Если это поверье истинно, то множество рыжих котов
логично было бы увидеть в конце XIX века в окрестностях некой реки. На
что же указывают эти коты?

Ответ:
Месторождение золота.

Зачет:
Залежи золота и т.д.

Комментарий:
Клондайк.

Источник:
А. Иванов. Золото бунта.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, цитата:
   "Мне дорог честный человек, тобой обласкан вор.
   Печальный траур носишь ты, я - праздничный убор".
   Вы прослушали отрывок из стихотворения, в котором говорится о споре
[пропуск]. Голсуорси назвал сороку птицей цвета [пропуск]. Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Дня и ночи.

Зачет:
Ночи и дня.

Источник:
   1. http://lib.liim.ru/creations/a-179/a-179-01.html
   2. Дж. Голсуорси. Сорока над холмами.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Пикуль описывает один из эпизодов Семилетней войны, когда Фридрих II с
возмущением разглядывает новую монету, отчеканенную в Кенигсберге. На
этой монете была надпись "Фридрих Король Пруссии". Какое слово мы
заменили в вопросе?

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
"Елизавета Король Пруссии". Да! Именно так! Кенигсберг был взят
русскими. Впрочем, исследования показали, что такой монеты никогда не
было. :-)

Источник:
В. Пикуль. Пером и шпагой.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В Тегеране стоит памятник последнему шаху, вернее не совсем шаху. В
скульптурной композиции увековечены ОНИ. Один туристический сайт
подчеркивает, что шах сделал ИХ в январе 1979 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
В январе 1979 года шах бежал из революционного Ирана, по словам сайта
"Вольный турист" - сделал ноги. Новая власть, как принято, стала сносить
старые памятники, но вот этот снесли частично. Вероятно если героям
принято устанавливать бюсты, то антигероям - ... (последняя ремарка -
автора вопроса).

Источник:
   1. http://www.uadream.com/tourism/Asia/Iran/element.php?ID=39113
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иран
   3. http://turistclub.tomsk.ru/travels/?client_id=3346&travel_id=533

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
"Некоторые голодные испанцы принялись есть тапира" - именно так
конкистадор Педро де Леон описывает первую встречу европейцев с НЕЙ,
закончившуюся, как видим, благополучно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анаконда.

Комментарий:
Ей вспороли брюхо, а там - тапир. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигантская_анаконда

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Редактор тура глубоко равнодушен к отзывам и всем критикам этого вопроса
рекомендует СДЕЛАТЬ ЭТО. Современный афоризм гласит: "Если мне предложат
СДЕЛАТЬ ЭТО, я, пожалуй, отправлюсь в рай". Статья о возрождении МММ
называется "Деньги граждан могут опять СДЕЛАТЬ ЭТО". Какие четыре слова
мы обозначили как "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пойти на три буквы.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/-bonita-/
   2. http://rubl.ru/articles/r2/10807_den-gi-grazhdan-mogut-snova-poyti-na-tri-bukvy.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Распростершего крылья коршуна Андрей Корф называет ИКСОМ неба.
Православный оратор, говоря об упадке нравственности в современной
России, отмечал, что скоро бесы усядутся даже на ИКСЫ и будут
использовать их как качели. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Нательный крест.

Зачет:
Нагрудный крест, шейный крест.

Источник:
   1. http://www.korf.ru/poetry.shtml#16
   2. Выступление Л.Е. Шапошникова на Рождественских чтениях в
Нижегородском государственном педагогическом университете, 08.01.2011 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   В одной из религий мула побуждает празднующих к неистовству.
   </раздатка>
   В одном из слов розданного текста мы пропустили три буквы. Напишите
их.

Ответ:
Сти.

Комментарий:
Римская богиня Стимула во время вакханалий побуждает празднующих к
неистовству.

Источник:
   1. Мифологический словарь. - Л.: Учпедгиз, 1961. - Ст. "Стимула".
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/stimula.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Вам, конечно, известно, где хотят оказаться все спортсмены. Говоря о
том, какие места наиболее предпочтительны для мещан, Андрей Корф вводит
в оборот ряд неологизмов. Эти неологизмы получены добавлением к словам
"стол", "стул", "спальня" одних и тех же пяти букв. Каких же?

Ответ:
Пьеде.

Комментарий:
Пьедестол, пьедестул, пьедеспальня.

Источник:
http://www.korf.ru/poetry.shtml#16

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Дополнительный турнир. 1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров: Иделию
Айзятулову, Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Наталью Левених, Дарью
Матиясевич, Евгения Поникарова, Александра Салиту, Милу Шувалову, Марию
Юнгер (Санкт-Петербург), Петра Бавина, Ивана Семушина (Москва), Юлию
Гафнер и Андрея Черданцева (Новосибирск), Наталью Ермакову и Андрея
Кузьмина (Перт).

Вопрос 1:
Итак, начинаем!
   Первое упоминание о НЕМ встречается в рукописях XVI века. На одном
жаргоне ЕГО называют квадригой. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Дебют четырех коней.

Комментарий:
В квадригу были запряжены четыре коня.

Источник:
   1. http://www.crestbook.com/node/335
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_четырёх_коней

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20110552.jpg)
   Хотя рыба на этой карикатуре не похожа на рыбу из рода Pristis
[прИстис], по подписи можно подумать, что это именно она. Как рыба из
рода Pristis называется по-русски?

Ответ:
Рыба-пила.

Комментарий:
Рыба на картинке действительно пила. Подпись - без дефиса: "Рыба пила".

Источник:
   1. http://fun.tochka.net/pictures/1759-ryba-pila/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sawfish

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По воспоминаниям племянницы Эдгара Дега, художник сначала поступал так
же, как его родственники, а потом стал ДЕЛАТЬ ЭТО, объясняя, что он
труженик и не привык жить в праздности. Что мы заменили словами "делать
это"?

Ответ:
Писать фамилию Дега слитно.

Зачет:
Писать фамилию без пробела и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Дега считал, что ему не пристало пользоваться дворянской приставкой
"де". А его братья подписывались "де Га".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна".
http://www.abhoc.com/arc_an/2011_08/604/

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 4:
Гунны наводили ужас на Европу. Их считали чудовищами и людоедами. Однако
некто ПрудЕнций призывал с нетерпением ждать тот день, когда гунны
"выпьют кровь". Чью кровь?

Ответ:
Христа. Незачет: Христиан, христианских младенцев.

Комментарий:
То есть гунны совершат обряд причастия и станут христианами.

Источник:
Э.А. Томпсон. Гунны. - М.: Центрполиграф, 2008. - С. 58.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В одном романе старик, живущий в бельгийской деревне и мало знающий о
России, рассказывает русскому о партизанской группе, действовавшей во
время Второй мировой войны: "Они выполняли самые опасные операции. Их
прозвали "кабанами" за то, что они жили в глухом лесу". В следующей
фразе он употребляет слово "франк". Какое слово употребил бы в
аналогичной ситуации русский?

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Переводчик говорит: "Он хочет объяснить тебе, что кабаны - это ихние
звери, они темные, волосатые, и нос у них франком". Очевидно, бельгиец
не в курсе, что в России тоже есть кабаны.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/23572/Zlobin_-_Bonzhur,_Antuan!.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Среди главных героев пьесы Регины Тейлор "Тонущая ворона" - два
писателя, фамилии которых начинаются с одних и тех же двух букв. Мать
одного из них является любовницей другого. Напишите эти две буквы.

Ответ:
Тр.

Комментарий:
Эта пьеса - модернизированный вариант "Чайки" Чехова. Тонущая ворона -
интерпретация образа подстреленной чайки. Фамилии некоторых персонажей
"Тонущей вороны" - немного переиначенные фамилии героев Чехова. В
частности, писатели Тригорин и Треплев превратились в Тригора и Трипа.
Актриса Аркадина - мать Треплева и любовница Тригорина.

Источник:
http://chekhoviana.narod.ru/vest_14.htm#ЧЕХОВ%20В%20СТИЛЕ%20РЭП

Автор:
Екатерина Смирнова (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На олимпиаде 1972 года в Мюнхене сборная СССР по футболу не смогла выйти
в финал, пропустив в матче с Польшей решающий гол за три минуты до конца
игры. Заголовок очерка Юрия Коршака, посвященного главным итогам
Олимпиады, состоит из пяти слов и заканчивается словами "и три минуты".
Напишите первые два слова этого заголовка.

Ответ:
Три секунды.

Комментарий:
Коршак противопоставил неудачу советских футболистов легендарному успеху
баскетболистов, которые победили в финале той же Олимпиады сборную США.
Решающий мяч был заброшен в течение трех секунд, которые были переиграны
уже после финальной сирены.

Источник:
Ю.Ф. Коршак. Олимпийский репортаж, или Тревоги и надежды большого
спорта. - Л.: Лениздат, 1988.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой песни Ольги Арефьевой совершает нелегкий выбор из нескольких
вариантов. Свои размышления он заканчивает словами "Начну здоровый образ
жизни". Каким глаголом заканчивается предыдущая строка этой песни?

Ответ:
Зависнет.

Зачет:
Повиснет, подвиснет.

Комментарий:
Герой песни принимает решение, подбрасывая монету. Начинать здоровый
образ жизни ему вовсе не хочется, он готов пойти на это, только если
монета "в воздухе зависнет".
   "А если в воздухе зависнет -
   Начну здоровый образ жизни!".

Источник:
Текст песни Ольги Арефьевой "Куда пойти, куда податься".
http://www.ark.ru/ins/lyrics/KudaPoiti.html

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Английский художник Бэнкси рассказывал о своем искусстве: "Я три года
рисовал крыс, а потом кто-то сказал мне, что это отличная АЛЬФА. И мне
пришлось притвориться, что я именно это и имел в виду". Какое греческое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
"Я три года рисовал крыс, а потом кто-то сказал мне, что "крыса" - это
отличная анаграмма слова "искусство"" (по-английски rat и art
соответственно).

Источник:
http://esquire.ru/wil/banksy

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите фамилию того, кто в одном современном произведении обзывает
своего соседа по дому Шариковым.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Матроскин и Шарик живут в одном доме и часто ругаются. Более
основательный и меркантильный Матроскин называет Шарика пролетарием и
Шариковым.

Источник:
Э. Успенский. Любимая девочка Дяди Федора.
http://readr.ru/eduard-uspenskiy-lyubimaya-devochka-dyadi-fyodora.html?page=4

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Салмана Рушди, став истовым мусульманином, совершает у себя дома
решительный поступок. Аналогичный поступок приписывали известному
правителю. В каком городе правитель якобы совершил этот поступок?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Герой Рушди сжигает свою домашнюю библиотеку, так как "в Коране всё
есть". Халифу Омар ибн Хаттабу приписывали сожжение Александрийской
библиотеки с той же аргументацией.

Источник:
С. Рушди. Восток, Запад. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 47.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
У народа батАков есть обычай - после одного важного события мужчина
обращается к НЕЙ: "Следуй за своим другом". ЕЕ название в переводе с
латыни означает "лепешка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плацента.

Комментарий:
После рождения ребенка мужчина обращается к плаценте "Следуй за своим
другом". Друг - это новорождённый.

Источник:
   1. http://rodi-doma.livejournal.com/450779.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/23649/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном сериале показан бар, где по традиции, каждый раз, как только
бармен звонит в колокол, все издают короткий звук и выпивают. Название
бара - фамилия человека, родившегося в 1849 году. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
Бар называется "Pavlov's". По звуковому сигналу бармена следовало
гавкнуть и выпить. Рефлекс такой.

Источник:
   1. Сериал "2,5 человека", 1 сезон, 3 серия.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/117812/

Автор:
Евгений Манусов (Бат-Ям)

Вопрос 14:
В русском переводе романа современного писателя Ника Хорнби говорится,
что героиня заказала много книг об известном географическом объекте.
Назовите этот объект.

Ответ:
Амазонка.

Комментарий:
В переводе написано: "Мэри заказала кучу книг про Амазонку, и почтальон,
не сумев просунуть их в дверь, оставил пакет на крыльце, отчего все
книги промокли". На самом деле Мэри заказала книги через сайт
amazon.com.

Источник:
Ник Хорнби. Как стать добрым. - СПб.: Амфора, 2004. - С. 335.

Автор:
Кира Полевая (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20110553.jpg)
   Перед вами плакат, выпущенный по заказу правительства одной
европейской страны. Переведите на русский язык с языка этой страны
прилагательное "Höger" [хёге].

Ответ:
Правый.

Зачет:
Правосторонний.

Комментарий:
Это плакат, выпущенный по заказу правительства Швеции в рамках
разъяснительной кампании по переводу страны на правостороннее движение,
который был произведен 3 сентября 1967 года. Девушка на плакате
переходит с левой стороны улицы на правую (это можно увидеть, если
смотреть на разметку, а не на уровень руки :-)). На одежде девушки :-)
можно разглядеть букву "H" со стрелкой, обозначающей этот переход. "H" -
первая буква прилагательного "Höger", означающего "правый".

Источник:
   1. http://translate.google.ru/#sv|ru|H%C3%B6ger
   2. http://translate.google.ru/#ru|sv|правый
   3. http://www.farbror-sid.se/home/2010/05/hall-dig-till-hoger-1967-2/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Dagen_H

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Тур:
Дополнительный турнир. 2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров: Иделию
Айзятулову, Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Наталью Левених, Дарью
Матиясевич, Евгения Поникарова, Александра Салиту, Милу Шувалову, Марию
Юнгер (Санкт-Петербург), Петра Бавина, Ивана Семушина (Москва), Юлию
Гафнер и Андрея Черданцева (Новосибирск), Наталью Ермакову и Андрея
Кузьмина (Перт).

Вопрос 1:
Можно сказать, что эти персонажи появились потому, что человек с
инопланетной фамилией задумался о проблеме чистоты рук. Назовите любых
двоих из этих персонажей.

Ответ:
Засчитывается любая пара из следующих персонажей: Красный, Желтый,
Зеленая, Серый, Оранжевый, Коричневый, Розовая, Синий.

Зачет:
Ответы типа "красная и желтая конфетки", не искажающие смысл ответа.

Комментарий:
По легенде, основатель корпорации "Марс" Форест Марс обратил внимание,
что испанские солдаты ели шоколад, покрытый сахаром, и от этого у них не
пачкаются руки. И Марс решил организовать производство конфет, которые
"тают во рту, а не в руках" (это рекламный слоган "M&Ms"). Персонажи -
Желтый, Красный и менее известные Серый, Оранжевый, Коричневый, Синий,
Зеленая и Розовая - говорящие конфеты в рекламных роликах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/M&M's
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/M&M's

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Известный эссеист Александр Жолковский в своем эссе говорит о
зеркальности, симметричном совершенстве и несклоняемости ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Эссе.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2008/12/zhz10.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Персонаж одной комедии, отвечая на вопрос ребенка об изображении за
спиной персонажа, в шутку сказал, что ЭТО - сороконожка. В названии
какой поэмы присутствует ЭТО?

Ответ:
"Флейта-позвоночник".

Комментарий:
(pic: 20110554.jpg)
   Ребенок пришел на прием к врачу. Врач лечил остеохондрозы, за спиной
у него висели изображения позвоночника, который отчасти напоминает
сороконожку. "За спиной" - небольшая подсказка. "Флейта-позвоночник" -
поэма Маяковского.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В каком городе автор вопроса услышал, как один человек спросил своего
коллегу: "Сначала к стенке, а потом в гроб?"?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Один экскурсовод спрашивал у другого, в каком порядке лучше посетить
Стену Плача и Храм Гроба Господня.

Источник:
   1. http://t-34-85.livejournal.com/360894.html
   2. http://shenbuv.livejournal.com/1465879.html

Автор:
Михаил Юцис (Рамат-Ган)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать паузу между первым и вторым предложением, чтобы было
понятно, что это разные фразы. Второе предложение читать особенно
отчетливо и не быстро.]
   В одной из статей Википедии на иврите описывается визит Папы Римского
Павла VI в Иерусалим в 1964 году. Там написано, что бОльшую часть пути
по Старому городу Папа был вынужден пробираться сквозь агрессивную толпу
под защитой израильских полицейских. В предыдущей фразе мы заменили
слово, которое встречается в заглавии статьи газеты "Невское время" от
20 января. Напишите это слово.

Ответ:
Иорданских.

Зачет:
Иорданский.

Комментарий:
В 1964 году Старый город Иерусалима еще находился под властью Иордании.
А агрессивная толпа - это не евреи, а арабы, о чем евреи не забыли
упомянуть в статье на иврите. :-) Статья в "Невском времени" была
посвящена крещенскому купанию в проруби на Неве и называлась "В водах
Иорданских".

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8_%D7%94%D7%90%D7%A4%D7%99%D7%A4%D7%99%D7%95%D7%A8_%D7%A4%D7%90%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%A1_%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%A9%D7%99_%D7%91%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать как написано, но не делать акцент на слове "ляшка" и
не уточнять, что это за слово, если вдруг кто-то из игроков спросит.]
   Жизнь этого человека резко изменилась после того, как он увидел в
окне красивую ляшку. Назовите имя его отца.

Ответ:
Тарас [Бульба].

Комментарий:
ОН - это Андрий Бульба. Ляшка - полячка.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Тарас Бульба.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Ляшка/

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе пропущено одно слово.
   О каком поэте Игорь Терентьев писал: "Его творчество - [пропуск]
стальной канат, который выдержит любую тяжесть"?

Ответ:
Крученых.

Комментарий:
Пропущено слово "крученый". Канат действительно перекручен.

Источник:
http://dadako.narod.ru/dinosauros.htm

Автор:
Виктор Сергеев (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Екатерина Фурцева была известна личной преданностью Хрущеву. Поэтому
Фурцева получила прозвище "ИКСЫ". ИКСЫ просуществовали с XVI по XVIII
век, и сейчас от них осталось только название. Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Никитские ворота.

Источник:
   1. В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 2. Между двумя Живаго.
   2. http://www.vladimirbershadsky.info/archive/2011/8/25
   3. http://www.apartment.ru/Article/48711473.html
   4. http://www.intomoscow.ru/modules.php?name=Contentp&pa=showpage_print&pid=257&cid=c

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонажа романа Джаспера Ффорде находят убитым в мрачном здании, в
котором находилось издательство "Ворон". На какой улице стояло это
здание?

Ответ:
Морг.

Комментарий:
Здесь тройная аллюзия на Эдгара По (кроме "Ворона" и "Убийства на улице
Морг", еще и "Падение дома Эшеров"). Кстати, убитый был специалистом по
прозе и поэзии XIX века, но это вставлять в вопрос было бы уже совсем
лишним.

Источник:
http://modernlib.ru/books/fforde_dzhasper/delo_dzhen_ili_eyra_nemiloserdiya/read/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   О неработоспособности <...> можно узнать из дружеского письма
известного советского поэта Сталину.
   Об одном музыкальном произведении Чайковский писал, что это
музыкальная <...>, которая очень скоро порождает ощущение пресыщенности.
   </раздатка>
   Заполните двумя словами любой из пропусков на раздатке.

Ответ:
Демьянова уха.

Комментарий:
Демьян Бедный писал Сталину, что глух на одно ухо, то есть о
неработоспособности демьянова уха. Чайковский отозвался о некоем
произведении: "Это - музыкальная демьянова уха, которая очень скоро
порождает ощущение пресыщенности".

Источник:
   1. http://www.alexanderyakovlev.org/fond/issues-doc/1014339
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/phraseology/13358/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Памятник "Богатство народов" стоит перед Королевским банком Шотландии.
По словам Шона Коннери, в скульптурной композиции хорошо видны сжатые
кулаки, а ОНА не видна. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Комментарий:
"Невидимая рука рынка" - термин, введенный для иллюстрации
функционирования свободного рынка автором книги "Исследования о природе
и причинах богатства народов" шотландцем Адамом Смитом. Логично, что ее
не видно.

Источник:
S. Connery. Being a Scot. 2010. Глава 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: комментарий надо прочитать обязательно.]
   Как ни странно, статья в Википедии об этом человеке на амхАрском
языке, распространенном в северо-восточной Африке, состоит только из
одной строки. В ней приведены годы его жизни: с 1791-го по 1829-й.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
На амхарском языке говорят в Эфиопии. Уж эфиопы про Пушкина могли бы и
побольше написать. А ошибки в датах тут нет - эфиопский календарь
сдвинут по отношению к григорианскому.

Источник:
   1. http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%A0%E1%88%8C%E1%8A%AD%E1%88%B3%E1%8A%95%E1%8B%B0%E1%88%AD_%E1%8D%91%E1%88%BD%E1%8A%AA%E1%8A%95
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфиопский_календарь

Автор:
Михаил Юцис (Рамат-Ган)

Вопрос 13:
Благодаря АЛЬФЕ сохранились миллионы гектаров африканских лесов. В мифе
народа бошонго АЛЬФА - это имя молнии. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Цеце.

Комментарий:
Там, где живет муха цеце, не распространено скотоводство, а значит, ради
выпаса скота не вырубают леса. Цеце - быстрая, летает и жалит.

Источник:
   1. http://forum.hari-katha.org/index.php?showtopic=607&st=0&p=9815&
   2. http://www.mircea-eliade.com/from-primitives-to-zen/051.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цеце

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Про Суворова рассказывали такую историю. Суворову было поручено
руководить строительством и переустройством крепостей в Финляндии.
Крепостей было много, и наблюдение за некоторыми отдаленными крепостями
Суворов передал своим заместителям. Через некоторое время выяснилось,
что работы в этих крепостях остановились. Тогда Суворов приказал
принести прут и стал собственноручно хлестать прутом ИХ, приговаривая:
"Не ленитесь, это вы во всем виноваты". В названии какого произведения
французской литературы фигурируют ОНИ?

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
ОНИ - это сапоги. Суворов приговаривал: "Не ленитесь, это вы во всем
виноваты. Если бы вы сами ходили по работам, этого бы не случилось".

Источник:
http://serafim-library.narod.ru/ORossii/SovremennajaRossija/Knigi/Angel_Suvorov/r-angel-suvorov.html

Автор:
Никита Ивинский (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной из статей Википедии упоминается дата 29 августа 8 года нашей
эры. В заглавии статьи - два слова, одно из которых образовано от
современного названия страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Эфиопия.

Комментарий:
Эта дата - точка отсчета эфиопского календаря. Как мы знаем из вопроса
про Пушкина, эфиопский календарь сдвинут по отношению к григорианскому
на восемь лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфиопский_календарь

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Дополнительный турнир. 3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Андриана Влахова
(Санкт-Петербург), Алексея Чиркова (Стокгольм), Галину Синеокую (Львов),
Александра Кудрявцева и Елену Демидову (Николаев), Галину Воловник
(Рыбница).

Вопрос 1:
Согласно одной легенде, золотистыми цветками примулы богиня весны Фрейя
после долгой зимы выпускает из заточения настоящее тепло. А другая
легенда связывает появление этих цветков с тем, что ОН как-то выронил
ИХ. Мы не спрашиваем ЕГО имя, назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ключи от рая.

Комментарий:
Согласно первой легенде, Фрейя открывает цветками дверь для весны. А
согласно второй - они выросли на месте, куда апостол Петр уронил ключи.

Источник:
http://www.mygarden.ru/s.php/2292.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Рассказывая, как бёртоновский Вилли Вонка в сюртуке с длинными рукавами
участвует в открытии фабрики, кинокритик Лора Клиффорд упоминает другого
заглавного героя. Назовите его имя.

Ответ:
Эдвард.

Зачет:
Эдвард Руки-ножницы.

Комментарий:
Вилли достает ножницы из рукава, для того чтобы перерезать ленточку; это
явно напоминает зрителю о другом фильме Бёртона.

Источник:
http://www.reelingreviews.com/charlieandthechocolatefactory.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Говорят, что полученного материала хватило бы для постройки копии
Великой китайской стены от Нью-Йорка до Сан-Франциско. Назовите этот
материал двумя словами на одну букву, упомянув страну.

Ответ:
Почва Панамы.

Зачет:
Панамская почва.

Комментарий:
Речь идет о земле, вырытой при строительстве Панамского канала.

Источник:
Программа "Неизвестное об известном", канал "Культура", 4-й выпуск,
13:38/32:36.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 4:
В шуточной новости филологи требуют возбуждения уголовного дела,
связанного с незаконным использованием ЕГО образа. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Фестский диск.

Комментарий:
На файлообменник якобы залили образ фестского диска. Образы (то есть
точные копии) компакт-дисков и DVD пираты нередко выставляют для
скачивания в сети.

Источник:
http://www.nevmenandr.net/pages/news.php

Автор:
Татьяна Игнатова (Киев)

Вопрос 5:
В одной экранизации молодой Людовик жалуется кардиналу на то, что король
слаб и беззащитен. Ответьте одним словом, что советует сделать Людовику
кардинал.

Ответ:
Рокировку.

Зачет:
Рокироваться.

Комментарий:
В этот момент они играют в шахматы.

Источник:
"Три мушкетера", реж. Пол Андерсон.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
(pic: 20110555.jpg)
   Участница сообщества "Королевские дома мира" не считает удачной
монограмму датской королевской четы Фредерика и Мери, и упоминает о
многочисленных слухах. С чем при этом она сравнивает буквы на
монограмме?

Ответ:
С рогами.

Зачет:
Рога с различными уточнениями.

Комментарий:
А слухи, естественно, об изменах.

Источник:
http://ru-royalty.livejournal.com/761749.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
ЕГО лидером на данный момент является "Сток Сити". Другой ОН был создан
в 1993 году и на сегодняшний момент в его состав входят, как ни странно,
пять человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Квартет "И".

Зачет:
Квартет "E".

Комментарий:
Лидером группы "И" футбольной Лиги Европы на данный момент является
"Сток Сити". Каждая группа состоит из четырех команд. А вот в "Квартете
"И"" участников, как ни странно, пятеро.

Источник:
   1. http://ru.uefa.com/uefaeuropaleague/season=2012/standings/index.html
   2. http://www.kvartet-i.ru/faces.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Недавно белорусские власти осудили инвалида, одного из участников
"молчаливых" акций протеста. Свидетель обвинения фактически подтвердил,
что слышал ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Зачет:
Хлопки одной ладонью, аплодисменты одной ладонью, хлопок одной рукой.

Комментарий:
Акции протеста состояли в том, что люди собирались и в определенное
время аплодировали. Однорукого человека осудили якобы за аплодисменты.

Источник:
http://www.egypt.kp.ru/online/news/929634/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В Испании уроженцев Галисии считают весьма изворотливыми.
Относительно этого есть поговорка: "Встретив галисийца на ПЕРЕКРЕСТКЕ,
невозможно определить, ПОВОРАЧИВАЕТ он НАЛЕВО или ПОВОРАЧИВАЕТ НАПРАВО".
Назовите того, кто невольно проиллюстрировал эту поговорку в 1953 году.

Ответ:
[Морис Корнелис] Эшер.

Комментарий:
Перекрестком заменена лестница. Соответственно, поворачивать налево -
спускаться, поворачивать направо - подниматься. Эшер знаменит своей
литографией "Относительность", на которой невозможно понять, куда ведут
лестницы - вверх или вниз. В вопросе не зря присутствует слово
"относительно".

Источник:
   1. Д/ф "Франко - богоизбранный тиран" (2008).
http://www.vokrugsveta.ru/tv/franko/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Относительность_(литография)
   3. http://www.if-art.com/pgallery/work/mcescher1.html

Автор:
Анатолий Калиниченко (Киев)

Вопрос 10:
Герой одного сериала, лишенный возможности печататься поэт, начинает
ДЕЛАТЬ ЭТО, хотя острой нужды в деньгах не испытывает. Свои поступки он
объясняет желанием донести творчество до адресата и упоминает
литературного героя. Назовите фамилию этого литературного героя.

Ответ:
Грант.

Комментарий:
Поэт стал собирать бутылки, в которые намеревался поместить свои стихи и
кинуть бутылки в реку, чтобы любопытный народ вылавливал их и
просвещался. Персонаж Жюля Верна капитан Грант отправил в бутылке письмо
с просьбой о помощи.

Источник:
Сериал "Агентство НЛС".

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки при чтении игнорировать.]
   По расчетам профессора Колина Хэмфриза, ОНА пришлась на среду, 1
апреля. На альбоме 1970 года "ОНА" идет тринадцатой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тайная вечеря.

Зачет:
The Last Supper.

Комментарий:
По мнению профессора, многочисленные события между Тайной вечерей и
Распятием, описанные в Евангелиях, невозможно втиснуть в одну лишь ночь
с четверга на пятницу. А несоответствия между евангелистами объясняются
тем, что они пользовались разными календарями. На альбоме "Иисус Христос
- суперзвезда" композиция "The Last Supper" символично идет тринадцатой.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/world-13114124
   2. http://www.discogs.com/master/79753

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
ИКС часто приписывают Гутенбергу, издавшему 42-строчную Библию. В сезоне
Высшей украинской футбольной лиги 2011/2012 ИКС случился в шестом туре,
из-за матчей сборной. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Первый перенос.

Комментарий:
Не зря подчеркнуто, что Библия - 42-х строчная.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hyphen#Origin_and_history
   2. http://www.historyofinformation.com/index.php?id=344
   3. http://dynamo.kiev.ua/news/65148.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 13:
По словам Юрия Москаленко, Ханс Гейгер был подносчиком снарядов. Чьим?

Ответ:
[Эрнеста] Резерфорда.

Комментарий:
Резерфорд поставил эксперимент по бомбардировке атомов тяжелых
элементов. А Гейгер в то время был его ассистентом.

Источник:
   1. http://www.voprosy-kak-i-pochemu.ru/teoriya-atomov/
   2. http://digestweb.ru/28546-gans-vilgelm-gejger-kak-syn-professora-filologii-uvleksya-yadernoj-fizikoj.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки при чтении игнорировать.]
   Фирма "Омега" в 2010 году представила "оружие", с которым можно
беспрепятственно миновать службу безопасности аэропорта. Назовите это
"оружие" максимально точно.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Зачет:
Электронный стартовый пистолет.

Комментарий:
Фирма "Омега" знаменита своими хронометрами, а также является
официальным "хранителем времени" на Олимпийских играх. Современный
электронный стартовый пистолет, выпущенный фирмой как раз к зимней
Олимпиаде 2010 года в Ванкувере, сам запускает систему отсчета времени.
А у судей, его перевозящих, теперь будет меньше проблем в аэропортах.

Источник:
http://www.theglobeandmail.com/globe-investor/investment-ideas/streetwise/under-the-gun-omega-delivers-in-vancouver/article1470481/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 15:
(pic: 20110556.jpg)
   Алексей Копцев, видимо, считает, что Эдриана Броуди не стоит судить
слишком строго за его роль в непритязательном боевике. Каким призывом
Алексей озаглавил свою рецензию на этот боевик?

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста".

Комментарий:
Роль в фильме "Пианист" прославила Броуди. Точки на герое - следы от
лазерного прицела.

Источник:
   1. http://sci-fi.filmoscope.ru/?id=1987
   2. http://www.imdb.com/title/tt0253474/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

