Чемпионат:
Кубок городов - 2018

Дата:
30-Mar-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Тимофей Боков, Андрей Волыхов, Кирилл Железнов, Николай Некрылов, Игорь
Тюнькин (все - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета знатоков из
городов: Алатырь, Гиватаим, Горки, Даугавпилс, Ивантеевка, Иерусалим,
Имменштаад, Калуга, Манила, Минск, Москва, Омск, Пушкино, Рига,
Санкт-Петербург, Томск, Уфа, Хайфа, Черноголовка, а также из деревни
Путилково. Личные благодарности - Арсэну Атнагулову, Ксении Батуевой,
Алле Болотовой, Виталию Буковскому, Сергею Гиршевичу, Владимиру
Городецкому, Сергею Григорьеву, Ренате Дерябиной, Кристине Десятник,
Юлии Дидбаридзе, Дмитрию Евграфову, Дмитрию Жванскому, Дмитрию Ивлеву,
Лидии Иоффе, Евгению Капитульскому, Дмитрию Когану, Андрею Кокуленко,
Николаю Константинову, Никите Коровину, Екатерине Лагуте, Юлии Лободе,
Никите Лопухе, Егору Мухину, Дмитрию Нагорному, Елене Парьевой, Эмилю
Петрачёнку, Павлу Погодину, Алле Подшивалиной, Евгению Поникарову,
Рихарду Пфейфле, Аркадию Руху, Руслану Сайхутдинову, Дмитрию Слоущу,
Алексею и Марии Трефиловым, Артему и Анастасии Федулиным, Виктории
Штратниковой, а также командам "Механизм реакции" и "Сова при свете
дня".

Вопрос 1:
Лион Фейхтвангер писал, что ЕЕ элементы символизируют известные в
древности светила - Солнце, Луну, Меркурий, Венеру, Марс, Юпитер и
Сатурн. Назовите ЕЕ.

Ответ:
МенОра.

Комментарий:
Логично, что семь свечей меноры символизируют семь светил.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Иудейская война. http://flibusta.is/b/16471/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Героиня анимЕ находит забавным, что и сверху, и снизу "котенок"
одинаковый, так как является ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Котенок по-японски - "конЕко". В слоговОй записи, используемой в
японском языке, это слово и сверху вниз, и снизу вверх читается
одинаково.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=3aIwumIhi9U&t=1m06s

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Лейн и ТруганИни привлекали внимание ученых как последние представители
чистокровных тасманских аборигенов. Зная, что стало с Лейном, испуганная
Труганини настаивала... На чем?

Ответ:
На кремации.

Зачет:
Кремация.

Комментарий:
Будучи одним из последних представителей тасманских аборигенов, Лейн
очень интересовал британских анАтомов, поэтому хирург Уильям КрОутер,
несмотря на прямой запрет, пробрался в морг, обезглавил тело, снял с
черепа кожу и заменил его черепом белого человека. Несмотря на мольбы
Труганини о кремации, она была похоронена, а спустя два года ее скелет
был эксгумирован и выставлялся тасманским королевским обществом.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/William_Lanne
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Truganini

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 4:
Джек КЕлли пишет, что после заключения мира с Испанией возник кризис
перепроизводства, из-за чего купцы стали сбывать товар незаконно.
Поэтому ЕГО было сравнительно легко организовать. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Пороховой заговор.

Комментарий:
Снижение потребления пороха вызвало его переизбыток на рынке, и купцы
старались продать его любыми способами. Пороховой заговор имел место
через год после заключения мира с Испанией.

Источник:
   1. Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии. История вещества,
которое изменило мир. http://flibusta.is/b/257317/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-испанская_война_(1585%E2%80%941604)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Чтобы не наклоняться лишний раз, во время ЭТОГО иногда используют
особые "гвозди" из биоразлагаемого материала. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гольф.

Зачет:
Игра/партия в гольф, соревнование/матч по гольфу; по упоминанию гольфа.

Комментарий:
На такой гвоздь-подставку ставится мяч для гольфа. После удара не надо
наклоняться и вытаскивать гвоздь из земли.

Источник:
Б.Ш. Кенжеев, П.А. Образцов. Удивительные истории о веществах самых
разных. http://flibusta.is/b/489723/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Одна из историй об известном человеке, скорее всего, вымышлена. А вот
Джованни РиччОли действительно проверил полученные этим человеком
результаты на АзинЕлли. Любопытно, что Азинелли тоже... Какая?

Ответ:
Падающая.

Зачет:
Наклонная.

Комментарий:
История о том, как Галилео Галилей бросал шары с Пизанской башни, чтобы
доказать, что тяжелые и легкие предметы падают примерно с одинаковой
скоростью, скорее всего, легендарна. А вот его младший современник
Джованни Риччоли, подтвердивший и уточнивший ряд его открытий, такой
эксперимент действительно провел. Выбранная им для этого болонская башня
Азинелли - самая высокая из падающих башен.

Источник:
   1. С. Вайнберг. Объясняя мир. Истоки современной науки.
http://flibusta.is/b/430757/read
   2. https://travel.tochka.net/7084-putevoditel-po-bolone-chto-posmotret-za-24-chasa/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Свой передовой опыт ОНА обобщила и представила перед парламентом,
использовав созданный ЕЮ новый тип диаграмм, которые за внешний вид
называют "розами". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Флоренс] НАйтингейл.

Комментарий:
Флоренс Найтингейл представила цифры в понятном для аудитории виде. Как
и название диаграмм, имя Флоренс Найтингейл связано с цветами.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Florence_Nightingale

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Согласно легенде, гроб пророка МухАммеда висит в воздухе. Родившийся в
1888 году человек говорил, что утратил одно обличье и не приобрел
другого, и сравнивал себя с гробом пророка Мухаммеда. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Томас Эдвард] Лоуренс.

Зачет:
Лоуренс Аравийский.

Комментарий:
Известный британский разведчик так много времени провел с арабами, что,
по его собственному мнению, перестал быть англичанином, но арабом всё же
так и не стал.

Источник:
   1. Т.Э. Лоуренс. Семь столпов мудрости.
http://flibusta.is/b/406313/read
   2. http://www.telsociety.org.uk/about-lawrence/
   3. https://arzamas.academy/mag/243-muhammad

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Пахнет гарью. Четыре недели
   Торф сухой по болотам горит.
   Над ребятами плачут солдатки,
   Вдовий плач по деревне звенит.
   </раздатка>
   Перед вами строки Анны Ахматовой. Константин ПоливАнов полагает, что
выбор Ахматовой был не случаен, ведь в России к моменту написания этого
стихотворения уже два года было крайне популярно... Ответьте двумя
словами: что именно?

Ответ:
"Прощание славянки".

Комментарий:
Написанный в 1912 году марш "Прощание славянки" быстро стал очень
популярным. Хотя в 1914 году у него еще не было слов, текст Анны
Ахматовой, также посвященный темам войны и прощания, ложится на этот
мотив. К этому же размеру Ахматова прибегнет и в стихотворениях о
разлуке из поэмы "Реквием".

Источник:
https://arzamas.academy/courses/34/1

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
Вэл МакдЕрмид пишет, что энтомологи сумели восстановить путь, который
проделал подозреваемый в преступлении человек, изучив поверхность ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лобовое стекло.

Зачет:
Ветровое стекло; автомобильные фары; решетка радиатора.

Комментарий:
По остаткам насекомых энтомологи определили, где проезжал подозреваемый.

Источник:
В. Макдермид. Анатомия преступления. Что могут рассказать насекомые,
отпечатки пальцев и ДНК. http://flibusta.is/b/472070/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Однажды игравший ЕГО актер неожиданно оказался обнаженным перед
женщинами из съемочной группы и в результате травмировал себе бедро.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Росомаха.

Зачет:
Wolverine [чтецу: вУлверин]; ЛОган.

Комментарий:
Игравший Росомаху Хью Джекман пытался прикрыться, но забыл про реквизит
- торчащие когти, которыми порезал бедро.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2617765/Hugh-Jackman-admits-suffered-intimate-accident-wearing-Wolverine-blades.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Американцы с издевкой называли родину СтЮарта МакАртура словом "bottom"
[бОттом], что можно перевести как "дно". В 1979 году Макартур создал
другой вариант ЕЕ, который был продан на родине многотысячным тиражом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карта [мира].

Зачет:
Модель глобуса.

Комментарий:
Стюарт Макартур изменил карту мира, поменяв местами север и юг, так что
"на дне" оказалась не Австралия.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=QYuV4eOVz38

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимофей Боков, Андрей Волыхов, Кирилл Железнов, Николай Некрылов, Игорь
Тюнькин (все - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета знатоков из
городов: Алатырь, Гиватаим, Горки, Даугавпилс, Ивантеевка, Иерусалим,
Имменштаад, Калуга, Манила, Минск, Москва, Омск, Пушкино, Рига,
Санкт-Петербург, Томск, Уфа, Хайфа, Черноголовка, а также из деревни
Путилково. Личные благодарности - Арсэну Атнагулову, Ксении Батуевой,
Алле Болотовой, Виталию Буковскому, Сергею Гиршевичу, Владимиру
Городецкому, Сергею Григорьеву, Ренате Дерябиной, Кристине Десятник,
Юлии Дидбаридзе, Дмитрию Евграфову, Дмитрию Жванскому, Дмитрию Ивлеву,
Лидии Иоффе, Евгению Капитульскому, Дмитрию Когану, Андрею Кокуленко,
Николаю Константинову, Никите Коровину, Екатерине Лагуте, Юлии Лободе,
Никите Лопухе, Егору Мухину, Дмитрию Нагорному, Елене Парьевой, Эмилю
Петрачёнку, Павлу Погодину, Алле Подшивалиной, Евгению Поникарову,
Рихарду Пфейфле, Аркадию Руху, Руслану Сайхутдинову, Дмитрию Слоущу,
Алексею и Марии Трефиловым, Артему и Анастасии Федулиным, Виктории
Штратниковой, а также командам "Механизм реакции" и "Сова при свете
дня".

Вопрос 1:
Чтобы мастер ДзингОро прекратил работать, конкуренты напали на него.
Однако они просчитались, и даже после нападения Дзингоро продолжал
успешно творить, получив прозвище, которое переводится на русский язык
одним словом. Каким?

Ответ:
Левша.

Зачет:
Леворукий; левый.

Комментарий:
По легенде, японский "левша" ХидАри ДзингОро подвергся нападению, во
время которого ему повредили правую руку. Предполагается, что конкуренты
просчитались, повредив ему правую руку, в то время как Дзингоро был
левшой. По другой версии, прозвище "левша" Дзингоро получил за то, что
остался только с одной рабочей рукой.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Hidari_Jingor%C5%8D
   2. Minna no Nihongo. 1ed. Textbook 2.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Созданная ВЕгенером теория дрейфа описывает, как в течение длительного
времени постепенно меняется поверхность Земли. Вегенер написал книгу
"ОНО материков и океанов". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Происхождение.

Комментарий:
У теории дрейфа и теории эволюции много общего как в основополагающих
идеях, так и в восприятии обществом. Слово "происхождение" в названии
книги использовал не только Дарвин.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вегенер,_Альфред_Лотар
   2. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке. Десять самых
захватывающих диспутов. http://flibusta.is/b/395947/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Сто лет назад ЛулУ ПИтерс призывала граждан к самоконтролю и первой
ввела в массовый оборот термин "ОНИ". Назовите ИХ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Калории.

Зачет:
Килокалории.

Комментарий:
Лулу Питерс первой популяризировала идею подсчета калорийности
продуктов. Кроме того, она позиционировала диету как форму поддержки
фронта.

Источник:
   1. Документальный фильм "Отчаянные дегустаторы", сезон 2, серия 4.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lulu_Hunt_Peters
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Калория

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одной статье, в конце девятнадцатого века Джозеф был фигурантом
нескольких десятков судебных процессов о клевете. Назовите фамилию
Джозефа.

Ответ:
ПУлитцер.

Комментарий:
Репортажи в газете, принадлежавшей человеку, чье имя прославила премия
для журналистов, сильно задевали тех, кому были посвящены. Некоторые
предполагают, что статьи содержали много неверной информации. Мы в
вопросе не зря упомянули "одну статью".

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/06/07/liar/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Одна из карет Екатерины II была повреждена взрывом немецкого снаряда.
Отреставрировать ее вплоть до мельчайших деталей сотрудникам Эрмитажа
удалось благодаря тому, что в то время хранилось за границей. Чему
именно?

Ответ:
Яйцу Фаберже ["Коронационное"].

Комментарий:
Сюрпризом одного из яиц Фаберже была та самая карета. Ее миниатюрная
копия была выполнена настолько точно, что по ней эрмитажным
реставраторам удалось полностью восстановить облик оригинала. Лишь
несколько лет назад это яйцо, проданное большевиками за границу,
вернулось в Россию.

Источник:
https://vilingstore.net/Koronacionnoe-yayco-Faberzhe-i108078

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Древние майя считали первое появление Венеры на небосклоне
благоприятным временем для начала некоторых предприятий. Поэтому ряд
эпизодов истории майя называют АЛЬФОВЫМИ БЕТАМИ. Какие слова мы заменили
словами "АЛЬФОВЫЕ БЕТЫ"?
   2. Древние майя считали, что Венера, подолгу отсутствующая на
небосклоне, связана сразу с двумя мирами. Некоторые ученые полагают, что
редкие майянские символы со значением "АЛЬФА ГАММЫ" соответствуют
Венере. Какие два слова мы заменили словами "АЛЬФА ГАММЫ"?

Ответ:
   1. Звездные войны.
   2. Звезда смерти.

Комментарий:
   1. Звездные войны - это серия конфликтов между разными городами майя,
произошедших в первом тысячелетии нашей эры. Они получили свое название
из-за того, что их начало часто совпадало с астрономическими событиями,
связанными с Венерой.
   2. Майя считали, что Венера - это звезда, которая часть времени
проводит в нашем мире, а часть в загробном, потому логично, что глИфы со
значением "Звезда смерти" могли быть посвящены Венере.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Star_war
   2. Martin S., Grube N. Chronicle of the Maya kings and queens:
Deciphering the dynasties of the ancient Maya. - Thames & Hudson, 2008.
- С. 16.
   3. Benson E.P. Mesoamerican writing systems: a conference at
Dumbarton Oaks, October 30th and 31st, 1971. - Dumbarton Oaks, 1973. -
Т. 1. - С. 185.
   4. Miller A.G. West and East in Maya thought: death and rebirth at
Palenque and Tulum // Primera Mesa Redonda de Palenque, par. - 1974. -
С. 45-49.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 7:
Помимо прочих заслуг, митрополит Филарет сумел в стихах убедить Пушкина
отказаться от агностицизма. Много лет спустя Пушкин стал часто
появляться вместе с Филаретом... Где?

Ответ:
На иконах.

Зачет:
По словам "икона", "образ", "клейма икон".

Комментарий:
Стихотворный диспут с Пушкиным, который, кстати, согласился с Филаретом
в стихотворении "В часы забав иль праздной скуки", включают в число
житийных эпизодов святителя Филарета, канонизированного в 1994 году, и
изображают на иконах.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дар_напрасный,_дар_случайный

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 8:
Согласно публикации в журнале "Nature" [нЭйче], во время ЭТОГО часть
энергии выделяется из-за быстрого образования и распада нестабильных
изотопов азота, кислорода и углерода. Во время ЧЕГО?

Ответ:
Удара молнии.

Зачет:
Грозы; молнии.

Комментарий:
Удар молнии - это природный ускоритель частиц, за счет столкновения
которых могут образовываться нестабильные изотопы содержащихся в
атмосфере азота, кислорода и углерода. β+[бЕта-плюс]-распад этих
изотопов приводит к испусканию позитронов, которые сразу аннигилируют с
электронами, что приводит к эмиссии гамма-излучения с характерной
энергией 0,511 [ноль целых пятьсот одиннадцать тысячных]
мегаэлектронвольт, которая и была зарегистрирована учеными.

Источник:
Enoto, T., Wada, Y., Furuta, Y., Nakazawa, K., Yuasa, T., Okuda, K., ...
& Umemoto, D. (2017). Photonuclear reactions triggered by lightning
discharge. Nature, 551 (7681). - С. 481.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "первое" интонационно НЕ выделять; сделать паузу между
словами "воззрений" и "Хомского".]
   НоАм ХОмский сожалеет, что в США первое интересно преимущественно
выходцам из Китая. Из-за подобных воззрений Хомского почти не печатают
основные американские СМИ. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Мая.

Комментарий:
Речь идет о Первомае. Хомский, придерживающийся левых взглядов,
сожалеет, что праздник, установленный в честь солидарности с
американскими рабочими, которые в 1880-х годах сумели добиться
восьмичасового рабочего дня, теперь в США празднуют преимущественно
выходцы из социалистических стран. Неудивительно, что мейнстримные
американские СМИ относятся к обладателю таких взглядов со скепсисом.

Источник:
Н. Хомский. Как устроен мир. http://flibusta.is/b/378790/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
Джек КЕлли пишет, что во времена примитивных мушкетов в армии еще не
использовали ЕЕ. Что обычно следует за НЕЙ?

Ответ:
[Команда] "Пли".

Зачет:
[Команда] "Огонь".

Комментарий:
Мушкеты были неточны, поэтому речи о прицельной стрельбе не было. Вместо
команды "целься" использовали команду "наводи".

Источник:
Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии. История вещества, которое
изменило мир. http://flibusta.is/b/257317/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Японские штаны хакАма бывают двух видов: первые из-за соединенных штанин
напоминают юбку, а у вторых штанины разделены. В название второй
разновидности входит иероглиф, означающий ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Разновидность хакама с раздельными штанинами подходила для езды на
лошади, поэтому получила название уманОри, что переводится как "езда на
лошади".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хакама

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Выяснив, что общедоступный продукт действительно обладает высокой
взрывоопасностью, ОНИ уничтожили полученные данные. Назовите ИХ.

Ответ:
Разрушители мифов.

Зачет:
Разрушители легенд; [Джейми] ХАйнеман и [Адам] СЭвидж; Mythbusters
[чтецу: мифбАстерз].

Комментарий:
Проверяя один из мифов, "Разрушители" выяснили, что исследуемый ими
материал действительно очень опасен, и решили не показывать этот эпизод,
уведомив официальные власти. Кстати, осталось неизвестным, что это за
продукт.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=JAwt61A0Wlc&t=32m40s

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета знатоков из
городов: Алатырь, Гиватаим, Горки, Даугавпилс, Ивантеевка, Иерусалим,
Имменштаад, Калуга, Манила, Минск, Москва, Омск, Пушкино, Рига,
Санкт-Петербург, Томск, Уфа, Хайфа, Черноголовка, а также из деревни
Путилково. Личные благодарности - Арсэну Атнагулову, Ксении Батуевой,
Алле Болотовой, Виталию Буковскому, Сергею Гиршевичу, Владимиру
Городецкому, Сергею Григорьеву, Ренате Дерябиной, Кристине Десятник,
Юлии Дидбаридзе, Дмитрию Евграфову, Дмитрию Жванскому, Дмитрию Ивлеву,
Лидии Иоффе, Евгению Капитульскому, Дмитрию Когану, Андрею Кокуленко,
Николаю Константинову, Никите Коровину, Екатерине Лагуте, Юлии Лободе,
Никите Лопухе, Егору Мухину, Дмитрию Нагорному, Елене Парьевой, Эмилю
Петрачёнку, Павлу Погодину, Алле Подшивалиной, Евгению Поникарову,
Рихарду Пфейфле, Аркадию Руху, Руслану Сайхутдинову, Дмитрию Слоущу,
Алексею и Марии Трефиловым, Артему и Анастасии Федулиным, Виктории
Штратниковой, а также командам "Механизм реакции" и "Сова при свете
дня".

Вопрос 1:
В Нидерландах можно встретить экраны с подсказками в виде зайца или
черепахи, помогающие попасть точно на ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеленый свет.

Зачет:
Зеленый сигнал светофора; зеленая волна; зеленый коридор.

Комментарий:
В Утрехте сделали велосветофор с обратной связью, который определяет
скорость подъезжающих велосипедистов и выдает подсказки "Поднажми" или
"Притормози", чтобы люди попадали удобно на зеленый свет. Длинный путь,
не прерывающийся на остановки из-за красного света, называют зеленой
волной.

Источник:
https://gre4ark.livejournal.com/436029.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Из-за слабо рАзвитого общественного транспорта власти Кубы приняли
необычный закон. Какого британца местный писатель Хосе Гомес называет в
числе своих кумиров?

Ответ:
[Дугласа Ноэля] Адамса.

Комментарий:
Согласно закону, любой местный автомобиль обязан подвезти голосующего
человека, так что жители, не имеющие личного транспорта, передвигаются
автостопом. Дуглас Адамс - автор "Путеводителя для путешествующих
автостопом по Галактике".

Источник:
   1. http://turbina.ru/guide/Plasetos-Kuba-128785/Zametki/Kubinskiy-avtostop-78049/
   2. http://remezcla.com/features/culture/yoss-cuba-scifi-author-interview/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 3:
Слоган одной модели "Фольксваген" гласит: "Быстрое стало еще быстрее". В
ее рекламе изображен страус в куртке... Из чего?

Ответ:
Из шкуры гепарда.

Зачет:
Из кожи гепарда; из шерсти гепарда.

Комментарий:
Гепард - быстрейшее из наземных млекопитающих, развивает скорость до
110-120 километров в час. Страус - до 70 км/ч, и он, кстати, часто
становится жертвой гепарда. Что касается других кошачьих - например,
ягуара, давшего название еще одной марке автомобилей, - то они скоростью
не так славятся, а берут добычу силой и хитростью.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_ostrich

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Константина Лихарева
(Москва)

Вопрос 4:
В первой половине прошлого века заднепЕтельные двери были популярны в
определенных кругах, поскольку позволяли легко покинуть машину. Теперь
же такие двери проектируют специально, чтобы упростить посадку и высадку
пассажира... В чем?

Ответ:
В наручниках.

Зачет:
В кандалах.

Комментарий:
В эпоху гангстеров 1930-х американские автомобильные СМИ шутили (или
всерьез рассуждали), что "гораздо легче кого-нибудь вытолкнуть, имея
дверь, удерживаемую ветром". В современном концепт-каре Carbon Motors E7
[кАбон мОутоз и-сэвн], сделанном специально для полиции, заднепетельные
двери предназначены для упрощения посадки и высадки задержанных лиц в
наручниках.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Suicide_door

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
После того как в мастерскую заглянул коллега, автор попросил типографию
поскорее издать анонс, торопясь зафиксировать свое первенство. Назовите
этого автора.

Ответ:
[Казимир Северинович] Малевич.

Комментарий:
Художник Иван ПУни застал своего старшего коллегу в момент рождения
супрематизма и увидел находящийся в работе "Черный квадрат". Ввиду того,
что его довольно легко скопировать (наверное, легче, чем написать
очередной вопрос о "Черном квадрате"), Малевич обоснованно опасался
плагиата и написал письмо другому художнику с просьбой издать как можно
скорее брошюру с анонсом всех произведений грядущей выставки "0,10"
[ноль десять].

Источник:
http://www.k-malevich.ru/library/buksha-malevich14.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "солдат".]
   Джеймс Кэмерон отрицал, что в фильме "Аватар" есть параллели с
какими-либо конкретными событиями. Тем не менее, в сцене инструктажа
солдат можно увидеть жалюзи, угол которых закрыт панелью с числом.
Каким?

Ответ:
50.

Комментарий:
(pic: 20180090.jpg)
   Кадр с полосками жалюзи содержит случайную или намеренную аллюзию на
американский флаг, актуальное число звезд на котором - 50. Есть мнение,
что земляне в "Аватаре" - это проекция американцев, развязывающих войны
в своих интересах, в том числе ресурсных (подобное началось еще со
времен колонизации самой Америки). Однако режиссер на этот счет
утверждал лишь, что фильм - сугубо экологический, но не политический, а
американцам и любым другим нациям надо задуматься о своем отношении не
только друг к другу, но и к природе.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0499549/trivia?item=tr2151056
   2. http://www.imdb.com/title/tt0499549/trivia?item=tr2741886
   3. https://www.sfgate.com/entertainment/article/Eye-popping-Avatar-pioneers-new-technology-3278484.php
   4. https://www.theaustralian.com.au/arts/film/war-on-terror-backdrop-to-james-camerons-avatar/news-story/9b5d2c1e310122f7370aac135194419e
   5. https://carpetbagger.blogs.nytimes.com/2009/12/21/a-few-questions-for-james-cameron/
   6. https://www.reddit.com/r/MovieDetails/comments/6kgkt5/american_flag_in_avatar/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
На карикатуре один человек говорит другому: "Конечно, я думал о том,
чтобы открыть свой бизнес. Но, боюсь, это слишком рискованно". В
название изображения с несколькими такими людьми входит двухкоренное
слово. Какое?

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
(pic: 20180091.jpg)
   На карикатуре рабочие перекусывают, сидя на балке строящегося
небоскреба, - в таких обстоятельствах рассуждать о риске в бизнесе
забавно даже наемному рабочему. Возможно, это те самые строители, что
запечатлены на знаменитой фотографии неизвестного автора, сделанной во
время возведения "RCA Buildings" [ар-си-эй бИлдингз] в Нью-Йорке.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/2628
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lunch_atop_a_Skyscraper

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
(pic: 20180092.jpg)
   Любопытно, что первый в мире небоскреб с НИМИ в конструкции построен
на берегу Персидского залива. Назовите ИХ.

Ответ:
Ветряки.

Зачет:
Ветрогенераторы; ветряные/ветровые электростанции; прочие синонимы.

Комментарий:
Две 50-этажные башни в Бахрейне имеют символичный вид парусов. Турбины
ветряков ориентированы в сторону залива, откуда чаще дует ветер.
Конструкция башен ускоряет поток воздуха, что дает турбинам максимальную
загрузку - в результате здание на 15% обеспечивает себя электричеством.
А ведь страны Персидского залива славятся зависимостью от нефти.
   Мы специально закрыли часть раздатки белым, а не черным цветом, чтобы
экологично не тратить чернила в принтерах ведущих!

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/212405/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В романе первой половины двадцатого века описывается скульптура из
коллекции ученого: живые глаза и высокий лоб, который совсем не подходил
к гримасе нижней части лица. Кого изображала эта скульптура?

Ответ:
Пильтдаунского человека.

Зачет:
Пилтдаунского человека; эоАнтропа.

Комментарий:
Роман Юрия ДомбрОвского "Обезьяна приходит за своим черепом" был написан
еще до того, как подделка, составленная из человеческого черепа и частей
черепа орангутана, была полностью изобличена, поэтому герой высказывает
сомнения в подлинности находки достаточно осторожно.

Источник:
   1. Ю.О. Домбровский. Обезьяна приходит за своим черепом.
http://flibusta.is/b/221879/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пилтдаунский_человек

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Соломон Волков полагает, что на самом деле Иосиф Бродский всегда мечтал
об эмиграции, а трогательное письмо Брежневу про тяжелое расставание с
родиной написал только для НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Полное собрание сочинений.

Зачет:
Полное собрание произведений.

Комментарий:
Преследование писателя в Советском Союзе, по мнению Волкова, было лишь
благоприятным обстоятельством, а не причиной вынужденного отъезда.
Бродский вряд ли рассчитывал, что кто-нибудь из современников прочитает
его прощальное письмо, зато возникал шанс прослыть более патриотичным
среди потомков, которые это письмо обнаружат. Обычно переписку и другое
окололитературное наследие публикуют в последних томах полных собраний
сочинений.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2011/9/do13.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/BRODSKI_IOSIF_ALEKSANDROVICH.html?page=0,2

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
(pic: 20180093.jpg)
   Действие комикса "Хранители" происходит в середине восьмидесятых.
Один из главных образов комикса - смайлик с оставшейся на нем кровью,
который, по задумке художника, отсылает к НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы Судного дня.

Зачет:
Часы конца света; Часы ядерной войны; минуты до полуночи [на часах
Судного дня / конца света / ядерной войны]; минуты до ядерной войны.

Комментарий:
Основа сюжета комикса - Холодная война. Если бы смайлик был часами, то
он показывал бы несколько минут до полуночи - состояние высокой
напряженности международной обстановки при наличии ядерного вооружения.
Кстати, в 1984 году было установлено одно из самых близких к полуночи
значений - 23:57; это гораздо ближе, чем на смайлике.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Watchmen#Symbols_and_imagery
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Судного_дня

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Для генуэзского фехтования характерны поворотные и тЯговые движения,
которые отрабатывались в повседневной деятельности. Ответьте словом
французского происхождения: во время чего такие фехтовальщики получали
преимущество?

Ответ:
Абордаж.

Комментарий:
Генуя - крупный порт, который некогда был самостоятельным государством.
Особый генуэзский стиль предполагал движения, похожие на поворот
штурвала или натягивание каната. Поэтому для команды корабля исполнение
обычных ролей на палубе было одновременно и тренировкой.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Генуэзское_фехтование

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета знатоков из
городов: Алатырь, Гиватаим, Горки, Даугавпилс, Ивантеевка, Иерусалим,
Имменштаад, Калуга, Манила, Минск, Москва, Омск, Пушкино, Рига,
Санкт-Петербург, Томск, Уфа, Хайфа, Черноголовка, а также из деревни
Путилково. Личные благодарности - Арсэну Атнагулову, Ксении Батуевой,
Алле Болотовой, Виталию Буковскому, Сергею Гиршевичу, Владимиру
Городецкому, Сергею Григорьеву, Ренате Дерябиной, Кристине Десятник,
Юлии Дидбаридзе, Дмитрию Евграфову, Дмитрию Жванскому, Дмитрию Ивлеву,
Лидии Иоффе, Евгению Капитульскому, Дмитрию Когану, Андрею Кокуленко,
Николаю Константинову, Никите Коровину, Екатерине Лагуте, Юлии Лободе,
Никите Лопухе, Егору Мухину, Дмитрию Нагорному, Елене Парьевой, Эмилю
Петрачёнку, Павлу Погодину, Алле Подшивалиной, Евгению Поникарову,
Рихарду Пфейфле, Аркадию Руху, Руслану Сайхутдинову, Дмитрию Слоущу,
Алексею и Марии Трефиловым, Артему и Анастасии Федулиным, Виктории
Штратниковой, а также командам "Механизм реакции" и "Сова при свете
дня".

Вопрос 1:
[Ведущему: ЭскалАда - название праздника; не прочитайте так, будто это
название емкости. Нет логической паузы между "праздника" и "Эскалада", а
тон на этом слове должен подниматься.]
   Атрибут швейцарского городского праздника ЭскалАда - емкость с
овощным супом. По легенде, во время события, которому посвящен праздник,
с этим супом... Что сделали?

Ответ:
Вылили на [головы] осаждавших [крепость].

Зачет:
Аналогичные ответы (например, "вылили на головы врагам [со стен]"),
также с упоминанием карабкания по лестнице.

Комментарий:
Эскалада - покорение крепостных стен с помощью лестниц во время осады. В
1602 году войска герцога СавОйского не смогли взять женевскую крепость,
поскольку ее жители героически оборонялись, а одна из защитниц облила
карабкавшегося по лестницам неприятеля тем, что подвернулось под руку -
супом из котла.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/L'Escalade
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эскалада
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Escalade

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Какое произведение ТОни БрИттена исполняет хор церкви Святого
МАртина-в-полЯх?

Ответ:
Гимн Лиги чемпионов [УЕФА].

Зачет:
Гимн УЕФА; заставка Лиги чемпионов [УЕФА].

Комментарий:
Композитор с британской фамилией взял за основу произведение
немецко-английского композитора Генделя "СадОк-Священник", обработал
мелодию, а также написал текст на трех официальных языках международной
футбольной организации. У исполняющего гимн хора - подходящее для
футбола название.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/UEFA_Champions_League_Anthem
   2. http://ru.uefa.com/uefachampionsleague/season=2018/music/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Academy_of_St_Martin_in_the_Fields

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
[Ведущему: раздаточный материал не озвучивать; текст вопроса читать
медленно, под запись; четко произнести звук [д] в слове "ТОрчвуд".]
   <раздатка>
   Зачитано "т". Придумал какой-то грек. И учти "н". Одно слово.
   </раздатка>
   По-английски ОНА у "Доктора Кто" - "ТОрчвуд". Что заменили?

Ответ:
[Слово] "анаграмма".

Зачет:
Анаграмму.

Комментарий:
Название спин-оффа к сериалу "Doctor Who" [дОктэ ху] составлено из букв
его названия в оригинале, что в русской транскрипции не вполне очевидно.
Изобретателем приема считают греческого поэта третьего века до н.э.
ЛикофрОна. В обеих формулировках слова подобраны не лучшим образом с
точки зрения смысла, чем зачастую грешат многословные анаграммы. Текст
вопроса и текст на раздаточном материале являются анаграммами друг
друга.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Торчвуд
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анаграмма

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В седьмом веке для усиления культурного влияния арабы вели против
византийцев так называемые "монетные войны". Некоторые ученые полагают,
что в тот период еще можно было увидеть... Что?

Ответ:
Изображение [пророка] МухАммеда [на монете].

Зачет:
Изображение/лик/портрет пророка/МухАммеда/МухаммАда/Магомета [на
монете]; во множественном числе.

Комментарий:
Мусульмане и христиане выводили на монетах свои программные лозунги,
таким образом пропагандируя себя друг другу. В период становления ислама
широко известный сегодня запрет на изображение людей еще не устоялся,
так что некоторое время пророка предположительно даже можно было увидеть
на аверсе монеты.

Источник:
   1. Mark Whittow. The Making of Byzantium, 600-1025.
https://books.google.ru/books?id=bFh-ASmKksYC&pg=PA141#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.academia.edu/3303289/Writing_the_Biography_of_Muhammad

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В одной восточноевропейской легенде людям никак не удавалось сдвинуть
огромный валун, поэтому они долго молились богам. Тогда боги позволили
людям создать богатыря, обладающего небывалой силой. Назовите
построенный в 1948 году объект, возле которого установлен памятник этому
богатырю.

Ответ:
БелАЗ.

Зачет:
Белорусский автозавод; Белорусский автомобильный завод.

Комментарий:
ЖОдинские самосвалы всемирно известны своими выдающимися размерами и
мощностью.

Источник:
   1. http://www.belaz.by/press/news/2017/volat_kak_simvol_belaza/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_автомобильный_завод

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   В конце девятнадцатого века популярный в российском климате
заграничный продукт стоил очень дорого. В частушке тех времен слова "Не
от вас ли, <...>, стали люди бедные?" обращены к предметам. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Самовары [медные].

Комментарий:
Чай в России стоил, например, в семь раз дороже, чем в Англии. В итоге
через пару веков после появления в России разные сорта напитка не только
служили для согрева простого человека, но и стали атрибутом
зажиточности. "Самовары, самовары, самовары медные! Не от вас ли,
самовары, стали люди бедные?".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2759900
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чай_в_России

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Герой одного фильма, выдающий себя за азиата, говорит, что ОНО пустое,
полное лжи и невкусное. Назовите ЕГО.

Ответ:
Печенье с предсказанием.

Зачет:
Печенье с предсказаниями.

Комментарий:
Печенье прочно ассоциируется с Китаем, но в самом Китае его нет.
Большинство источников считает, что идею максимум завезли в Америку
эмигранты из Азии, и там она стала продвигаться как восточная. Так что у
героя Бена Кингсли из "Железного человека - 3" есть с этим печеньем
нечто общее: он не тот, за кого себя выдает, но большего рассказывать не
будем, ибо спойлер.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt1300854/quotes/qt1925987
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Печенье_с_предсказанием

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Купец-меценат из произведения Бориса Акунина носит говорящее редкое имя,
которое только ударением отличается от названия одной из версий
"Андроида". Напишите это имя.

Ответ:
ДонАт.

Комментарий:
Имя восходит к латинскому "подаренный, отданный". Донатом (от
английского "donate" [донейт, ударение переменное]) стали называть
добровольные пожертвования разработчикам программного обеспЕчения,
компьютерных игр или просто благотворительные взносы кому-то полезному
(в противовес подписке - обязательной минимальной плате за услуги).
ДОнат - это еще и пончик, а разные версии "Андроида" носят названия
десертов. К слову, операционная система от Google как раз бесплатна и не
требует подписки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пелагия_и_белый_бульдог
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Android_Donut
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Донат

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
[Ведущему: расшифровку аббревиатуры именами нужно озвучить; в последнем
предложении - "с удвоенной ГЛАСНОЙ", а не "согласной".]
   В русскоязычном комиксе кораблю "ЭнтерпрАйз" не хватает тяги, чтобы
избежать черной дыры. Идею произвести рядом мощный взрыв отвергают, ведь
взрывом разнесет и корабль. И тогда капитан Кирк переводит рычаг из
положения "НФ" [эн-эф; Нил ФИлип] в противоположное. Каким словом с
удвоенной гласной оно обозначено?

Ответ:
Космоопера.

Комментарий:
Если научная фантастика (НФ) должна придерживаться каких-то рамок, то в
жанре космической оперы главное - чтоб было захватывающе. Дабы вы не
сомневались в расшифровке, Нил и Филип - имена известных фантастов,
например, Стивенсона (или Геймана) и Дика. Комикс, конечно, фанатский и
не относится к официальной вселенной "Звездного пути".

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/funny/komiks-posledniy-shans-kapitana
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_опера

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
ЕГО называют "консервированным". ЕГО активное применение началось при
переходе от прямого эфира к записям, когда стал возможен монтаж, но
некачественные склейки нужно было маскировать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Закадровый смех.

Зачет:
Смех за кадром.

Комментарий:
Записанный заранее смех (хоть и вполне натуральный) - словно консервы,
которые приготовлены и открываются позже для непосредственного
употребления. Его использовали и для того, чтобы прикрывать неудачный
монтаж звука.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Sweetening_(show_business)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Laugh_track

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Персонаж рассказа Андрея Платонова обратил внимание на лицо знакомого
киноактера и предложил организовать передвижной ИКС, чтобы рабочие не
тратили времени и денег на дорогу. Назовите ИКС.

Ответ:
Мавзолей [В.И. Ленина].

Комментарий:
По словам персонажа, человек, игравший у Эйзенштейна в фильме "Октябрь",
вполне сгодится для имитации настоящего вождя, что сэкономит средства
пролетариата, желающего приобщиться к его личности.

Источник:
http://platonov-ap.ru/novels/nadlezhaschie-meropriyatiya

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Лидер футбольного "Рубина" ГёкденИз КараденИз как-то сказал, что сыграть
можно хорошо или плохо, но нельзя уйти с поля ТАК. ТАК по определению
нельзя выиграть одно несерьезное соревнование. Какое?

Ответ:
Конкурс мокрых маек.

Зачет:
По упоминанию мокрых маек/футболок.

Комментарий:
Футболист говорит о том, что независимо от итогового качества игры
выложиться нужно на все сто, т.е. нельзя позволить себе уйти с поля в
сухой майке. Слово "лидер" могло вам помочь.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-279382-37-letnij-gjokdeniz-karadeniz---lider-rubina.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Wet_T-shirt_contest

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

