Чемпионат:
Кубок городов - 2011

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Cities.html

Дата:
03-Apr-2011

Редактор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок, взятый из начала пьесы ЭдмОна РостАна "ШантеклЕр":
   "Природа нам сама спектакль волшебный ставит;
   Кукушка пестрая лесною сказкой правит;
   Давайте занавес! Пускай затихнет зал:
   Нам [пропуск] уж три удара дал".
   Назовите того, кто упоминается в пропуске.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Пропущенные слова - "дятла крепкий клюв"; и шантеклер, и кукушка -
птицы, дятел лишь продолжает логическую линейку.

Источник:
http://lib.kharkov.ua/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В фильме 30-х годов "Вратарь" радиокомментатор произносит фразу: "На
досках пока пусто". А что сказал бы в подобном случае его нынешний
коллега?

Ответ:
"На табло пока нули".

Зачет:
"Счет еще не открыт" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В 30-е годы в качестве табло использовали деревянные дощечки, на которых
мелом рисовали цифры, соответствующие количеству забитых мячей.

Источник:
Кинофильм "Вратарь".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В одной из статей о Кенигсберге-Калининграде говорится, что в результате
суммирования цифр числа 1255 - года основания Кенигсберга - получится
число 13. По словам автора этой статьи, тот же результат получается еще
только для двух крупных европейских городов. Назовите эти города.

Ответ:
Берлин и Москва.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор статьи предполагает, что эта роковая арифметика (Москва - 1147,
Берлин - 1237) обусловила извечный спор двух городов за право владения
Кенигсбергом-Калининградом.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Уменьшение количества ИХ в своем творчестве Маргарита Рубан объясняет
так: "Сейчас так много ваз, красивых горшков, а вот цветы в городе
дорогие...". Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Натюрморты.

Зачет:
Натюрморт.

Комментарий:
Фр. "nature morte" - "мертвая природа"; дорого стало рисовать
натюрморты! :-)

Источник:
   1. http://www.onaturmorte.ru/?m=201011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В 1940 году в США была принята кораблестроительная программа, призванная
увеличить мощность флота на фантастические 70%. Программа называлась
"Акт о флоте ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два океана.

Комментарий:
Полностью законопроект назывался "Акт о флоте двух океанов"; слово
"фантастические" - своего рода наводка на фантастический роман Г.
Адамова "Тайна двух океанов", вышедший в то же время (1938-1939 гг.).

Источник:
   1. М. Маслов, С. Зубков. Пёрл-Харбор: Ошибка или провокация? - М.:
Вече, 2006. - С. 239.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамов,_Григорий_Борисович

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении отточия игнорировать!]
   Он прославился одновременно в нескольких областях. Среди его работ -
"Путевые заметки <...> на театре военных действий <...>" и "Кавказский
пленник". Назовите его.

Ответ:
[Цезарь] Кюи.

Комментарий:
Как и другой Цезарь - Гай Юлий - он мог делать несколько дел: был
профессором фортификации и композитором, автором 14 опер (в том числе,
"Кавказский пленник").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), по идее Максима Евланова (Харьков)

Вопрос 7:
Представ перед своим начальством после возвращения из-за линии фронта,
разведчик Евгений Березняк внешне выглядел плохо - порванная сорочка,
подранный пиджак, - но не попросил для себя ничего. Это послужило
поводом для замечания его начальника: "Что без ПЕРВОЙ - это хорошо. А
без ВТОРОЙ - плохо". Слова "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" не только начинаются с
одной и той же буквы, но и рифмуются между собой. Напишите эти слова.

Ответ:
Амбиция, амуниция.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Є. Березняк. Пароль "Dum Spiro"... Розповiдь розвiдника. - К.:
Ордена Трудового Червоного Прапора видавництво полiтичної
лiтератури України, 1974. - С. 58-59.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Неизменной составляющей Венецианских карнавалов XVIII века была забава
под названием "Геркулесова сила", когда горожане составляли "ИХ". В
Каталонии традиция составлять "ИХ" существует уже более двухсот лет и
была недавно отмечена специализированной сессией ЮНЕСКО, своим решением
внесшей ИХ в Список объектов нематериального культурного наследия - как
символ единения, сплоченности, солидарности и одно из самых ярких
проявлений самобытной каталонской культуры. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Живые пирамиды".

Зачет:
Акробатические пирамиды.

Комментарий:
Речь идет о сложных многоэтажных конструкциях из людей.

Источник:
   1. Ф. Декруазет. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони. -
М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 173.
   2. http://www.ratanews.ru/news/news_20122010_18.stm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "хозяина"!]
   Поздним вечером 31 октября золотые пуговицы на мундире были заменены
заранее подготовленными латунными. Назовите хозяина этого мундира.

Ответ:
[Иосиф] Сталин.

Зачет:
[Иосиф] Джугашвили.

Комментарий:
Вечером 31 октября 1961 г. тело Сталина было вынесено из Мавзолея и
захоронено на Красной площади; в саркофаге Мавзолея тело Сталина было
одето в мундир генералиссимуса с золотыми пуговицами, которые перед
захоронением заменили - видимо, чтобы не пропадать добру; слово "хозяин"
в вопросе тоже не случайно - как известно, и обслуга генсека на дачах и
в квартире, и высокопоставленные государственные и партийные деятели
почтительно называли Сталина за глаза "Хозяином".

Источник:
   1. 100 великих тайн России XX века. - М.: Вече, 2008. - С. 330-331.
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/23/stalin.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В романе, вышедшем в 1983 году, он, в частности, писал: "Любой
диктаторский режим своекорыстно берет на вооружение религиозные
постулаты"; "когда мифы навязывают, кормят ими, чуть ли не силком, они
вызывают отвращение". Как называлась его следующая книга, вышедшая в
1988 году?

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
Приведены цитаты из романа Салмана Рушди "Стыд".

Источник:
   1. "ШО", 2011, N 1-2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатанинские_стихи

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В истории древнеримской республики случались ситуации, когда молодой и
непомерно честолюбивый патриций из карьерных соображений просил
какого-нибудь плебея усыновить его - иногда даже при здравствующем отце.
Тем самым этот юнец отказывался от древнего аристократического родового
прозвища и принимал плебейское. А делали они это, чтобы получить право
быть избранными на влиятельную, "священную и неприкосновенную
должность", название которой позднее стало нарицательным. Назовите эту
должность двумя словами.

Ответ:
Народный трибун.

Комментарий:
Им мог стать только плебей.

Источник:
Г. Игнатович. Гай Юлий Цезарь. - М., 1940. - С. 7, 22.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Острословы утверждают, что Шекспир однажды спросил жену, правда ли, что
она ему изменяет. И услышал в ответ: "Ой, только не надо...". Закончите
фразу устойчивым выражением.

Ответ:
"... делать из этого трагедию!".

Зачет:
"... делать трагедию!".

Комментарий:
Такой вот двойной смысл! :-)

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/dramatist/wiliam_shakespeare/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря об известном полярнике Василии Сидорове, писатель Владимир Санин
утверждает: "Где Сидоров - там строительство". Далее Санин упоминает
четырежды благоустроенную Сидоровым станцию "Восток", выведенную на
поверхность из снега станцию "Мирный", бани, построенные на дрейфующих
арктических станциях. Только однажды Сидоров не смог обеспечить
товарищей и себя комфортом - в районе станции Молодежная, когда поставил
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая палатка.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай: Повести, роман. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В своем стихотворении Леонид Вышеславский пишет:
   "Но себе самому говорю я: смотри! -
   в старом городе этом во времени новом
   те поныне царят, что не лезли в цари,
   а навеки-веков коронованы Словом".
   Напишите современное название города, которому посвящено это
стихотворение.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Стихотворение называется "Город Пушкин", его подзаголовок - "Бывшее
Царское Село"; Царское Село стало городом с 1808 г.

Источник:
   1. http://www.mirstihov.com/vedma.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин_(город)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывают, что когда-то в одном английском графстве был палач,
который делал свою работу с одним и тем же выражением лица. Кто был
изображен на гербе этого палача?

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
Палач, живший в городе Честер (графство Чешир), обезглавливал осужденных
с гримасой улыбки на лице - якобы так и появилось выражение "улыбаться,
как чеширский кот", отсюда, по одной из версий, и улыбка Чеширского кота
у Кэрролла.

Источник:
С. Сальвиати. 100 легендарных кошек. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.94.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
С недавних пор в Лондоне говорят: "ОНИ, конечно, останутся красными, но
все-таки станут "зелеными"". И все благодаря первому. И хотя расходы на
НИХ возрастут в несколько раз, но зато вред уменьшится. Назовите ИХ.

Ответ:
Автобусы.

Комментарий:
На знаменитых лондонских красных автобусах планируют установить дорогие,
но экологически чистые водородные двигатели; водород - первый элемент
периодической системы элементов.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 30.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Актер Питер Устинов однажды сказал: "У меня ОНИ; вероятно, поэтому я
сыграл короля Лира почти без репетиций". Весомый вклад в литературу
внесли ОНИ священнослужителя англиканской церкви Патрика. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Три дочери.

Комментарий:
У короля Лира было три дочери, три дочери Патрика Бронте (Шарлота,
Эмилия и Энн) стали известными писательницами.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 540.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_Бронте
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронте,_Шарлотта

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении отточия не указывать!]
   Прослушайте фрагмент воспоминаний: "Нас соединяла веревка длиной
около 10 метров, однако я держал бОльшую ее часть смотанной в руке, так
что нас разделяло не более двух метров. Я не думал о "первом" и
"втором"... ИКС ступил <...> первым, я за ним. Если это позор для меня,
что я оказался на шаг позади ИКСА, - что ж, буду жить с этим позором.
Однако сам я это позором не считаю...". Назовите ИКСА.

Ответ:
[Эдмунд] Хиллари.

Комментарий:
Так достаточно скромный и неамбициозный Норгей Тенцинг однажды ответил
журналистам, постоянно донимавшим его вопросом, не сожалеет ли он о том,
что именно Хиллари первым ступил на Эверест.

Источник:
100 великих тайн Востока. - М.: Вече, 2008. - С. 340.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Арабский путешественник IX века недоумевал: "Что же это за страна? И
страна ли вообще? Скорее - соляная трясина, смесь воды и грязи".
Швейцарский путешественник XVIII века, в свою очередь, отмечал: "В этой
стране искусственно всё, вплоть до самой страны и самой природы". С
последней четверти XX века определенную группу граждан этой страны
сравнивают тоже с кое-чем искусственным. Назовите страну, о которой идет
речь.

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Сборной Голландии по футболу после Чемпионата Европы 1988 года дали
прозвище "Заводной (механический) апельсин" - за цвет футболок и
доведенную до автоматизма игру.

Источник:
   1. Материальная цивилизация. - Т. 1. - М., 1986. - С. 186.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Нидерландов_по_футболу

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Игре хоккеиста Александра Мальцева были свойственны элегантность,
изящество, легкость, красота и виртуозность. Об одном из игровых
эпизодов с его участием комментатор Виктор НАбутов высказался так:
"Мальцев СДЕЛАЛ ЭТО между защитниками". Глагол, который мы обозначили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО", образован от французского слова, в свою очередь
происходящего от немецкого слова, буквально означающего "катающий".
Напишите этот глагол.

Ответ:
Провальсировал.

Комментарий:
Слово "вальс" - калька французского слова "valse", которое происходит от
немецкого "Walzer", буквально "катающий".

Источник:
   1. М. Макарычев. Александр Мальцев. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С.
6.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37528/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Александр Градский начинал свою творческую карьеру в студенческие годы в
составе группы "Скоморохи", которая выступала, как правило, на танцах. И
по сей день Александр считает самыми памятными и трогательными те
моменты, когда танцующая публика время от времени... Что делала?

Ответ:
Прекращала танцевать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И начинала вслушиваться.

Источник:
Телепрограмма "До и после... 1974 год", эфир канала "Ностальгия",
6.02.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В марте 1917 года эмоциональная Зинаида Гиппиус посвящала
высокопарно-восторженные строки "ангелу с огненным мечом, пришедшему
спасти и обновить", а полгода спустя столь же эмоционально назвала его
"никчемным плаксой Пьеро" и грозилась "первой прийти и плюнуть" на его
"скорую, поганую могилу". Кстати, тот, кому были посвящены эти строки,
прожил еще более полувека, пережив почти всех своих и обожателей, и
хулителей. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр] Керенский.

Источник:
   1. З. Гиппиус. Стихотворения. Дневники. - М., 1994. - С. 124, 172.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В Советской Армии ходила злая шуточка: "С одного барана шкуру содрали,
на другого - надели". А что же именно произошло с другим "бараном"?

Ответ:
Он получил звание полковника.

Зачет:
По смыслу - с упоминанием звания полковника.

Комментарий:
И тем самым получил право на ношение папахи, как правило, каракулевой.

Источник:
История СССР в анекдотах. - Т. 2. - М., 1993. - С. 66.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Трехлетняя девочка однажды решила, что ИКС дрожит от холода. Один из
первых ИКСОВ, появившихся в Москве в начале прошлого века, назывался
"Эскимо". Назовите ИКС.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Так девочка объяснила дребезжание холодильника из-за работающего
агрегата; в начале XX века в Москве была открыта фирма, которая
предлагала всем желающим агрегат под названием "Эскимо", один цикл
работы которого позволял получить 12 кг льда.

Источник:
   1. "Телескоп", 2011, N 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодильник

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Было утро. Старик-перевозчик, усаживая Алексея Ивановича в лодку,
полюбопытствовал, в каком звании его сын. "А что?" - спросил Алексей
Иванович и, услышав ответ, сказал: "Нет, моему до майора далеко. А за
однофамильца порадуемся". Назовите дату описанного события.

Ответ:
12 апреля [1961 года].

Комментарий:
Дело было в Клушине, где жили родители Юрия Гагарина; лодочник сказал,
мол, только что по радио передали, что какой-то майор Гагарин в космосе
летает, на что Алексей Иванович Гагарин, в силу тогдашней секретности
даже не подозревавший, где именно служит его сын, заметил, что Юрий еще
старший лейтенант; как известно, в день полета Юрий Гагарин получил
звание майора, минуя капитана; вопрос посвящается предстоящему 50-летию
первого полета человека в космос.

Источник:
Л. Обухова. Любимец века. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С. 173.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Представив, как бы выглядел журнал, ориентированный на обитателей иных
Галактик, авторы журнала "MAXIM" [максИм] анонсировали статью с
подзаголовком "Как вымыть свой космический корабль за пять минут". В
качестве заголовка статьи было использовано название известного рассказа
о Ленине. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Общество чистых тарелок".

Комментарий:
В упомянутом рассказе В. Бонч-Бруевича Ленин учит детей доедать все, что
у них осталось на тарелках; космические корабли иных Галактик обычно
именуют "тарелками".

Источник:
   1. "MAXIM. Украина", 2005, N 4.
   2. http://lib.ru/TALES/BONCHBRUEWICH/lenin.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте хокку Айдына Ханмагомедова:
   "Тих как шорох Ижевск,
   ал как [первый пропуск],
   свеж и хорош как [второй пропуск]".
   Напишите в правильном порядке пропущенные слова.

Ответ:
Лак, хит.

Комментарий:
Поэт сочиняет хокку-палиндромы.

Источник:
http://khanmagomedovy.narod.ru/palindromi/palindromnie_hokku/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В феврале 1911 года моряки крейсера "Аврора", специально прибывшего за
памятной золотой медалью, приняли активное участие в тушении большого
городского пожара. Назовите этот горевший город.

Ответ:
Мессина.

Комментарий:
В прошлый раз русские моряки (правда, с других кораблей) спасали жителей
Мессины после разрушительного землетрясения декабря 1908 г., за что
жители города и подготовили для русского флота упомянутую золотую
медаль, получить которую поручили морякам крейсера "Аврора",
совершавшего в 1911 г. очередное учебное плавание.

Источник:
Л. Поленов. Крейсер "Аврора". - Л.: Судостроение, 1987. - С. 152.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Ее мать и сестра умерли от лейкемии в возрасте, соответственно, 66 и 58
лет, а сама она прожила 102 года и написала биографический очерк о
матери, за который получила Национальную литературную премию. Назовите
имя и фамилию ее отца.

Ответ:
Пьер Кюри.

Комментарий:
Речь идет о Еве Кюри, дочери Пьера и Марии Кюри, сестре Ирен Жолио-Кюри,
в отличие от родителей и старшей сестры исследованиями радиации не
занимавшейся; лейкемия зачастую является следствием радиоактивного
облучения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюри,_Ева_Дениза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жолио-Кюри,_Ирен

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 6:
Когда журналист спросил певицу Лидию ЗабилЯсту о ее любимой оперной
партии, госпожа Забиляста ответила: "Вот видите, она всегда со мной",
поигрывая при этом брелоком на мобильном телефоне. В виде кого был
выполнен этот брелок?

Ответ:
В виде бабочки.

Комментарий:
Любимая оперная партия певицы - мадам Баттерфляй из оперы Д. Пуччини;
"бабочка" по-английски - "butterfly".

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/art/72395

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 7:
В заголовке размещенного на сайте "soccer.ru" [сОккер точка ру] отчета
об одном из ответных матчей 1/8 финала футбольной Лиги Чемпионов
текущего сезона можно увидеть слово "Очаровательно". Напишите четыре
символа, которые предшествовали в заголовке этому слову.

Ответ:
Это'.

Комментарий:
В заголовке "Это'Очаровательно" обыграли фамилию Самуэля Это'О, внесшего
решающий вклад (забил гол и создал два) в гостевую победу миланского
"Интера" над мюнхенской "Баварией".

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/232316.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В 40 году до н.э. афиняне всячески пытались угодить посетившему их город
Марку Антонию: устраивали пиры, спортивные турниры, создавали напыщенные
оды и поэмы. И, наконец, дошли до того, что объявили Антония "мужем
богини Афины". Реакция могущественного римлянина удивила и опечалила
зарвавшихся льстецов, поскольку он потребовал от горожан ЭТО. Назовите
классическое произведение, заглавным героем которого является человек
без ЭТОГО.

Ответ:
"Бесприданница".

Комментарий:
Как "муж Афины", Марк Антоний потребовал у горожан приданое.

Источник:
   1. Ю. Циркин. Гражданские войны в Риме. Проигравшие. - СПб., 2006. -
С. 278.
   2. А. Островский. Бесприданница.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать отточия!]
   Юрий Карагманов замечает: "Между прочим, ОН много лет спустя, когда у
него поменялось умонастроение, <...> написал другую песню, тоже,
говорят, замечательную <...>, "Умереть за отчизну", ставшую гимном <...>
монархистов". Процитируйте в известном вам варианте первую строку
гораздо более известной ЕГО песни.

Ответ:
"Отречемся от старого мира".

Зачет:
"Вперед, дети (сыны) Отечества"; "Вперед, Отчизны сыны вы"; "Вперед,
сыны Отчизны милой"; "Эй, дети Родины, вперед"; "Allons enfants de la
Patrie".

Комментарий:
ОН - Руже де Лилль, которого многие ошибочно считают автором только
одной песни - "Марсельезы".

Источник:
"Посев", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению генерала де Голля, далеко не все французы интересуются
географией и топографией, зато каждый уважающий себя француз разбирается
и уверенно ориентируется в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта вин.

Зачет:
Винная карта.

Источник:
"Имперiалъ", 2002, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Во время поездки Мориса Дрюона по Оренбургской области в 2003 году его
везде очень тепло принимали. На одной из встреч в Черном Отроге местный
глава администрации, приветствуя Дрюона, сказал, что его приезд
всколыхнул общественность, люди стали искать его книги и читать.
Присутствующий на встрече Черномырдин тут же поправил выступающего.
Воспроизведите эту поправку из одного слова.

Ответ:
Перечитывать.

Комментарий:
А то получается, что до этого местные жители Дрюона вообще не читали!
:-)

Источник:
http://2000.net.ua/2000/svoboda-slova/chelovek/72413

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 12:
Петр Вайль парадоксально заметил, что целью скитаний является ЭТО. В
статье об "ЭТОМ" Андрея упоминаются, в частности, "Лев", "Овен" и
"Орел". Назовите ЭТО.

Ответ:
Возвращение.

Комментарий:
Фильм Андрея Звягинцева "Возвращение" был удостоен кинематографических
наград "Золотой Лев", "Золотой Овен" и "Золотой Орел".

Источник:
   1. П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_(фильм,_2003,_Россия)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

