Чемпионат:
Кубок городов - 2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200004Cities.html

Дата:
02-Apr-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На стыке тысячелетий проводится множество различных рейтинговых опросов.
В опросе "Люди тысячелетия", проведенном БИ-БИ-СИ, первые места среди
мужчин и женщин заняли не только соотечественники, но и однофамильцы.
Назовите их.

Ответ:
Махатма Ганди и Индира Ганди.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Хотя этот человек не был гасконцем, он некоторое время служил в
мушкетерском полку. Его военная карьера была довольно стремительной,
хотя, по имеющимся сведениям, генералом он не был. Назовите фамилию
того, кто не прочь был стать его тестем.

Ответ:
Фамусов.

Комментарий:
Он - полковник Скалозуб.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Первая буква их названия напоминала Иосифу Бродскому знак бесконечности,
а их очертания - человеческие губы. А что, согласно названию известного
романа, они делают с тем, что их порождает?

Ответ:
Гасят (речь идет о волнах).

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
Он без малого круглый. В одной всемирно известной организации его носили
пятеро, а в начале февраля 2000-го года было официально решено, что
шестого не будет. Лишь один из этих пяти завоевал всемирную славу.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Гретцки.

Комментарий:
6-го февраля 2000 г. за Уэйном Гретцки навечно закреплен номер 99, под
которым он играл.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
В 1999 г. Венский кинофестиваль проходил в девятый раз и был посвящен
трем знаменательным датам, которые, впрочем, к кинематографу прямого
отношения не имеют: 150-летию со дня смерти знаменитого отца, 100-летию
со дня смерти не менее знаменитого сына и 50-летию со дня смерти их
однофамильца. Назовите имена всех троих.

Ответ:
Иоганн, Иоганн и Рихард.

Комментарий:
Речь идет о композиторах по фамилии Штраус. Хотя Рихард Штраус -
немецкий композитор, он был дирижером Венской оперы.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
По воспоминаниям известного литературоведа и переводчика Гаспарова, на
международном круглом столе переводчиков все участники в один голос
жаловались на некоторых авторов, сковывающих их свободу. Что именно их
не устраивало в этих авторах?

Ответ:
Знание языка, на который их переводят.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Трудно сказать, слышал ли он вообще о Спартаке, но если слышал, то,
скорее всего, относился к нему весьма негативно. Тем не менее, согласно
известному источнику, он носил спартаковские цвета. А какой болезнью,
согласно тому же источнику, он страдал?

Ответ:
Мигренью.

Комментарий:
"В белом плаще с кровавым подбоем..."

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Режиссер Герасимов, глядя на прическу своей ученицы, Людмилы Гурченко,
иногда говорил: "Голову, Люсенька, нужно не..." Восстановите последние
три слова этой рекомендации.

Ответ:
"... завивать, а развивать".

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 9:
Название одной из этих игр является уменьшительной формой названия
другой, хотя игры эти совершенно разные. Первую из них, в которую
наверняка играли многие из вас, можно отнести к интеллектуальным. Во
вторую некоторые из вас тоже вполне могли играть, хотя в последние годы
она заметно утратила былую популярность. Назовите обе игры.

Ответ:
Города и городки.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
С одной стороны, это союз, но не наш. С другой, носитель важной
информации. Назовите как можно точнее основную форму этого носителя.

Ответ:
Двойная спираль.

Комментарий:
Если прочитать слово AND справа налево, получится DNA -
DesoxyrhyboNucleinic Acid (ДНК), молекула которой, как известно, имеет
форму двойной спирали.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
Большинство из НИХ погибает, так и не успев претерпеть желанную
метаморфозу. По утверждению автора "Словаря символов" Джека Тресиддера,
осознание ИХ важности в XVIII столетии вплотную совпало по времени с
усилением политического значения народных масс. Назовите ИХ.

Ответ:
Пешки.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Русский философ писал, что ЭТО - великий музей традиций человечества.
Иностранный нобелевский лауреат констатировал стационарность ЭТОГО, как,
впрочем, и антонима ЭТОГО. А как охарактеризовал ЭТО русский солдат?

Ответ:
Дело тонкое.

Комментарий:
Философ - Чаадаев, нобелевский лауреат - Киплинг, солдат - Сухов.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот известный ученый разработал методы получения бромзамещенных
органических кислот и фторангидридов, в 1872 году, одновременно с
Вюрцем, открыл альдольную конденсацию. Назовите самую известную его
работу, которую он не успел завершить.

Ответ:
Опера "Князь Игорь".

Комментарий:
Бородин, известный химик, не успел завершить свою оперу "Князь Игорь", и
она была закончена Римским-Корсаковым и Глазуновым.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
В этом месяце небезызвестный титулярный советник объяснился в любви
генеральской дочке, а знаменитый поэт той, чьего лица он не помнил.
Назовите этот месяц.

Ответ:
Мартобрь.

Комментарий:
Титулярный советник - герой гоголевских "Записок сумасшедшего", поэт -
Иосиф Бродский.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Это географическое название связано с известной историей, трагический
финал которой был обусловлен цветом некого объекта, противоположным
цвету аналогичного объекта, упоминаемого в известном всем с детства
стихотворении. О каком же названии идет речь?

Ответ:
Эгейское море.

Комментарий:
Царь Эгей бросился в одноименное море, увидев на горизонте черный парус.
В классическом стихотворении Лермонтова парус белел.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Умберто Эко пишет о вымышленном Университете сравнительных ненужностей.
На кафедре оксюмористики в этом университете в учебный план включена
такая дисциплина, как парменидова динамика. Была там и другая
разновидность механики, в названии которой фигурирует имя другого
греческого философа. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Гераклитова статика.

Комментарий:
Парменид утверждал, что природа всех вещей неизменна и статична,
Гераклит - что все непрерывно меняется, а оксюморон - это сочетание
противоположных по значению слов ("живой труп", "гераклитова статика").

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 5:
Русский язык коммерсант и будущий первооткрыватель Трои Шлиман изучал по
купленной им в Германии книге стихов известного поэта. Приехав в Россию,
Шлиман скоро понял, что ему необходим учитель русского языка для ведения
деловых переговоров, а с наемными рабочими он и сам сумеет убедительно
поговорить. По чьим же стихам он учил русский язык?

Ответ:
Баркова.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
Англичане с давних времен так называли маленькие деформированные яйца
без желтка - раньше думали, что такие несут петухи. Презрительный
оттенок сохранился и впоследствии, когда так стали называть избалованных
детей, плакс, изнеженных мужчин и особенно... Кого?

Ответ:
Жителей Лондона - кокни.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 7:
Полиатлон - вид спорта, появившийся совсем недавно, в 1990-х годах.
Зимний полиатлон включает стрельбу, лыжные гонки и силовую гимнастику,
летний - спринт, бег на выносливость, стрельбу, плавание и метание
снаряда. Как назывался непосредственный предшественник полиатлона?

Ответ:
ГТО.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 8:
У бедного студента нет ни копейки, и до очередной стипендии далеко. Но
под кроватью у него стоят пустые бутылки из-под кефира. Пустую бутылку
можно сдать за рубль, а купить бутылку кефира можно за 3 рубля. Сдавая
пустые бутылки и покупая на них кефир, студент может выпивать по 3
бутылки в день и протянуть на кефире 20 дней. Какое минимальное
количество пустых бутылок должно для этого иметься у него изначально?

Ответ:
121.

Автор:
Валерий Железняков (Москва)

Вопрос 9:
Автор "Словаря парадоксальных определений" Виктор Кротов назвал ЭТО
"житейским автопилотом". Фридрих II определил ЭТО как "разум дураков",
швейцарский писатель Анри Аммель писал, что ЭТО - "живое правило,
ставшее инстинктом и плотью". А что о происхождении ЭТОГО писал
А.С.Пушкин?

Ответ:
"Привычка свыше нам дана".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Хирургическая операция спленэктомии рекомендуется при некоторых
серьезных болезнях крови. Главный побочный эффект такой операции -
выраженные иммунные нарушения. А какой врач, если верить ему самому,
вполне мог подвергнуться такой операции?

Ответ:
Антон Павлович Чехов.

Комментарий:
Спленэктомия - удаление селезенки. Чехов писал под псевдонимом "Человек
без селезенки".

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 11:
Закончите двустишие Дмитрия Авалиани:
   "По этапу тьмой..."

Ответ:
   "Поэта путь мой".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Как ни странно, у этих двоих много общего. Оба имеют итальянские корни.
Отчества у них были бы одинаковые, если бы, конечно, таковые имелись. А
вот отношения с Россией у них сложились по-разному. Первому визит в
Россию принес в итоге одни неприятности, хотя поначалу все у него
складывалось весьма успешно. Второй же не только известен в России всем
от мала до велика, фактически, здесь он появился на свет. Назовите их
обоих.

Ответ:
Наполеон Бонапарт и Буратино.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда Эндрю Ллойд Уэббер писал свою знаменитую рок-оперу "Иисус Христос
- суперзвезда", на роль Христа он хотел пригласить Джона Леннона. Леннон
не возражал, но поставил одно условие, на которое Уэббер не согласился,
и в результате Христа сыграл Иан Гиллан. Сформулируйте требование
Леннона максимально точно.

Ответ:
Чтобы Марию Магдалину сыграла Йоко Оно.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 2:
По-испански они называются "кулебронес", что в переводе означает
"гигантская змея". В России их любят не меньше, чем в испаноязычных
странах, но русское их название имеет не испанское, а англоязычное
происхождение. Как же мы их слегка пренебрежительно называем?

Ответ:
Мыльные оперы.

Комментарий:
Ответ "сериалы" не засчитывается, поскольку ничего пренебрежительного в
этом слове нет.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Некоторые особы, носившие этот титул, играли не последнюю роль в
российской политике. Этот же титул присвоил известный фельетонист, а в
эпиграмме, написанной в 70-е годы, им пожаловали одного из претендентов
на шахматный престол. Назовите имя самого известного носителя этого
титула.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Датский принц Магнус в 16 веке был провозглашен королем Ливонии под
верховной властью русского царя. В середине 17 века датский принц
Вольдемар сватался к дочери русского царя. Датский принц был конкурентом
протеже Елизаветы, Голштинского герцога, в борьбе за шведский престол.
Фельетонист Маховик до революции писал под псевдонимом "Принц Датский".
Датского гроссмейстера Бента Ларсена в одной из эпиграмм тоже называли
"датским принцем".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
По словам писателя Василия Щепетнева, одна из них - это конец, тупик,
смерть. А другая - сколько в ней энергии, потенции, жизни! Недаром и
внешне похожа она на головастика или, если угодно, на... Что?

Ответ:
Сперматозоид.

Комментарий:
Имеются в виду точка и запятая.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Первым был Жерар Благословенный, умерший в 1120-м году. Последний, 78-й
- Андре Виллоуби Ниниан Бертье. Этих людей вы вряд ли знаете. А вот о
49-м, оставившем след в географии, и 72-м вы слышали наверняка. Назовите
их обоих.

Ответ:
Жан де ла Валлетт и Павел I.

Комментарий:
Речь идет о гроссмейстерах Мальтийского ордена.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Виктор Гюго в романе "Собор Парижской Богоматери" пишет, что ЭТО "до
Гутенберга было преобладающей формой письменности, общей для всех
народов". Что же ЭТО?

Ответ:
Зодчество. Засчитывается также архитектура.

Источник:
"История искусств", Минск, "Литература", 1998, стр. 289.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Говорят что ни Теодора Драйзера, ни Джонатана Свифта, ни Натаниэля
Готорна, ни кого-либо другого, им подобного, не следует путать с одним
из персонажей Николая Гоголя. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Имена вышеперечисленных личностей означают "божий дар", который, как
известно, не стоит путать с яичницей.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Петр Вайль пишет, что японцы успешно решили эйнштейновскую задачу по
сворачиванию пространства. Он имеет в виду несомненные достижения
японцев в области миниатюризации всевозможной электроники. А началось
все, по словам Вайля, с предмета, попавшего на Японские острова из
Китая. Что это за предмет и что с ним, если верить Вайлю, сделали
японцы?

Ответ:
Веер. Они его сделали складным.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
Это число - не совсем точный результат измерения объекта, который
измерялся и другими способами с другими результатами. А еще это число
характеризует американскую разновидность популярной во всем мире игры, в
отличие от европейской разновидности, с которой связано число на единицу
меньшее. О какой игре идет речь?

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Число - 38. В американском варианте рулетки 38 чисел, поскольку там два
зеро, а в европейском - 37.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Поляки говорят, что с этими двумя не считают часы, а герои другой
национальности радовались не только этим двум, но и третьему. Назовите
этот третий.

Ответ:
Клинок (счастливый).

Комментарий:
Поляки говорят, что не считают часы с красавицей и кубком. Слово
"счастливый" ключевым в ответе не является.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 11:
На карикатуре в американском журнале "Нью-Йоркер" изображено замерзшее
озеро. Лед проломлен в двух местах, недалеко друг от друга. Называется
карикатура "Нечто на льду", где словом "нечто" мы заменили название
одного, пока еще не олимпийского вида спорта. Какого?

Ответ:
Сумо.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 12:
Жена известного барда Сергея Никитина Татьяна имеет таджикские корни.
Общаясь с ее родственниками, Сергей приобрел некое умение, за которое
получил от Зиновия Гердта прозвище из трех слов. Это прозвище всего на
одну букву отличается от почетного именования многих литераторов и
артистов. Воспроизведите его.

Ответ:
Мастер художественного ПЛОВА.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

