Чемпионат:
Кубок городов - 2008

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Cities.html

Дата:
06-Apr-2008

Редактор:
Клуб интеллектуальных игр "Имя розы" (Ростов-на-Дону)

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Вы, наверное, ловили себя на том, что, набирая текст на клавиатуре, по
рассеянности забывали вовремя переключиться с русского регистра на
латинский, и в конце предложения вместо точки появлялась русская буква
"ю". Вспомните фразу, неоднократно вами виденную, в которой некто
вставил букву "ю" в середину правильно написанного слова, и напишите
слово, которое у него получилось.

Ответ:
ПрЮвет (волку).

Источник:
Мультфильм "Ну, погоди!", 4-я серия.

Автор:
Николай Блохин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По официальным данным картографического департамента мэрии
Ростова-на-Дону от 2003 года, в нашем городе ПЕРВЫХ меньше - 24, а
ВТОРЫХ больше - 30, что может показаться нелогичным. Назовите человека,
который рассказал нам историю, связанную с двумя ТРЕТЬИМИ.

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Зачет:
По фамилии; принимать также Брагинского.

Комментарий:
В Ростове улиц с названиями типа "2-я Краснодарская" больше, чем улиц
типа "1-я Баррикадная". Рязанов рассказал историю про две 3-х улицы
Строителей.

Источник:
Карта Ростова-на Дону, выпущенная компанией "Геоинформатика", 2003.

Автор:
Андрей Пастушенко

Вопрос 2:
При строительстве Исаакиевского собора Огюст Монферран успешно решил
задачу по установке 112 мраморных колонн. Подъем каждой колонны весом
несколько десятков тонн занимал не более 45 минут. Дело в том, что
Монферран для лучшей организации труда потребовал группу из 128 человек,
привычных к таким работам. При каждом подъеме важную роль играл
профессиональный инструмент человека, старшего над этими людьми.
Назовите этот инструмент двумя словами.

Ответ:
Боцманская дудка.

Зачет:
Боцманский свисток.

Комментарий:
Такие работы еще называются такелажными. При таких сложных работах важно
добиться слаженных действий всех людей. При этом им надо как-то подавать
команды. Оптимальным вариантом стали моряки, привычные к такелажным
работам под свист боцманской дудки.

Источник:
   1. Телеканал "Культура", 15 ноября 2007 г., "Огюст Монферран".
   2. http://www.cathedral.ru/isaac/str

Автор:
Петр Ведутов

Вопрос 3:
Из старого письма к другу: "И если бы не ОНА, то... я бы охотно остался
здесь... одетый по-черкесски, с ружьем за плечом... ночевал в чистом
поле, засыпал под крик шакала, ел чурек, пил кахетинское...". Конец
цитаты. Другая ОНА фигурирует в известной истории, где тоже есть и вино,
и лепешки, и животное, родственное шакалу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабушка.

Комментарий:
Цитата из письма Лермонтова, который воспитывался своей бабушкой Е.А.
Арсеньевой. По разным версиям, Красная Шапочка несла бабушке лепешки (у
Перро), вино (у бр. Гримм), ну, а волк есть во всех вариантах.

Источник:
   1. Эйдельман Н.Я. Быть может, за хребтом Кавказа... - М.: Наука,
1990. - С. 275.
   2. http://inikita.ru/skazki/grimm/26.html
   3. Перро Ш. Синяя Борода. - СПб.: Азбука, 2007.

Автор:
Гаспар Хатламаджиян

Вопрос 4:
Это имя известно у поляков с 1330 года. В старопольском языке оно
означало "шум, шорох". Предположительно от этого имени происходит
фамилия человека, продукция которого в 1900 году в Париже получила не
только Гран-при, но и некое право. В чем состояло это право?

Ответ:
Называться коньяком.

Зачет:
По смыслу, ключевое слово - "коньяк".

Комментарий:
Имя - Шуст, человек - Шустов.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 6/2007, ст. "Русские фамилии нерусского
происхождения".
   2. http://www.okz.com.ua/index.php?p_pag=news&news_id=4

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 5:
Одна из последних разработок компании Siemens для большого тенниса - это
ОН. Сине-голубая псевдоморфоза кварца по крокидолиту - это тоже ОН. А
благодаря американцу, родившемуся в конце XVIII века, появился наиболее
известный ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соколиный глаз.

Комментарий:
Электронная система Hawk-Eye позволяет точно определять точку
приземления мяча в спорных моментах. Соколиный глаз - камень и персонаж
Купера.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Купер Джеймс Фенимор".
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/3/nl036553.html
   3. БСЭ, ст. "Крокидолит".

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении вопроса уточнить для игроков, что Х и Ц - русские
буквы "ха" и "цэ".]
   Пришлось поставить в пакет и этот старый вопрос.
   Ростовское учебно-производственное предприятие Всероссийского
общества слепых среди товаров народного потребления выпускает, в
частности, два однотипных товара - один с маркировкой Х-005, длиной 300
мм, другой с маркировкой Ц-006 длиной 190 мм. Мы не спрашиваем вас, что
это за товар, - скажите, что такое "Ц".

Ответ:
Церковная.

Зачет:
Церковные.

Комментарий:
Предприятие выпускает свечи двух видов: хозяйственные и церковные.

Источник:
Прайс-лист УПП ВОС "Импульс".

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 7:
В спортивной песне Пахмутовой и Добронравова с ИХ приходом связывалась
неумолимость течения времени. В 1967 году ИМ стал Юрий Гагарин. А с
недавних пор на GPS-картах одного российского мегаполиса появились
указатели для автомобилистов, стоящих в пробках. Карты извещают, что
соседние с магистралями улицы являются ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дублеры.

Комментарий:
В песне - "Придут честолюбивые дублеры", Гагарин стал дублером Комарова.
На картах Москвы появились указатели вида: "Волгоградский проспект
(дублер)", т.е. параллельная улица, по которой можно проехать в том же
направлении.

Источник:
   1. http://www.pakhmutova.ru
   2. http://www.astronaut.ru/register/or_flight.htm
   3. http://maps.yandex.ru/, поиск по слову "дублер".
   4. ЛНА.

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 8:
В октябре 2007 года такую оговорку допустил кандидат от республиканцев
Митт Ромни. А 19 февраля 2008 года канал NBC зашел еще дальше, по
оплошности снабдив сюжет о предвыборной кампании одного из демократов
фотографией... Чьей?

Ответ:
Осамы бин Ладена.

Зачет:
В любом написании.

Комментарий:
Митт Ромни назвал Обаму Осамой, а NBC снабдила сюжет о Бараке Обаме
фотографией бин Ладена.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2008/02/20/obama/

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 9:
На страницах календаря, выпущенного к 70-летию известного российского
актера, можно увидеть его персонажей. Два персонажа не имеют с актером
никакого внешнего сходства. Один из них выражает сожаление. Второй
радостно сообщает, что 19 июля у актера - ИКС. Назовите ИКС двумя
словами абсолютно точно.

Ответ:
День варенья.

Комментарий:
Календарь посвящен юбилею Василия Ливанова. Среди его персонажей
изображены два мультипликационных. Первый - Крокодил Гена - поет песню
"К сожаленью, день рожденья...". Второй - Карлсон.

Источник:
Календарь 2005. Серия "Легенды отечественного кино", к 70-летию В.
Ливанова. Национальная Академия кинематографических искусств и наук
России.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 10:
Прослушайте список. Меч, тир, ось, тон, сад, пот и еще одно растение. В
русском языке этот набор слов представляет собой своеобразную
достопримечательность. Назовите не упомянутое нами растение.

Ответ:
Ель.

Комментарий:
Слово "достопримечательность" допускает буквенное разложение на
отдельные семь слов. Предположительно, это рекорд.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8853/

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 11:
В Большой Советской энциклопедии, в томе 29, на странице 420, помещена
статья о художнике Иване Шишкине. Здесь же в качестве иллюстрации к
статье приведено одно из шишкинских произведений. Как оно называется?

Ответ:
"Автопортрет".

Комментарий:
Биографические статьи в энциклопедиях, как правило, иллюстрируются
прежде всего портретами самих исторических личностей. Шишкин,
оказывается, не только сосны рисовал.

Источник:
БСЭ. - Т. 29. - С. 420.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 12:
В Японии многие имена являются "говорящими". Так, в первой половине XX
века в небогатых рабочих семьях пятому или даже четвертому ребенку
нередко давали имя "Томэ". Согласно песне, ставшей широко известной
после 1965 года, чтобы сделать "томэ", нужно совершить определенное
действие. Назовите это действие.

Ответ:
Нажать на тормоза.

Зачет:
Нажми на тормоза, нажатие на тормоза.

Комментарий:
Томэ - остановка. Когда в семье рождался четвертый или пятый ребенок,
родители обычно уже не хотели иметь новых детей и давали ребенку такое
имя в надежде, что он будет последним.

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/0804/M-JT03.shtml
   2. Японско-русский словарь. Под ред. Б. Лаврентьева. - М.: Русский
язык, 1984.
   3. Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика". Мосфильм, 1965.

Автор:
Сергей Абрамов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе словами "ФАКТЫ" и "ЯЩИКИ" заменены другие слова.
   В одном из районов Ростова-на-Дону, занятом частными домовладениями с
приусадебными участками, автор вопроса увидел объявление, которое
повергло его в шок: "Продаю ФАКТЫ". Позвонив по указанному телефону,
автор выяснил, что на самом деле продаются ЯЩИКИ, которые продавец
ласково называл ФАКТАМИ. Вам наверняка известен человек, всю жизнь
собиравший ФАКТЫ, а потом занявшийся ЯЩИКАМИ. Напишите слово, которое мы
заменили словом "ФАКТЫ".

Ответ:
Улики.

Комментарий:
Автор прочел "продаются ули'ки", хотя на самом деле продавались "у'лики"
- так пчеловоды ласково называют ульи. Человек - Шерлок Холмс.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.tentorium.ru/main/news_business.asp?nID=487&rubrika=30

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 2:
У этой певицы отчество обычно не указывается, а она - Евгеньевна.
Формально она не советская, хотя и родилась в Узбекистане. Итальянская
пресса считала, что у нее "безупречный акцент прирожденной
неаполитанки". Песни она исполняла даже на монгольском языке. Вспомните
ее фамилию и ответьте, на каком языке она написала песню "Любовь"?

Ответ:
На немецком.

Комментарий:
Речь идет об Анне Герман. Родилась в Советском Союзе в семье немца.
Впоследствии мать увезла ее в Польшу. Писала песни на польском, русском,
немецком языках. Фамилия в данном случае и есть подсказка.

Источник:
   1. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2005. Статья "Герман
Анна".
   2. http://german.akl.ru
   3. CD "Человеческая судьба" с песнями Анны Герман.
   4. http://www.annagerman.ru/

Автор:
Гаспар Хатламаджиян

Вопрос 3:
Мало кто знает, что этим словом называли особый вид старинного
оборонительного оружия - колючки, разбрасываемые на поле боя под копыта
лошадей, чтобы затруднить их передвижение. Зато все знают это слово
применительно к рукописному тексту, причем при чтении такого текста с
взглядом случается примерно то же, что и с лошадьми. Некоторым это
слово, возможно, напомнит о других копытных. Назовите это слово.

Ответ:
Каракули.

Комментарий:
Взгляд на каракулях тоже "спотыкается", чтение замедляется. А
каракулевые овцы здесь, в общем-то, ни при чем.

Источник:
   1. Скотт В. Антикварий. - М.: Правда, 1990.
   2. Словарь В.И. Даля. Ст. "Каракуля".

Автор:
Андрей Корф

Вопрос 4:
В фильме Мела Гибсона "Апокалипсис" происходят два события, одно из
которых связано с тьмой, а другое - с ярким светом. Во время первого
события героя едва не приносят в жертву. Ошибка это или вольность
режиссера, но оба события никак не могли произойти в течение суток с
небольшим. Назовите оба события, причем первое - максимально точно.

Ответ:
Солнечное затмение, полнолуние.

Зачет:
Полное солнечное затмение, полнолуние. Незачет: Затмение, полнолуние.

Комментарий:
Героя спасло от жертвоприношения окончание солнечного затмения.

Источник:
   1. "Апокалипсис". Реж. Мел Гибсон.
   2. Элементарные знания из астрономии.
   3. http://www.kino-govno.com/comments.php?id=13769&page=1

Автор:
Николай Касьян

Вопрос 5:
Этот человек был восторженным популяризатором альпинизма. В 1910 году он
поднялся на Казбек, а в 1911 году покорил восточную вершину Эльбруса.
Его жизнь и деятельность вообще были тесно связаны с Кавказом. А по
одной известной в народе версии, убил его тоже кавказец. Назовите этого
человека.

Ответ:
Киров.

Зачет:
Костриков.

Комментарий:
"Сталин Кирова убил в коридорчике" - была когда-то такая частушка.

Источник:
   1. http://www.poxod.ru/narration/elle/p_elle_elmzbruszgx_a.html
   2. http://www.skitalets.ru/books/hronika_rototaev/index.htm
   3. Душенко К.В. Словарь современных цитат.
   4. БСЭ, ст. "Киров".

Автор:
Алексей Левин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из произведения Сергея Лукьяненко "Неделя неудач" -
альтернативного продолжения повести "Понедельник начинается в субботу".
"Из глубины чемоданчика донеслась тихая, тревожная музыка. Появилась
цветная картинка. "Вот так, значится, она работает!" - закричал
Выбегалло, безжалостно давя на хрупкие кнопки. Изображение сместилось. Я
понял, что он управляет происходящим на экране! Пистолет дергался,
стрелял, чудовища выли, падали и кидались в экран желтыми огненными
клубками. А Выбегалло бил по кнопкам и вопил: "Так мы работаем! Так мы
всех врагов побеждаем!". Конец цитаты. Какое слово мы заменили словом
"работать"?

Ответ:
Думать.

Комментарий:
Выбегало играет в DOOM на ноутбуке. Видимо поэтому ноутбук, по его
мнению, DOOMает.

Источник:
http://www.lukyanenko.mir-fantast.net/lukyanenko58.shtml

Автор:
Григорий Малыхин

Вопрос 7:
У английского художника Томаса Гертина есть пейзаж "ИКС-ИГРЕК в ЗЕТ".
Отец девушки ЗЕТ был главой ИКС-ИГРЕКА в течение восьми лет. Кстати, еще
одну ЗЕТ дважды останавливал Рафаэль в двух шагах от заветной цели.
Напишите название картины Томаса Гертина.

Ответ:
"Белый Дом в Челси".

Комментарий:
ИКС-ИГРЕК - Белый Дом, ЗЕТ - Челси. Челси - дочь Клинтона. Рафаэль
Бенитес с "Ливерпулем" дважды выбивал "Челси" в полуфинале Лиги
Чемпионов.

Источник:
   1. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2005. Статья "Гертин
Томас".
   2. http://ru.uefa.com
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенитес,_Рафаэль

Автор:
Гаспар Хатламаджиян

Вопрос 8:
В конце 2007 года руководство австралийского магазина уволило временного
сотрудника за употребление традиционного звукосочетания. Пожилой
сотрудник не пожелал менять привычные звуки на что-либо другое. И это
несмотря на то, что на местном жаргоне каждая составляющая упомянутого
сочетания означала "женщина легкого поведения". Воспроизведите
"оскорбительное" сочетание целиком.

Ответ:
"Хо-хо-хо!".

Зачет:
"Хо", повторенное два раза и более.

Комментарий:
Санта-Клаусу было запрещено произносить традиционное "хо-хо-хо",
поскольку "ho" в австралийском сленге обозначает женщину легкого
поведения. Работодатели решили, что подобное приветствие может оскорбить
покупательниц. 70-летний Джон Оукс, проработавший Санта-Клаусом много
лет, утверждает, что ему велели поменять "хо-хо-хо" на "ха-ха-ха", но
считает, что подобные нововведения "убивают дух Рождества".

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/12/06/santa/

Автор:
Ирина Сажнёва

Вопрос 9:
Это слово нередко произносят с ударением на первом слоге. По
происхождению оно связано с устаревшим прилагательным, среди значений
которого "великий", "сильный". Таким образом, устойчивое выражение с
этим словом можно счесть оксюмороном. Это слово можно услышать в речи
одного игрока ростовского клуба, который любит рассказывать о своем
близком знакомстве с Анатолием Вассерманом. Напишите это слово.

Ответ:
Толика.

Комментарий:
Правильно - "толи'ка", но многие говорят "то'лика". Восходит к слову
"толикий" - столь же великий, столь же сильный. Выражение - малая
толика. Игрок ростовского клуба Андрей М. не раз говорил, что "хорошо
знает Толика", что-то "слышал от Толика" и т.п.

Источник:
   1. Словарь В.И. Даля. Ст. "Толикий".
   2. Словарь Д.Н. Ушакова. Ст. "Толикий", "Толика".
   3. http://wordhist.narod.ru/malaja_tolika.htm
   4. Орфоэпический словарь русского языка.

Автор:
Сергей Вернер

Вопрос 10:
В матче кубка УЕФА между "Марселем" и "Зенитом" счет был 3:0 в пользу
"Марселя", но за несколько минут до конца Андрей Аршавин забил один
ответный гол. По словам корреспондента газеты "Спорт-Экспресс", тем
самым Аршавин превратил будущий ответный матч из ТАКОГО в СЯКОЙ. В
классическом русском произведении ТАКИМ и СЯКИМ названо... Что?

Ответ:
Русский бунт.

Зачет:
Бунт.

Комментарий:
Превратил ответный матч из бессмысленного в беспощадный. При проигрыше
3:0 отыграться было бы практически невозможно, а при 3:1, да еще на
чужом поле - вполне.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?155411
   2. Пушкин А.С. Капитанская дочка.

Автор:
Сергей Вернер

Вопрос 11:
На улицах Ростова-на-Дону можно увидеть серию плакатов социальной
рекламы, изображающих различные сцены. На каждом плакате один из людей
перечеркнут, общий лозунг серии - "НЕ ВЫЧЕРКИВАЙ ИЗ ЖИЗНИ". Одно из слов
в этом лозунге мы чуть-чуть изменили. Напишите три буквы, которые на
плакате выделены красным.

Ответ:
ВИЧ.

Комментарий:
На плакате написаны слова "не ВИЧеркивай".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 12:
Персонаж фильма "Бегущий человек" тоже делает это. И персонаж
"Близнецов" делает это. И персонаж "Последнего киногероя" опять-таки
делает это. Уникальным является фильм "Вспомнить всё", где это делает
служащий компании "Рекол", торгующей воспоминаниями, в исполнении Рея
Бейкера. Делает что?

Ответ:
Произносит фразу "I'll be back".

Зачет:
По смыслу - говорит "я вернусь", обещает вернуться и т.п.

Комментарий:
После "Терминатора" практически все персонажи Шварценеггера произносят
эту фразу в разных вариациях. Фильм "Вспомнить всё" уникален тем, что в
нем эти слова произносит другой актер.

Источник:
Журнал "Esquire", март 2008, "Пятиминутный путеводитель по фразе I'll be
back".

Автор:
Сергей Абрамов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В конце восьмидесятых годов в Ростове-на-Дону студенческий театр давал
спектакль "Про Федота-стрельца". В сцене приема посла вместо всем
известной реплики "Как у вас там пьют какаву - с сахарином али без?"
актер, игравший царя, произнес нечто другое: "Как у вас там с сахарином
- (два слова пропущено) али без?" - что вызвало бурную реакцию зала.
Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... по талонам...".

Источник:
ЛВА.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 2:
Прослушайте, как один нобелевский лауреат описывает доброе старое время:
   В зрачках городовых желтели купола,
   В каких рождались, в тех и умирали гнездах,
   И если что-нибудь взлетало в воздух -
   То был не мост, то (пропуск) была.
   Пропущенное слово может напомнить о другом нобелевском лауреате.
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Павлова.

Комментарий:
Балерина Анна Павлова - однофамилица Ивана Павлова.

Источник:
Бродский И. "Классический балет".

Автор:
Инна Уракчеева

Вопрос 3:
Советские космонавты в качестве позывных нередко использовали
географические названия. Например, Сарафанов - Дунай, Горбатко - Терек,
Лазарев - Урал, Волынов - Байкал и другие. Схожий позывной был у
Владимира Шаталова, но после первого полета он его сменил и во второй
полет отправился уже Гранитом. Чем ему не угодил старый позывной,
неизвестно, но, честно говоря, когда серьезный солидный мужчина летает
над Землей с таким позывным, это выглядит как-то двусмысленно. Напишите
прежний позывной Шаталова.

Ответ:
Амур.

Комментарий:
Имелась в виду, конечно, река, а не мальчик с крылышками. Остальные
приведенные позывные - тоже гидронимы.

Источник:
http://www.astronaut.ru/register/nicknames.htm

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 4:
Реформа 1861 года изменила уклад жизни не только крепостных крестьян.
Одним из следствий таких изменений было появление в России восьми новых
фабрик по производству лайковых перчаток. Сырьем для перчаток стали ОНИ.
Полное ИХ название состоит из трех прилагательных. В ответе достаточно
будет написать последнее из этих прилагательных.

Ответ:
Борзые.

Зачет:
Борзая.

Комментарий:
Русские псовые борзые. После реформы большие барские охоты развалились.
Свободные крестьяне в псари не стремились: заработок сезонный, а дел на
год. Целыми псарнями собак сдавали на перчатки. Из них получалась самая
тонкая лайка.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2000.nsf/Article/Itogi_2000_12_08_113001.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
Один из способов тайнописи состоит в следующем. Этап первый: нанести
текст смесью квасцов, чернил и уксуса. Этап второй: выдержать в крепком
рассоле или уксусе. Этап третий: держать в кипящей воде около пяти
минут. Всё. Тому, кто пожелает прочесть скрытую надпись, достаточно
будет удалить... Что?

Ответ:
Скорлупу.

Комментарий:
Описана тайнопись на яйце.

Источник:
http://www.i-deti.ru/article.php?year=2002&no=2&txt=kos

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 6:
У многих внимательных и заботливых людей есть обыкновение, с которым
наверняка приходилось сталкиваться некоторым из вас. Возможно, вы шли
этим людям навстречу, вопреки предупреждениям и даже запретам
официальных органов. Михаил Любимов говорит об этом так: "Это самая
страшная и неистребимая черта русских... Я с ужасом смотрю на любого,
кто приезжает меня провожать". Что же делают эти люди?

Ответ:
Передают посылки с оказией.

Зачет:
По слову "посылка".

Комментарий:
Несмотря на запреты, приходится принимать посылки, иногда даже от
незнакомых людей. Что поделаешь - таков менталитет.

Источник:
   1. Жизненный опыт автора.
   2. Любимов М. "Гуляния с чеширским котом".

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 7:
Дмитрий Пучков, известный под псевдонимом Гоблин, озвучил фильмы Питера
Джексона по-своему, придав им совершенно другой смысл. Однако в этом нет
ничего необычного. Гораздо раньше один режиссер взял фильмы другого
режиссера, перемонтировал, переозвучил, добавил своего... Получилось,
правда, нечто "заурядное". Назовите фамилии этих режиссеров,
начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Рифеншталь, Ромм.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Заурядный" в данном случае - синоним "обыкновенного". Фильм
"Обыкновенный фашизм" основан на фильмах "Триумф воли" и "Олимпия".

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Ромм Михаил Ильич".
   2. http://belintellectuals.eu/discussions/?id=58

Автор:
Сергей Вернер

Вопрос 8:
До недавних пор из всех животных это разрешалось делать только с
пчелами, пиявками и тутовым шелкопрядом. Но три года назад международная
ТАКАЯ организация, имеющая штаб-квартиру в Берне и находящаяся под
эгидой ООН, разрешила делать это и с мухами-дрозофилами. Назовите
семейство более крупных животных, среди которых есть и ТАКИЕ.

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
ТАКИЕ - почтовые. Международный Почтовый союз дал разрешение на
пересылку дрозофил по почте.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/2005.

Автор:
Татьяна Левина

Вопрос 9:
В гонках "Формулы-1" во время церемоний награждения зрители видят на
подиуме слово из четырех букв. Мы не спрашиваем, что это за слово, тем
более что ему случалось и меняться. Назовите топоним, который зрители
могут видеть рядом с этим словом.

Ответ:
Шампань.

Зачет:
Champagne.

Комментарий:
На подиуме рекламируется шампанское, которым обливаются победители
гонки. Сейчас это Mumm, раньше было Moet.

Источник:
Трансляции "Формулы-1".

Автор:
Андрей Мешалкин

Вопрос 10:
По легенде, император Тай-цзун весьма оригинально выбирал себе женщину
на ночь. Он разъезжал по женской части императорского дворца на тачке,
запряженной овцами. В домике, возле которого овцы останавливались, он и
оставался ночевать. Находчивые дамы нашли способ приманивать овец к
своим домам. По прошествии некоторого времени дорожки женской половины
стали выглядеть примерно так же, как земля одного известного города
после захвата его врагами. Назовите этот город.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Дамы приманивали овец солью. Третья Пуническая война между Римом и
Карфагеном закончилась тем, что землю в Карфагене перепахали и посыпали
солью.

Источник:
   1. Мастер Чэнь "Любимая мартышка дома Тан", роман. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2006. - С. 203-204.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_Пуническая_война

Автор:
Петр Ведутов

Вопрос 11:
Женская венецианская маска "моретта" не только закрывала лицо, но и
вынуждала скрывать еще кое-что. У маски не было завязок, она
удерживалась на лице благодаря особому выступу. Снималась она
практически мгновенно, одним движением, достаточно было просто...
Сделать что?

Ответ:
Разжать зубы.

Зачет:
Открыть рот и т.п., по смыслу.

Комментарий:
На внутренней стороне маски был специальный выступ (нечто вроде кнопки),
который сжимался зубами. Такая маска скрывала не только лицо, но и
голос, поскольку разговаривать в ней было нельзя.

Источник:
Mario Belloni, Maschere a Venezia, Una Tantum Editore, 2003.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 12:
Евгений Евтушенко, будучи на Кубе, увидел девочку, которая баюкала
своего маленького брата, и, потрясенный, посвятил Кубе такие строки:
   Ты делаешь, что хочешь,
   что хочешь, ты поёшь.
   Ты строишь и грохочешь
   и на врагов плюешь!
   У них силенок мало!
   Ведь на земле твоей
   (строка пропущена)
   баюкают детей!
   Восстановите пропущенную строку.

Ответ:
Интернационалом.

Комментарий:
Девочка использовала "Интернационал" как колыбельную.

Источник:
Евтушенко Е. Взмах руки. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С. 64.

Автор:
Андрей Абрамов

