Чемпионат:
Кубок городов - 2009

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Cities.html

Дата:
05-Apr-2009

Редактор:
Дмитрий Жарков, Павел Петров, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
участников группировки "Чугарики" (Новосибирск), команды "Т-400" и
"Дерзновенье" (Томск), "ОК на Оби" (Новосибирск) и Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этим вопросом мы начинаем одиннадцатый Кубок Городов.
   Юморист Георгий Фрумкер [фрУмкер] писал, что к НЕМУ очень легко
подобрать рифму. В известном романе уничтожение одного из НИХ
сопровождалось пением пружин. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Полукресло.

Комментарий:
Георгий Фрумкер в шуточном стихотворении писал: "Творю стихи в один
короткий миг, // Легко рифмуя "кресло" - "полукресло"". Цитата из романа
"Двенадцать стульев": "Кладоискатели рванули рогожу вместе с медными
пуговичками и, ранясь о пружины, погрузили пальцы в шерстяную набивку.
Потревоженные пружины пели". Ну, а первая фраза вопроса могла напомнить
вам другую цитату: "Этим полукреслом мастер Гамбс начинает новую партию
мебели".

Источник:
   1. http://www.frumker.com/text.asp?authorid=56
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Физики Дэниэл Мюррей [дЭниэл мЮррей] и Скотт Тиэр [тИэр] провели ряд
экспериментов и разработали соответствующую математическую модель. Это
позволило им рассчитать, что для изученного случая вероятность
составляет около одной шеститысячной. Вероятность чего?

Ответ:
Падения монеты на ребро.

Зачет:
По словам "монета/монетка" и "ребро".

Комментарий:
Подбрасывание монеты - обычная иллюстрация при объяснении теории
вероятностей.

Источник:
Murray D.B., Teare S.W. (1993) Probability of a tossed coin landing on
edge. Phys. Rev. E, 48, p. 2547-52.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
На официальном сайте одной фирмы предлагаются нетрадиционные способы
использования ее самой известной продукции: сигнализация от пробравшихся
в дом грабителей, материал для игрушек для ванны, утеплитель для
собачьей будки. А на международном фестивале рекламы "Cresta Awards"
[крЕста эвОдз] один из призов получил календарь "Год удовольствия". Что
при использовании этого календаря предлагается делать каждый день?

Ответ:
Лопать пузырек.

Зачет:
Хлопать/щелкать/протыкать пузырь/пузырек/пупырышек.

Комментарий:
Каждая дата в календаре нанесена на пузырек упаковочной пузырчатой
пленки. Рекомендации по нетрадиционному использованию дает производитель
знаменитой упаковки - фирма "Sealed Air Corporation" [сИлд Эа
корпорЭйшн].

Источник:
   1. http://www.bubblewrapfun.com/
   2. http://www.cresta-awards.com/switch.asp?workyear=2004, ссылка
"Winners"
   3. http://www.cresta-awards.com/limg.asp?id=7103

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Трусливый герой Марка Твена в густом тумане принял ЭТО за вражеские пики
и, спешившись, удрал. Назовите ЭТО.

Ответ:
Уши своей лошади.

Зачет:
Уши лошади, лошадиные уши.

Источник:
Твен М. Жанна д'Арк. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/dark.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Цунами 2004 года причинило огромные разрушения. В пострадавших районах
Индонезии погибли рисовые поля, и только через три года местное сельское
хозяйство начало возрождаться. Докатившись до Шри-Ланки, цунами смыло
поля и там, что обеспокоило одну британскую благотворительную
организацию. Чем занимается эта организация?

Ответ:
Борьбой с минами.

Зачет:
По смыслу ликвидации минной опасности (уничтожение мин, картирование
минных полей, разминирование и т.п.). Допустимо любое уточнение вида мин
(противопехотные и т.п.).

Комментарий:
Смыло минные поля, поставленные в ходе войны между повстанцами и
правительственными войсками, - из размеченных мест мины перенесло в
новые.

Источник:
   1. http://crs.org/indonesia/tsunami-rice-fields/
   2. http://www.newscientist.com/article.ns?id=dn6850

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Дважды в год, в феврале и в сентябре, специальный комитет Всемирной
организации здравоохранения дает рекомендации о составе новой
противогриппозной вакцины. При этом в феврале разрабатывается вакцина
для ИКСА, а в сентябре - для ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК в произвольном
порядке.

Ответ:
Северное полушарие, южное полушарие.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гриппозные сезоны в них, разумеется, находятся в противофазе.

Источник:
Salzberg S. (2008) The contents of the syringe. Nature, 454, p. 160.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Эдвин Уэст [уЭст] пишет, что известный человек находился под влиянием
модного в то время детерминизма ньютоновской механики. У Ньютона он
позаимствовал и метафору, изначально означавшую гравитацию. Напишите эту
метафору.

Ответ:
Невидимая рука.

Зачет:
Invisible hand.

Комментарий:
Этот человек - Адам Смит, писавший о невидимой руке рынка.

Источник:
http://www.ncl.ac.uk/egwest/pdfs/Adam%20Smith%20and%20the%20Wealth%20of%20Nations.pdf

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В одной из сценок юмористической программы "Шесть кадров" супруги,
сторонники продвинутых технических решений, ночью то включают, то
выключают свет в спальне. В известном литературном произведении действия
с такой же целью совершаются в присутствии двух монархов. Назовите имена
обоих.

Ответ:
Салтан, Гвидон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герои сценки в "Шести кадрах" пытаются убить комара и включают/выключают
свет в спальне хлопком в ладоши. В "Сказке о царе Салтане" в присутствии
царя "... слуги, сватья и сестра // С криком ловят комара" - князя
Гвидона.

Источник:
   1. Передача "6 кадров" канала СТС от 27.12.2008.
   2. Пушкин А.С. Сказка о царе Салтане.
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
(pic: 20090116.jpg)
   По мнению автора вопроса, розданный вам рисунок является
опровержением русского фразеологизма. Процитируйте этот фразеологизм.

Ответ:
Язык без костей.

Комментарий:
На рисунке изображен скелет обыкновенного морского языка (Solea solea),
относящегося к костным рыбам.

Источник:
http://content.lib.washington.edu/cdm4/item_viewer.php?CISOROOT=/fishimages&CISOPTR=47582&CISOBOX=1&REC=20

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Морской роман Юрия Коваля "Суер-Выер" [сУер вЫер] состоит из трех
частей, вторая из которых больше двух других. Заглавие этой части -
короткое слово голландского происхождения. Назовите его.

Ответ:
Грот.

Зачет:
Грот-мачта.

Комментарий:
Части называются "Фок", "Грот" и "Бизань", как мачты судна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суер-Выер
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/04/us162711.htm

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Согласно несерьезной интернет-энциклопедии, в качестве промо-акции
одного из своих альбомов эта рок-группа играла в шахматы с сильным
соперником. Назовите и группу, и ее соперника.

Ответ:
Deep Purple [дИп пЁпл], Deep Blue [дИп блЮ].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Согласно этому источнику, группа Deep Purple играла с компьютерной
программой Deep Blue.

Источник:
http://uncyclopedia.wikia.com/wiki/Deep_Purple

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
В 2008 году эту премию получила Дженнет Маклин [джЕннет маклИн] из
Абердинского университета за исследование пигментации шерсти водяных
полевок. Судя по доступной автору вопроса информации, Маклин - молодая
симпатичная девушка, и автор искренне желает ей удачной научной карьеры,
долгих лет жизни и многочисленного потомства. Чьим именем называется эта
премия?

Ответ:
Чарльза Дарвина.

Зачет:
Дарвин; премия Дарвина; Дарвиновская премия.

Комментарий:
Не та, которую присуждают идиотам, удалившим себя из генофонда
человечества самым необычным способом, а нормальная научная премия,
присуждаемая Лондонским зоологическим обществом.

Источник:
   1. http://www.zsl.org/science/scientific-awards/2007-zsl-scientific-awards-ceremony,655,AR.html
   2. http://www.zoo.cam.ac.uk/ioz/downloads/IOZ_2007-2008.pdf

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во французском оригинале песни фигурирует словосочетание, происходящее
от латинского tabula rasa [тАбула рАза] - "чистый лист". О какой песне
идет речь?

Ответ:
"Интернационал".

Зачет:
Интернационал, L'Internationale.

Комментарий:
Во французском тексте предлагалось сделать прошлое чистым листом, чтобы
изменились основы мира. Русский перевод более конкретен: сначала
разрушить мир насилья до основанья, а затем построить наш, новый мир.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=inter_f2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В конце марта 2005 года ученые из Паломарской [паломАрской] обсерватории
открыли новую карликовую планету. Международный астрономический союз
принял решение назвать ее Макемаке [макемАке] - в честь бога плодородия
и создателя человечества. Где жил народ, поклонявшийся Макемаке?

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапануи [рапанУи].

Комментарий:
Планету открыли вскоре после Пасхи, поэтому астрономы и выбрали имя
божества из мифологии острова Пасхи.

Источник:
   1. http://www.mikebrownsplanets.com/2008/07/whats-in-name-part-2.html
   2. http://www.iau.org/public_press/news/release/iau0806/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Гегель считал, что о ее практической пользе свидетельствует история двух
людей. Альфред Бенн, полемизируя с Гегелем, писал об одном из этих двоих
так: "Высокомерный, пьянствующий, жестокий, мстительный и чрезвычайно
суеверный, он объединял в себе пороки вождя горцев с бешенством
восточного деспота". Назовите второго из этой пары.

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
Гегель считал, что карьера Александра Македонского, которого учил
Аристотель, говорит о практической пользе философии. Бенн же утверждал,
что в пользу философии характер Александра свидетельствовать никак не
может.

Источник:
Рассел Б. История западной философии. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. -
С. 195.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В обществе, описанном в фантастическом рассказе Евгения Лукина,
физический труд был запрещен законом. Друг главного героя дает ему
советы, как трудиться на дому тайно, чтобы соседи не настучали. При этом
он цитирует Маяковского. Какие предметы упоминаются в этой цитате?

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
"И на будущее: никаких гвоздей!.. Только шурупы! Буравчик - штука
бесшумная, отвертка - тоже...".

Источник:
Лукин Е. В стране заходящего солнца.
http://www.improvement.ru/bibliot/lukine/lukin03.shtm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Сергей Кара-Мурза [кАра мурзА] пишет, что страх средневекового европейца
перед адом был столь велик, что Церкви пришлось изобрести загробный ИКС.
Человек, который ввел термин ИКС, назвал ИКС "игнорируемым,
эксплуатируемым и презираемым". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Третий мир.

Комментарий:
Чтобы успокоить людей, Церкви пришлось изобрести третий загробный мир -
Чистилище. Термин "третий мир" был введен Альфредом Сови.

Источник:
   1. http://www.zavtra.ru/denlit/043/51.html
   2. http://www.worldwidewords.org/qa/qa-wor3.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
На сайте "ЦентрАзия" сообщают, что президент-демократ Барак Обама - на
самом деле выходец из Южного Казахстана. Он не забыл свои корни, до сих
пор на досуге играет в тогыз-кумалак [тогЫз кумалАк], пощипывает струны
кобыза [кобЫза] и даже хочет символически заменить ПЕРВОГО ВТОРЫМ.
Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Ишак.

Комментарий:
Символ демократов - осла - он-де намерен заменить на ишака.
   Для интересующихся: тогыз-кумалак ("девять камешков") - казахская
настольная игра, напоминающая арабскую игру калах; кобыз - казахский
национальный струнный музыкальный инструмент.

Источник:
http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1201776300

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Герой Владимира Гиляровского сократил одну из статей своих ежегодных
расходов вчетверо, сделав то же, что тезка его жены сделала во II веке
нашей эры. Назовите имя его жены.

Ответ:
София.

Зачет:
Софья.

Комментарий:
Он назвал своих дочерей Вера, Надежда и Любовь и ежегодно экономил на
именинах. Именины Софии, Веры, Надежды и Любови совпадают (30 сентября
н.ст.).

Источник:
   1. Гиляровский В.А. Москва и москвичи.
http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/gilqrowskij.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sophia_the_Martyr
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/30_сентября

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
В современной индийской шахматной нотации одна из фигур обозначается
латинской буквой H [аш]. Напишите кириллицей либо латиницей слово,
которое так сокращено.

Ответ:
Hathi.

Зачет:
Хатхи.

Комментарий:
"Слон" (животное) на хинди и санскрите - "хатхи". Правда, в Индии этим
словом называют не шахматного слона, а шахматную ладью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chess_pieces
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hathi

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Ксенофонт [ксенофОнт] ввел моду на ЭТО в античной литературе,
парадоксально использовав ЭТО в автобиографическом "Анабасисе"
[анабАсисе]. Автор вопроса время от времени использует ЭТО при написании
вопросов. Современная книга приписала наличие ЭТОГО античному богу.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Третье лицо.

Комментарий:
Ксенофонт участвовал в походе в Персию, но написал "Анабасис",
посвященный этим событиям, от третьего лица. Автор вопроса время от
времени высказывается в тексте вопросов о себе в третьем лице.
Существует книга С. Гагарина "Три лица Януса".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анабасис_Кира
   2. Гагарин С. Три лица Януса.
http://www.marex.ru/index.php?level=4&sid=24&pid=40267241&topic=182275

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Изучая музейную коллекцию насекомых, энтомологи Мелика [мЕлика] и
Пухаде-Вильяр [пухАде вильЯр] были поражены внешним видом одной
маленькой летуньи, которую так и не смогли опознать. В результате был
описан новый род перепончатокрылых. Какое латинское название он получил?

Ответ:
Ufo.

Зачет:
ufo, UFO, уфо, Уфо, УФО.

Комментарий:
Неопознанный летающий объект. Перевод цитаты из источника: <Род получил
название по впечатлению, которое произвела на нас его морфология: "Что
это за 'неопознанный летающий объект'?">.

Источник:
Melika G., Ros-Farre P., Penzes Zs., Acs Z., Pujade-Villar J. (2005) Ufo
abei Melika et Pujade-Villar (Hymenoptera: Cynipidae: Synergini): New
genus and new species from Japan. Acta Zool. Acad. Sci. Hung., 51, p.
313-327. http://actazool.nhmus.hu/51/4/melika.pdf

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Бунин писал, что эта смесь получила свое название из-за трудности
проглатывания. Назовите ее.

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
Смесь водки и пива.

Источник:
Бунин И.А. Учитель. // Бунин И.А. Собрание сочинений в 4 т. - Т. 1. -
М.: Правда, 1988. - С. 223.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
По версии, проверенной в научно-популярной телепрограмме "Разрушители
легенд", пираты пользовались ЭТИМ для того, чтобы лучше сражаться в
подпалубных помещениях. ЭТИМ пользовался и персонаж в звании,
соответствующем подполковнику. Назовите сыгравшего его актера.

Ответ:
Леонид Куравлев.

Зачет:
Куравлев.

Комментарий:
По вроде бы правдоподобной версии, пираты носили на одном глазу черную
повязку, чтобы при сражении в плохо освещенных помещениях можно было ее
быстро снять и не тратить время на адаптацию зрения к темноте. Айсман из
"Семнадцати мгновений весны" тоже носил черную повязку.

Источник:
   1. http://rolandhulme.blogspot.com/2007/11/why-do-pirates-wear-eye-patches.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_MythBusters_episodes
   3. Х/ф "Семнадцать мгновений весны" (1973, реж. Т. Лиознова).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оберштурмбаннфюрер

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Компания "Мерседес-Бенц" впервые применила систему, в которой ОН один и
движется по W-образному [дубль вэ обрАзному] пути. В произведении 1981
года ОН двигался к определенной точке с определенной целью. С какой
именно целью?

Ответ:
За новою метлой.

Зачет:
По словам "новая" и "метла" без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Компания "Мерседес-Бенц" применила систему с одним дворником
(стеклоочистителем). В мультфильме "Пластилиновая ворона" дворник "шел
по сельской местности к ближайшему орешнику за новою метлой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеклоочиститель
   2. М/ф "Пластилиновая ворона" (реж. А. Татарский, 1981).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
[Ведущему: перед названием буквы "эн" сделать четкую паузу в
соответствии с пунктуацией предложения.]
   В начале VIII века Беда [бЕда] Достопочтенный для облегчения расчетов
даты Пасхи добавил к НИМ еще одну - N [эн]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
Он придумал римскую цифру для нуля, буква N - от "nullae". А zero как
раз из арабского.

Источник:
http://www.economicexpert.com/a/Zero.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Ведущему: не упоминать, что слово Муха написано с заглавной буквы.]
   ОН примерно вдвое меньше Мухи. На пиктограмме современного пятиборья,
разработанной для Олимпиады в Сиднее, изображена фигура атлета и ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Пять звезд Южного Креста, вероятно, символизировали дисциплины, входящие
в современное пятиборье. По площади созвездие Южный Крест примерно вдвое
меньше созвездия Муха.

Источник:
   1. http://www.olympic-museum.de/pictograms/Picto2000.htm
   2. http://www.sydney-pins.com/store/agora.cgi?cart_id=184526.865*wO6jP8&keywords=sport&exact_match=off
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_constellations_by_area

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Одна из разновидностей пистолета "Маузер" начала производиться в 1920-х
годах со стволом длиной 99 миллиметров. Какой город упоминает при
описании этой разновидности англоязычная Википедия?

Ответ:
Версаль.

Комментарий:
По Версальскому договору, длина ствола пистолетов, выпускаемых в
Германии, не могла превышать 100 мм.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mauser_C96#Bolo

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
[Ведущему: не упоминать, что слово Никто написано с заглавной буквы.]
   Герой Бориса Акунина был изобретателен как Никто. Однажды, чтобы
незаметно покинуть оцепленный полицией склад, он спрятался в тюк с
товаром. Назовите этот товар максимально точно.

Ответ:
Овечьи шкуры.

Зачет:
Овечья шерсть, овчина, руно.

Комментарий:
Герой поступил подобно Одиссею, покинувшему пещеру циклопа под брюхом
барана. Циклопу Одиссей назвался именем Никто.

Источник:
Акунин Б. Статский советник.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin10.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В своих записях китайский ученый и чиновник VI века Янь Чжитуй [чжитУй]
перечисляет книги, к которым он относится с пиететом. Эти записи
считаются первым в истории человечества упоминанием привычного элемента
домашнего обихода. Какого?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Комментарий:
Янь Чжитуй писал, что не осмеливается использовать листы с цитатами из
этих книг в качестве туалетной бумаги.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yan_Zhitui
   2. Needham J., Tsien T.-H. Science and Civilisation in China: Vol. 5,
Chemistry and Chemical Technology; Pt. 1, Paper and Printing.
http://www.amazon.com/gp/reader/0521086906/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
В партии на турнире 1977 года в Лас-Пальмасе Стефано Татаи [стефАно
татАи] уступил Анатолию Карпову пространство, не успел рокироваться и
был эффектно разгромлен. Комментируя эту партию, Карпов процитировал
известного датчанина. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"А король-то голый!".

Зачет:
По словам "король" и "голый".

Комментарий:
Король соперника Карпова, не успев рокироваться, застрял в центре и был
выгнан на открытое пространство.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1068020
   2. Карпов А. Девятая вертикаль. - Новосибирск: Западно-Сибирское кн.
изд-во, 1982. - С. 202-203.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В рассказе Роберта Шекли [шЕкли] описываются инопланетные животные,
которые ищут жертву, не пользуясь обычными органами чувств. Один из
способов спасения от них, пришедший в голову герою рассказа, оказался
практически невыполнимым. По мнению автора вопроса, на месте упоминаемых
в рассказе зеленого волка и коричневой пантеры уместно смотрелась бы
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая обезьяна.

Зачет:
Желтая обезьяна.

Комментарий:
Животные находили жертву телепатически. Один из способов спасения от
такого животного - не думать о нем. Не думать о белой обезьяне, как
известно, чрезвычайно трудно.

Источник:
Шекли Р. Запах мысли. http://fupm.fizteh.ru/books/fiction/zapah.html

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
Героиню известного произведения сравнивают в нем с живой куклой и с
попугаем, а героя - с жителем Кипра. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Элизу Дулитл [дУлитл], героиню пьесы "Пигмалион", учили поведению в
обществе и правильному произношению. Мифический Пигмалион, влюбившийся в
созданную им статую, жил на Кипре.

Источник:
   1. Шоу Б. Пигмалион. // Шоу Б. Пьесы. - М.: Правда, 1981. - С. 227,
228.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pygmalion_(mythology)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Произведение Алексея Соловьева начинается следующими словами: "Вижу. Это
буквы. Я умею читать!". Процитируйте первую строчку наиболее известного
аналогичного произведения.

Ответ:
ШБ.

Комментарий:
Своеобразная пародия на лист для проверки зрения.

Источник:
http://www.solo.design.ru/kd/big/bukvism.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Stet machina vectrix,
   Ne strepitent rotae,
   [...], habenas da retro!
   Ut loco natali
   Supremum dicam vale
   Ad ora materna propero.
   </раздатка>
   Перед вами - художественный перевод на латынь первого куплета
известной песни. Назовите пропущенное слово в русском оригинале.

Ответ:
Кондуктор.

Комментарий:
   Постой, паровоз, не стучите, колеса,
   Кондуктор, нажми на тормоза!
   Я к маменьке родной с последним приветом
   Спешу показаться на глаза.
   Перевод, как сказано в вопросе, не дословный, а художественный.

Источник:
   1. http://pictures.live4fun.ru/last/joke/269896
   2. http://www.pesni.ru/song/3960/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Антон Макаренко описывает мальчика, который, заботясь о здоровье ИКСА,
периодически клал тому на голову тяжелые предметы. Какое составное слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ванька-Встанька.

Комментарий:
Мальчик хотел, чтобы Ванька-Встанька тоже иногда спал.

Источник:
Макаренко А.С. Книга для родителей. - Л.: Лениздат, 1981. - С. 139.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

