Чемпионат:
Кубок городов - 2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Cities.html

Дата:
31-Mar-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один литературный персонаж, гуляя по зоопарку и проникшись сочувствием к
запертым в клетках животным, решил, что некому слову очень бы не
помешала приставка "не". Что это за слово?

Ответ:
Вольер.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
ЭТО выполняет ту же функцию, что и тангирная сетка или гильоширный
элемент. Но можно также сказать, что ЭТИМ являются Рыбы, Рак и Скорпион.
Что же ЭТО?

Ответ:
Водяные знаки.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 3:
В Москве недавно открылся музей, посвященный одному из традиционных
российских изделий. Там собрано около 200 экспонатов, соответствующих
профилю музея. Среди них образцы, предназначенные для командного состава
Красной Армии, для лыжников и даже для невест. Некоторые имеют форму
самовара, чайника, паровоза, самолета. А какими были те, которые
фигурировали в знаменитой песне?

Ответ:
Неподшитыми и старенькими.

Комментарий:
Это музей валенка.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Рассказывают, что эта история случилась лет пять назад на Байкале.
Группа иностранных туристов арендовала катер для ознакомления с местными
красотами. Когда берег скрылся из виду, одна из пассажирок спрашивает у
капитана:
   - А сколько времени продлится наше путешествие?
   - Ну, примерно неделю...
   - А хватит ли нам ЭТОГО?
   После продолжительной паузы капитан ответил:
   - Да на неделю-то хватит...
   А чем именно интересовалась туристка?

Ответ:
Запасом пресной воды.

Комментарий:
Ответ "запас питьевой воды" - засчитывается.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 5:
Цитата из журнала "Идеи вашего дома": "Самыми популярными породами
являются перидотит, диабаз, порфирит. Меньше известен талькохлорид, хотя
гурманы его ценят, поскольку он дает самый мягкий..." Закончите цитату
одним словом.

Ответ:
"... пар".

Комментарий:
Речь идет о камнях, из которых лучше всего складывать печь для парной.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 6:
В поэме "Труды и дни" Гесиод выделяет пять веков человечества: Золотой,
Медный, Бронзовый, Железный и еще один, находящийся между Бронзовым и
Железным. Название этого героического века происходит не от металла, а
от имени собственного. Какого?

Ответ:
Гомер.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 7:
Эти сооружения, которыми все вы наверняка не раз пользовались, появились
в Москве после визита Хрущева в США. Там их Никита Сергеевич впервые
увидел, они ему очень понравилась, и он решил, что необходимо строить
такие сооружения и у нас. Открытия первых из них сопровождались
митингами, а ленточки перерезал сам Хрущев. Что же это за сооружения?

Ответ:
Подземные переходы.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Голландский инженер и математик Стевин известен тем, что первым в Европе
ввел в употребление десятичные дроби, а также, исходя из невозможности
вечного двигателя, доказал закон равновесия тела на наклонной плоскости.
Его также можно считать изобретателем стрелок, хотя он и не был
часовщиком. А для чего он их использовал?

Ответ:
Для изображения действующих сил.

Комментарий:
Ответ "для изображения векторов" - засчитывается.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Таиландец Сарану Пунуаратабунбху написал компьютерную программу, которая
должна помочь человечеству в борьбе с извечным врагом. Хотя при работе
этой программы домашние животные и некоторые особо чувствительные люди
могут испытывать неприятные ощущения, она успешно выполняет поставленную
задачу. Как называются распространенные приборы, которые эта программа
призвана заменить?

Ответ:
Фумигаторы.

Комментарий:
Программа с помощью колонок генерирует определенный набор звуков низкой
частоты, являющихся эффективным средством против комаров.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
По Версальскому договору на Германию было наложено множество наказаний.
Особенно пострадала Рейнская область - французам мало было оккупировать
ее, они нанесли существенный ущерб одной из главных отраслей тамошнего
хозяйства, отдельной статьей договора запретив использование... Чего и
где?

Ответ:
Слова "шампанское" в названиях вин.

Комментарий:
До первой мировой войны рейнские игристые вина тоже назывались
шампанскими. А после - Sekt.

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 11:
По мнению академика Фоменко, Христофор Колумб упоминается в Ветхом
Завете. Догадавшись, какого персонажа отождествляет с ним Фоменко,
назовите не достигшего успеха предшественника этого персонажа.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Ной сначала выпускал ворона, а потом уже голубя, который и принес
оливковую ветвь, возвестив о том, что потоп заканчивается.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В статье, опубликованной когда-то в газете "Правда", утверждалось, что
он - космополит, тунеядец и бомж. В другой статье не без иронии было
сказано, что... "в Советском Союзе он нашел сообщника - и тоже
иностранного происхождения". Назовите обоих.

Ответ:
Чебурашка и Гена.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Распространенная версия связывает это название с царственной особой.
Однако есть и другая версия, согласно которой название дано в честь
певицы, с большим успехом выступавшей на Бродвее в начале прошлого века.
Ее сценическое платье отличалось одной особенностью. Назовите ее имя и
особенность платья.

Ответ:
Звали ее Мэри, а платье было красное.

Комментарий:
Речь идет о коктейле "Кровавая Мэри".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Недавно в журнале "МК-Бульвар" была опубликована подборка материалов,
посвященная столетию этого человека. Вся подборка имела общий заголовок,
состоявший из одного слова. Это слово, с одной стороны, описывало
степень успеха, которой наш герой добился как бизнесмен; с другой же - в
какой-то степени указывало на конкретную сферу его деятельности.
Назовите это слово и этого человека.

Ответ:
Мультимиллионер, Уолт Дисней.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 3:
Один из них, живший в Малой Азии, узнал постыдную тайну своего господина
и не смог удержать язык за зубами. Другой, живший на юге Европы, тоже
много чего знал о своем господине, но использовал свою информированность
с умом. А с каким географическим объектом связан третий, ставший широко
известен в самом конце прошлого века?

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Первый - цирюльник, бривший Мидаса и обнаруживший уши. Второй - Фигаро.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Кстати о "Сибирском цирюльнике". Во время ночных съемок этого фильма
Михалков добился, чтобы было сделано то, что не делалось в Москве с 1941
года. Что же?

Ответ:
Были погашены кремлевские звезды.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Джеральд Даррелл довольно остроумно назвал одного из своих питомцев в
честь знаменитого героя. Выбору данного имени, вероятно, поспособствовал
известный вопрос - однако в применении к получившему его питомцу он
после этого приобрел совершенно иной, весьма двусмысленный оттенок.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Догонит ли Ахиллес черепаху.

Комментарий:
Даррелл назвал черепаху мужского пола Ахиллесом.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 6:
По словам известного математика Андре Вейля, "Бог существует потому, что
математика непротиворечива, а дьявол существует потому, что мы..."
Закончите его мысль.

Ответ:
"... не можем это доказать".

Комментарий:
Теорема Гёделя однако...

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Существует расхожее мнение, что баскетбол - игра для негров, поскольку
"белые парни не умеют прыгать". Один иностранный журналист, посетивший
Москву, пришел к выводу, что это мнение ошибочно. Куда именно он
советует сходить всем, кто хочет в этом убедиться?

Ответ:
В Большой театр.

Комментарий:
"Если бы кто-то догадался переодеть этих танцоров в просторные шорты и
дать им баскетбольный мяч, то тогда бы они смогли заработать
действительно серьёзные деньги".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Все вы, конечно, помните пушкинскую строчку "Златая цепь на дубе том".
Понятно, что во времена Пушкина в русских лесах золотых цепей на дубах
было не больше, чем в наши дни. А вот обычные цепи на некоторых дубах
можно было увидеть. На цепях подвешивали бревна. Назовите род занятий
людей, которые это делали.

Ответ:
Бортники (или бортничество).

Комментарий:
Если медведь пытался влезть на дерево, бревна раскачивались, били его и
не давали добраться до борти. Ответы "пчеловоды", "пчеловодство" -
засчитываются, "пасечники" - нет.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Принципиальными противниками этого были Петр I, Николай I, Наполеон
Бонапарт. Герцог Веллингтон запретил это в британской армии. Всем вам
наверняка известно и о борьбе с этим другого герцога, который, впрочем,
особого успеха не добился. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дю Плесси.

Комментарий:
Речь идет о дуэлях. Ответ "Ришелье" тоже засчитывается.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
В конце сентября прошлого года автор вопроса поехал из Лондона в
Рио-де-Жанейро. При этом, разумеется, пришлось перевести часы на 4 часа
назад. На сколько пришлось перевести часы по возвращении полтора месяца
спустя?

Ответ:
На 2 часа.

Комментарий:
За это время Англия перешла на зимнее время, а Бразилия - на летнее.

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 11:
Заглавный персонаж классического плутовского романа, победитель Золотой
Орды, английский поэт и даже один из величайших футболистов XX века.
Можно включить в этот ряд и результат труда трех особ женского пола.
Назовите имя любой из них.

Ответ:
Клото, Лахезис (Лахесис), Атропос.

Комментарий:
Речь идет о хромых (Хромой бес, Байрон, Гарринча, Тамерлан). "Хромая
судьба" - роман Стругацких. Судьба - результат труда трех мойр.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В не слишком серьезной книжке, посвященной распространенному способу
передвижения, его отцами-основателями в России названы купец и ученый.
Назовите обоих.

Ответ:
Афанасий Никитин, Михаил Ломоносов.

Комментарий:
Способ передвижения - автостоп.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Около трех десятилетий назад англичанин Кен Астон ехал домой из офиса,
размышляя о некоторых проблемах, связанных с межнациональными
коммуникациями. Он остановился на светофоре, и тут его осенило. Что же
он придумал?

Ответ:
Желтые и красные карточки для футбольных судей.

Комментарий:
Председателю судейской комиссии ФИФА Кену Астону пришлось серьезно
задуматься после того, как в матче чемпионата мира 66-го года между
Англией и Аргентиной судья из Германии, владевший только родным языком,
вынес несколько предупреждений, о которых оштрафованные игроки узнали
только из газет. Светофор подсказал решение.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
По словам английского писателя Росса Лекки, на этот вопрос классический
мир не смог найти ответа, а мы его и ставить не решаемся. Тем не менее,
он оказался весьма значительной вехой в биографии одного Нобелевского
лауреата. Назовите фамилию этого лауреата.

Ответ:
Сенкевич.

Комментарий:
Вопрос - "Quo vadis?"

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Как известно, компанию "Роллс-Ройс" основали Чарлз Роллс и Генри Ройс.
Однако, многие их современники считали, что компания обязана своей
славой в гораздо большей степени не основателям, а энергичному менеджеру
Клоду Джонсону. Этот человек так много значил для компании, что его даже
прозвали... Как?

Ответ:
Дефисом между Роллсом и Ройсом.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 4:
У антилоп ньяла периодически происходят необычные бои. Безрогие особи
стараются ударить друг друга головой в бок. Ведущий телепередачи
"Путешествие натуралиста" объяснил такое их поведение стихотворной
цитатой, в которой фигурируют два числа. Назовите эти числа.

Ответ:
9 и 10.

Комментарий:
"Потому что на 10 девчонок по статистике 9 ребят". Такие бои устраивают
самки.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 5:
Этот международный проект финансируется как европейскими, так и
арабскими странами. Значительная часть средств предоставлена ЮНЕСКО.
Гигантское здание, пользоваться которым смогут одновременно 2000
человек, откроется уже в ближайшем будущем. А в каком городе?

Ответ:
В Александрии (это библиотека).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Согласно горькой шутке, родившейся более полутора десятилетий назад, эта
всемирно известная четырехбуквенная аббревиатура расшифровывается в
переводе на русский так: "Требуются Еще Семь..." Догадавшись, о какой
аббревиатуре идет речь, назовите четвертое слово.

Ответ:
"...Астронавтов".

Комментарий:
Аббревиатура - NASA. Расшифровка - "Need another seven astronauts". При
катастрофе "Челленджера" погибло семь человек.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Иван Гончаров, Петр Вяземский, Сергей Аксаков. Всех их можно назвать тем
же словом, что и уроженца г. Тускулы, вошедшего в историю, в частности,
как первый латинский писатель-прозаик. Творческая биография Александра
Сергеевича Пушкина позволяет назвать так еще одного человека. Назовите
его имя и фамилию.

Ответ:
Николай Романов.

Комментарий:
И Гончаров, и Вяземский, и Аксаков были цензорами. Уроженец Тускулы -
Марк Порций Катон Цензор. Николай Первый был "персональным" цензором
Пушкина.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Одна радиостанция долго уговаривала известного исполнителя предоставить
ей записи из нового альбома. Исполнитель отказывался, но однажды,
воспользовавшись распространенным бытовым прибором, решил, что получил
указание свыше, и согласился. Назовите этот прибор.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Его вес совпал с частотой радиостанции.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 9:
Однажды император Николай I остановился проездом на несколько дней в
уездном городе Чембаре. Местный губернатор попросил соизволения
представить ему городских чиновников.
   - Я уже с ними знаком, - сказал, улыбаясь, император.
   - Когда же Ваше Величество изволили с ними познакомиться? - спросил
удивленный губернатор.
   - На первом...
   Закончите двумя словами ответ Николая.

Ответ:
... представлении "Ревизора".

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 10:
Один из них пал жертвой широко известного монстра. Другая погибла от
руки человека, нежно ее любившего. Мы не знаем, действительно ли
относился к ним третий, но его в один ряд с ними поставил кровный враг,
волею судьбы ставший сожителем. Как звали этого сожителя?

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Речь идет о спаниелях. Первый - спаниель доктора Мортимера, которого
загрызла собака Баскервилей. Вторая - Муму. Третий - Шарик, который вряд
ли был спаниелем, но Матроскин его так обозвал.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Известному персонажу естественным образом понадобилось около двух
десятилетий, чтобы достичь статуса, в котором сам он находил
определенный неудобства. А кому понадобилось для этого значительно
меньше времени и помощь кузнеца?

Ответ:
Зевсу.

Комментарий:
"Что за комиссия, Создатель, быть взрослой дочери отцом!" - говорил
Фамусов. Зевс с помощью Гефеста родил уже взрослую в момент рождения
Афину.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В книге о современной музыке, написанной Дэвидом Нопфлером, основателем
группы "Dire Straits", автор выделяет такую категорию людей: "любитель,
занимающийся каким-либо искусством (например, рок-музыкой) без
специальной подготовки, поверхностно знакомый с ним, но делающий вид,
что он - профессионал". Как звучит название этой категории в русском
переводе книги?

Ответ:
Знатоки.

Автор:
Максим Поташев

