Чемпионат:
Кубок городов - 2017

Дата:
01-Apr-2017

Редактор:
Андрей Солдатов и Дмитрий Слободянюк

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Алексея Винокурова,
Сергея Демьяненко, Виктора Исаева, Александра Коробейникова, Марию
Корчёмкину, Юрия Корчёмкина, Ксению Накладову, Сергея Николенко,
Александра Огнева, Владиславу Плохих и Ярослава Смолянинова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2012 году австралийское правительство поручило выявить самый
отвратительный цвет. Победитель, пантон 448C [448 це], был
охарактеризован как "грязный" и "смолистый". В оформлении чего, по
замыслу правительства, предполагалось использовать этот цвет?

Ответ:
Пачка сигарет/папирос/табака.

Зачет:
Сигаретная/папиросная/табачная пачка/упаковка.

Источник:
http://www.housebeautiful.com/room-decorating/colors/news/a6294/ugliest-color-in-the-world/

Автор:
Дмитрий Слободянюк

Вопрос 2:
Для поддержания интриги в концовке Род Торн и "Кики" Вандевеге
предлагают ввести дополнительную отметку на расстоянии 9 метров 14
сантиметров. Ответьте длинным словом: какой она должна стать?

Ответ:
Четырехочковой.

Комментарий:
Известные в прошлом баскетболисты и функционеры НБА предлагают поощрять
снайперов, которые могут бросать с гораздо больших расстояний, четырьмя
очками вместо трех. Это позволит поддерживать интригу даже в матчах, где
одна команда сильно отстает от другой. Правда, команды с сильными
снайперами могут заранее уйти в отрыв - вероятно, поэтому пока и не
ввели.

Источник:
   1. http://sport.rbc.ru/news/575598549a7947e47e137d79
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхочковый_бросок

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 3:
Кинокритик Роман Волобуев находит и забавные моменты в одном из
провальных дорогостоящих российских сиквелов. Например, отмечает момент,
когда главный герой отгоняет ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами абсолютно
точно.

Ответ:
Мохнатый шмель.

Комментарий:
Речь идет об одном из двух сиквелов "Утомленных солнцем" Никиты
Михалкова.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/197107/review/326346/

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 4:
Лайфхак для путешественников советует перевозить цепочки и бусы при
помощи ЭТОГО. Свой привычный вид ЭТО обрело в 1937 году, когда Джозеф
Фридман добавил гибкую гофру. Назовите ЭТО.

Ответ:
Соломинка.

Зачет:
Коктейльная соломинка/трубочка; соломинка/трубочка для
коктейлей/напитков.

Комментарий:
Для того чтобы цепочки не запутывались, их удобно помещать в соломинки.
Гибкий гофрированный элемент добавил функциональности.

Источник:
   1. http://iledebeaute.ru/ile-girl/beauty/2015/7/15/57236/
   2. http://www.infoniac.ru/news/10-idei-kak-eshe-mozhno-ispol-zovat-trubochki-dlya-pit-ya.html
   3. http://www.popmech.ru/history/5728-solominka-dlya-kokteylya-vse-za-nee-khvatayutsya/

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 5:
Майя Энджелу писала, что в детстве могла купить ЭТО только четвертого
июля, а всё остальное время должна была довольствоваться шоколадным.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ванильное мороженое.

Зачет:
Сливочное/белое мороженое.

Комментарий:
Писательница и борец за права женщин и афроамериканцев рассказывала о
махровом расизме в Арканзасе.

Источник:
https://www.theguardian.com/commentisfree/2014/jul/04/black-people-vanilla-ice-cream-jim-crow-independence-day

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
Плиний Старший замечал, что лишь немногие могут обхватить большой палец.
Название какого острова фигурирует в том же фрагменте текста?

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Речь идет о колоссальной статуе Гелиоса.

Источник:
http://www.annales.info/ant_lit/plinius/34.htm

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
Пол Кругман пишет о либертарианцах и финансовом кризисе. Какую категорию
людей он упоминает в том же предложении?

Ответ:
Атеисты.

Зачет:
Неверующие.

Комментарий:
Подобно тому как в окопах нет атеистов, так и в кризис не бывает
либертарианцев.

Источник:
http://www.azquotes.com/author/8298-Paul_Krugman

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 8:
(pic: 20170060.jpg)
   Перед вами левая часть картины Роба Гонсалвеса. Правая часть картины
представляет, по сути, изображение десяти ПЕРВЫХ с тридцатью ВТОРЫМИ.
Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Мачты.

Комментарий:
На правой части картины сосны напоминают мачты кораблей.

Источник:
http://www.marcusashley.com/artwork/sailing-islands

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 9:
Разработчик SpaceShip 1 [спейсшип один] Берт Рутан хочет, чтобы любая
фаза суборбитального полета была доступна нетренированному человеку.
Владимир Мейлицев поясняет задумку Рутана, приводя в пример... Что?

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Комментарий:
Перегрузка на этом суборбитальном космическом корабле, предназначенном
для космического туризма, не превышает показатели для американских горок
- популярного в США развлечения.

Источник:
   1. https://topwar.ru/22818-burt-rutan-geniy-aviastroeniya.html
   2. http://www.economist.com/node/21556101

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 10:
В период расцвета Болгария занимала бОльшую территорию, так что в
слогане болгарских националистов упоминаются ОНИ. ОНИ есть и в названии
памятника русской литературы... Чьего авторства?

Ответ:
[Афанасий] Никитин.

Комментарий:
Болгария выходила к трем морям.

Источник:
   1. http://www.turoved.ru/countries/bulgary/info/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хожение_за_три_моря

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 11:
ЕЙ приписывают сказанные во второй половине високосного года слова
"Посылайте мальчиков". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Голда] Меир.

Комментарий:
Якобы этими словами глава Израиля обратилась к руководителю Моссада
после теракта в Мюнхене в сентябре 1972 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гнев_Божий_(операция_Моссада)

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 12:
Эванджелиста Торричелли был известен не только как ученый, но и как
автор эпиграмм. В одной из самых известных высмеивался строитель, у
которого ОН разрушился до открытия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мост.

Комментарий:
"Строитель мостов" (понтифик) - один из титулов Папы Римского. Что
логично для ученого того времени, Торричелли питал не слишком теплые
чувства к хозяину Ватикана.

Источник:
https://www.ufn.ru/ufn58/ufn58_12/Russian/r5812e.pdf

Автор:
Андрей Солдатов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В шестнадцатом веке Ян Кохановский создал поэму, в которой описал битву
за руку принцессы Анны. В этой поэме говорится, что ПЕРВЫЙ сильнее в
тесноте, а ВТОРОЙ - на просторе. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Конь, слон.

Комментарий:
"Так знатоками выяснено в споре, конь в тесноте сильней, слон на
просторе". Сражение, конечно же, идет на шахматной доске.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кохановский,_Ян
   2. Я. Кохановский. Шахматы.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 2:
В 1958 году советские криминальные авторитеты решили устранить некогда
популярного в их среде советского артиста. Указание исполнителю
содержало такую фразу: "Через три месяца должен остаться один". Назовите
и артиста, и произведение, упоминавшееся в задании киллеру.

Ответ:
[Марк] Бернес, "Два бойца".

Комментарий:
""Два бойца" видел, через три месяца должен остаться один". Марк Бернес
снялся сразу в двух популярных фильмах - "Дело N 306" (1956) и "Ночной
патруль" (1957). В первой картине сыграл комиссара милиции, во второй -
вора Огонька, который порвал с уголовным миром. Последний фильм
постоянно показывали в местах лишения свободы. Многие арестанты стали
выступать против уголовных авторитетов. Так Бернес превратился в глазах
воров в "суку", хотя раньше был популярен своими песнями и образом.

Источник:
http://ttolk.ru/2016/06/21/за-что-ворорвской-мир-приговорил-в-1958-го/

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 3:
В романе Торнтона Уайлдера описывается сцена знакомства молодых людей.
Русский переводчик называет ЭТО первым знаком любви, хотя в более
известном источнике ЭТО, очевидно, упоминалось при описании более
близких отношений. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сплетенье рук.

Зачет:
Скрещенье рук.

Комментарий:
В переводе не обошлось без пасхалки.

Источник:
Т. Уайлдер. Женщина с Андроса. http://flibusta.is/b/237208/read

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 4:
Мегаломаньяк из повести Фрэнка Томаса о Шерлоке Холмсе планирует
объявить себя третьим пророком исламского мира. По плану злодея
поддельные золотые таблички должны были быть помещены в НЕЕ. Кодовое ЕЕ
название - KV62 [кей ви 62]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гробница Тутанхамона.

Зачет:
Могила Тутанхамона.

Комментарий:
Тутанхамон - наследник Эхнатона, введшего в Египте единобожие. Маньяк
планирует описать культ Атона очень похожим на ислам, Магомета - как
второго пророка, а себя самого - как третьего. Для достоверности
поддельные таблички с иероглифами должны были быть помещены в неоткрытую
во времена Холмса (конец XIX века) гробницу. Сыщик раскрывает замысел и
открытие гробницы откладывается на несколько десятилетий. KV - King's
Valley (Долина Царей).

Источник:
Ф. Томас. Шерлок Холмс и Священный Меч. http://flibusta.is/b/94770/read

Автор:
Дмитрий Слободянюк

Вопрос 5:
Франсуа Бонефуа описывает правила старинной игры же-де-пом. После
первого и второго выигранных очков игрок должен был пройти вперед для
подачи на одинаковое расстояние. А после третьего - пройти еще немного
вперед, чуть-чуть не доходя до центральной линии. Назовите длину поля
для игры в же-де-пом в футах.

Ответ:
90.

Комментарий:
После первого и второго очков подающий подходил на 15 и 30 футов, а
после третьего - на 40, не доходя 5 футов до центральной линии. По одной
из версий, это стало прообразом подсчета очков в большом теннисе,
который взял много правил из же-де-пом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tennis_scoring_system

Автор:
Дмитрий Слободянюк

Вопрос 6:
В 1975 году композитор Александр Журбин написал "Орфея и Эвридику".
Чтобы избежать ненужных трений с Министерством культуры, при описании
постановки первое слово позаимствовали у немца. Назовите достаточно
редкий жанр, фигурирующий в описании произведения Журбина.

Ответ:
Зонг-опера.

Комментарий:
Вместо слова "рок" для оперы было использовано слово "зонг",
обозначающее музыкальные номера в театре Бертольта Брехта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей_и_Эвридика_(зонг-опера)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонг

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
На территории Индонезии используется ПЕРВЫЙ, а не ВТОРОЙ. Это было
сделано для того, чтобы еще больше подчеркнуть нейтралитет организации.
Назовите ПЕРВЫЙ двумя словами.

Ответ:
Красный крест.

Комментарий:
Индонезия - страна с преобладанием ислама, однако там решили, что
красный крест подчеркнет нейтральность организации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международное_движение_Красного_Креста_и_Красного_Полумесяца
   2. https://www.konsulmir.com/nacionalnye-obshhestva-krasnogo-kresta-i-krasnogo-polumesyaca/

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 8:
Земля в районе дельт рек Сакраменто и Сан-Хоакин была болотистая, так
что сначала Бенджамин Холт придумал постоянно перекладывать вперед
деревянные настилы. А затем и этот процесс был механизирован. Назовите
компанию, которую основал Холт.

Ответ:
"Caterpillar".

Зачет:
"Катерпиллар".

Комментарий:
Сначала это было похоже на гусеницу внешне, когда трек сжимался и
расправлялся, а потом фактически перешло в гусеницу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caterpillar_Inc.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 9:
В своей рецензии, опубликованной в 1993 году, Трэвис Мунро указывал на
проблему социального неравенства, и замечал, что уместнее говорить
скорее о середине. Чье произведение рецензировал Мунро?

Ответ:
[Фрэнсис] Фукуяма.

Комментарий:
Речь идет о рецензии на книгу Фрэнсиса Фукуямы "Конец истории и
последний человек", в которой автор провозгласил либеральную демократию
конечной точкой социокультурной эволюции. Впрочем, многие явно понимали,
что существующее неравенство как внутри стран, так и между странами
никак не тянет на конец истории.

Источник:
Social and Economic Studies. - 1993. - Vol. 42, N 4. - P. 261-262.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 10:
Согласно одной из версий, название связано с тем, что тягловая сила
сливалась с фоном. Напишите это название.

Ответ:
Самоед.

Зачет:
Самоедская лайка; самоедская собака.

Комментарий:
Белая собака сливается со снегом, так что кажется, будто сани или
повозка едут сами. Впрочем, это не самая авторитетная гипотеза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самоедская_собака

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 11:
Кинокритик Роджер Эберт рассказывал, что изучал со своими студентами
ЭТО, пытаясь найти однозначное соответствие. Но пришел к выводу, что
некоторые части апеллируют больше чем к одной, а некоторые - сразу ко
всей этической системе. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Декалог" [Кшиштофа Кесьлёвского].

Комментарий:
Авторитетный кинокритик Роджер Эберт разбирал цикл Кшиштофа Кесьлёвского
"Декалог".

Источник:
http://www.rogerebert.com/reviews/great-movie-the-decalogue-1988

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 12:
Одна из самых полных коллекций автомобилей "Maserati" [мазерАти]
базируется в городке Читтанова. Она принадлежит семье, фамилия которой
совпадает с объектом продажи в точках быстрого питания. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Панини.

Зачет:
Panini.

Комментарий:
Панини - это не только разновидность бутерброда, но итальянское
издательство, известное как производитель спортивно-коллекционных
материалов. Один из братьев, которые основали компанию, свои доходы
также вложил в коллекционирование.

Источник:
   1. https://www.latuaitalia.ru/made-in-italy/kollektsiya-mazerati-v-muzee-retro-avtomobilej-umberto-panini/
   2. http://www.paninimotormuseum.it/index.php

Автор:
Андрей Солдатов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Находящаяся в Лондонском университете картина Эдвина Ландсира "Человек
предполагает, а Бог располагает" посвящена ужасной судьбе экспедиции
сэра Джона Франклина. По традиции во время экзаменов с картиной ДЕЛАЮТ
ЭТО. По всей видимости, ЭТО СДЕЛАЛИ лишь с очень небольшим числом
участников экспедиции Франклина. Что именно сделали?

Ответ:
Накрыли британским флагом.

Зачет:
По смыслу с упоминанием флага Великобритании.

Комментарий:
Ужасная картина то ли пугает студентов, то ли приносит неудачу, так что
ее закрывают британским флагом. Похоронить по британскому морскому
обычаю явно не удалось много участников, потому что экспедицию погубил
то ли каннибализм, то ли белые медведи, то ли и то, и другое.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Man_Proposes,_God_Disposes
   2. http://www.bbc.com/news/blogs-magazine-monitor-29175003

Автор:
Дмитрий Слободянюк

Вопрос 2:
В начале 1980-х Дуглас Холлис создал арт-объект, представляющий собой
выставленные на открытое пространство трубки. Мы не спрашиваем, какое
название получило это место. Ответьте, в каком американском городе оно
находится.

Ответ:
Сиэтл.

Комментарий:
Это было что-то вроде органа для ветра, и называлось Sound Garden.
Именно в честь этого сооружения взяла свое название первая из четырех
великих сиэтльских групп.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Sound_Garden
   2. http://www.seattle.gov/parks/find/parks/magnuson-park/park-features

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 3:
В советской редакции фильма "Гильотина" Дантон, взволнованный новостью о
приговоре своему товарищу, вбегает к Робеспьеру. В следующей сцене
Робеспьер отворачивается, смахивая платком слезу, а поясняющий титр
гласит "Во имя свободы я должен был пожертвовать другом...". Киновед
Юрий Цивьян отмечает, что из фильма фактически оказался вырезан ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плевок [в лицо/глаз Робеспьеру].

Комментарий:
"Два маленьких подреза в пленке извлекли кусочек фильма - от момента
плевка до попадания. И оскорбительность плевка стала слезой сожаления по
павшему другу...".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2008/5/ci21.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 4:
Профессор Аллан Лихтман известен своей "Теорией 13 ключей". Это вопросы,
положительный ответ на каждый из которых дает один условный ключ.
Важнейшим считается вопрос, превышает ли популярность третьего пять
процентов. А о ключах от чего идет речь?

Ответ:
Белый дом.

Зачет:
Капитолий; Овальный кабинет.

Комментарий:
Если по результатам соцопросов кандидат от третьей партии имеет
популярность больше пяти процентов, это значит, что население недовольно
текущей ситуацией, и президент сменится. Так произошло и в 2016 году,
когда Лихтман снова угадал.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/10/29/trump_professor/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Allan_Lichtman

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 5:
Известный человек писал, что хотел "снять комнату на первом этаже, чтобы
волны от проходящих лодок плескали в окно". Это было его первое желание
в том случае, если удастся выбраться из родной ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Империя.

Комментарий:
Слово "империя" очень часто фигурирует у Бродского, не только в "Письмах
римскому другу".

Источник:
И.А. Бродский. Fondamenta degli incurabili (Набережная Неисцелимых).
http://flibusta.is/b/145753/read

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
В шикарный отель "Вальдорф Астория" вела секретная железная дорога.
Напишите имя и фамилию человека, чье реноме она должна была
поддерживать.

Ответ:
Франклин [Делано] Рузвельт.

Комментарий:
Благодаря потайной железной дороге Рузвельт мог перемещаться на встречи,
не привлекая внимание общественности к своей болезни.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2934388/Secret-Grand-Central-railway-siding-Waldorf-Astoria-used-FDR-hide-paralysis-kept-primed-Presidential-escape-day.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
После победы оказалось, что у футболиста Уильяма Перри по прозвищу
Холодильник этот параметр равняется 25. Назовите этот параметр.

Ответ:
Размер кольца.

Зачет:
Диаметр кольца; размер пальца; диаметр пальца.

Комментарий:
Уильям Перри - игрок в американский футбол. За победу во многих
североамериканских соревнованиях, в том числе и в Супербоул, вручают
перстни чемпионов. Размер перстня Перри был рекордно огромен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Perry_(American_football)

Автор:
Дмитрий Слободянюк

Вопрос 8:
Героиня Винфрида ЗЕбальда говорила, что правила вождения на Мальте
таковы, что люди ездят по ТАКОЙ стороне дороги. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Теневой.

Зачет:
Темной; затененной.

Комментарий:
Какие уж правила в жарком климате.

Источник:
В. Зебальд. Кольца Сатурна. - М.: Новое издательство, 2016. - С. 25.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 9:
В 1970-е нравы в НХЛ были другие. И начинавший свою тренерскую карьеру
Скотти Боумэн регулярно корил хоккеистов "Сент-Луиса" списком баров,
которые они посещали на выездах. Позднее, узнав причину проницательности
тренера, игроки перестали брать коллекционные предметы. Какие?

Ответ:
Спичечные коробки.

Зачет:
Спички.

Комментарий:
Каждый уважающий себя бар имел собственные спички, так что по
оставленным в курилке коробкАм Боумэн узнавал, где были его подопечные.

Источник:
http://www.nhl.ru/talks/viewtopic.php?t=40006&start=15

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 10:
Уильям Карлос Уильямс полагал, что ЭТО произошло весной - в самое
подходящее время как для сельскохозяйственных работ, так и для
внезапного тепла. Назовите ЭТО.

Ответ:
Падение Икара.

Зачет:
Полет Икара.

Комментарий:
В своем последнем цикле стихов Уильямс обращался к полотнам Питера
Брейгеля-старшего.

Источник:
   1. https://www.poets.org/poetsorg/poem/landscape-fall-icarus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Икара

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 11:
(pic: 20170061.jpg)
   Автор блога "Исчезающий Нью-Йорк" Йеремия Смит провел целое
расследование, однако, по всей видимости, интересующий его объект с
1950-х годов изменил назначение. Чья работа вдохновила Смита на поиски?

Ответ:
[Эдвард] Хоппер.

Комментарий:
Смит искал тот самый угловой дайнер с картины "Полуночники" и, как ему
кажется, даже нашел более-менее нужный на старых планах, однако всё
поменялось.

Источник:
http://vanishingnewyork.blogspot.ru/2010/06/finding-nighthawks-coda.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 12:
Одно из своих названий в европейских языках ОН получил из-за того, что в
германских мифах и сказках на НЕМ часто изображали жабу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
Для мух опасность представлял не гриб, а голодная жаба.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mushroom

Автор:
Дмитрий Слободянюк

