Чемпионат:
Кубок городов - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Cities.html

Дата:
02-Apr-2016

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО и получил "срезАтельный". Что именно сделал?

Ответ:
Скрестил пальцы.

Комментарий:
Слово "срезательный" получено скрещиванием слов "средний" и
"указательный". Кстати, скрещенные пальцы напоминают ножницы. Авторы
"Кубка городов" из Москвы и Кирова желают командам удачи.

Источник:
Пальцы автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных, Арсэн Атнагулов

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург), Артем Колесов (Буй - Чистые Боры
- Волгореченск - Пермь - Москва), Евгений Кононенко (Стамбул - Бурса -
Исфахан - Каир - Дамаск - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование жителей: Амстердама (Николай
Лёгенький), Бангкока (Анна Межова), Версаля (Сергей Горбунов),
Десногорска (Юлия Сычёва), Казани (Айрат Мухарлямов), Кирова (Ирина
Пинегина, Александр Быков, Николай Коврижных, Константин Соловьёв),
Красногорска (Низам Рустамов), Москвы (Анна Бахарева, Алексей Ковылов,
Станислав Ризберг, Андрей Солдатов), Одессы (Кирилл Стешов), Реутова
(Виталий Пронькин), Ростова-на-Дону (Даниил Пахомов), Рыбницы (Галина
Воловник), Санкт-Петербурга (Ульяна Фабричнина, Константин Кноп, Евгений
Поникаров, Иван Суманеев), Фридрихсхафена (Дмитрий Коган), Челябинска
(Александр Котляров), Якутска (Виктория Рыжих).

Вопрос 1:
На гербе Каховки можно встретить колосья и маленькие белые кристаллы.
Ответьте одним словом, что они вместе символизируют.

Ответ:
Гостеприимство.

Зачет:
Гостеприимность, радушие, хлебосольность, хлебосольство, хлеб-соль, ну и
хлебосоль пусть будет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каховка

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
На флаге ПЕРВОГО фигура располагалась немного левее центра, а на флаге
ВТОРОГО та же фигура находилась внутри щита с красной каймой. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Западный Берлин, Восточный Берлин.

Комментарий:
На флаге Западного Берлина медведь располагался немного западнее центра.
Красная кайма, которой был окружен медведь на флаге Восточного Берлина,
может восприниматься как аллегория советского влияния. После объединения
Германии в качестве символа Берлина был утвержден "западный" вариант
флага. Редакторы также благодарят за тестирование Михаила Перлина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Берлина

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
История футбольного клуба "Ньюкасл Юнайтед" может служить опровержением
известного утверждения. Названия клубов, на базе которых был создан
"Ньюкасл Юнайтед", отличаются друг от друга одним словом. Напишите любое
из этих слов.

Ответ:
East.

Зачет:
West, Западный, Восточный, Запад, Восток. В любой капитализации.

Комментарий:
"Newcastle United" образовался путем слияния клубов Западного и
Восточного районов города "Newcastle East End" и "Newcastle West End".
История клуба опровергает слова Киплинга о том, что "Запад есть Запад,
Восток есть Восток, и вместе им не сойтись". Это был не последний раз,
когда клубу пришлось сводить концы с концами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Newcastle_United_F.C.
   2. http://www.nufc.co.uk/page/Club/History/ClubHistory/0,,10278~2108980,00.html
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Редьярд_Киплинг

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
[Ведущему: ULAF читать как "Улаф", с ударением на первый слог.]
   С тем же основанием "ЕЕ" могли назвать ULAF [у, эль, а, эф]. Напишите
название населенного пункта, с которым связано "ЕЕ" громкое появление в
Брайтоне.

Ответ:
Ватерлоо.

Зачет:
Waterloo. В любой капитализации, с кавычками и без.

Комментарий:
Название группы - акроним первых букв имен солистов Агнеты Фельтског,
Бьорна Ульвеуса, Бенни Андерссона и Анни-Фрид Лингстад. Если взять
первые буквы их фамилий, получится слово УЛАФ, омонимичное
скандинавскому имени. ABBA выиграла конкурс "Евровидение" 6 апреля 1974
года (Брайтон, Англия) с песней "Waterloo", и именно эта песня открыла
им путь к всемирной славе. Кстати, эта песня стала первой, выпущенной
группой в своем нынешнем названии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Waterloo_(песня)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватерлоо_(Бельгия)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евровидение_1974

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
С конца восемнадцатого века континентальные войны сделали путешествия по
Европе труднодоступными для англичан. В 1810 году Уильям даже
опубликовал путеводитель для популяризации ТАКИХ маршрутов. Кто стал
ТАКИМ благодаря Деве?

Ответ:
Ланселот.

Зачет:
Ланселот Озерный, Ланцелот, Ланцелот Озерный.

Комментарий:
ТАКОЙ - озерный. Территория Озерного края, заповедника в Северо-Западной
Англии, с конца восемнадцатого века становится популярной среди
британских туристов. Железные дороги приводят к дальнейшей экспансии
туризма и росту таких городков Озерного края, как, например, Кендал и
Виндермир. Уильям Вордсворт - один из наиболее значимых представителей
"озерной школы", которая получила свое название по месту деятельности
своих важнейших представителей. Ланселот Озерный получил свое прозвище
благодаря Деве Озера, воспитавшей его.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озёрный_край_(Великобритания)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озёрная_школа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланселот

Автор:
Павел Ершов, Артем Колесов

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения.
   1. ДесагуадЕро - ТАКАЯ река, вытекающая из озера Титикака. Какое
слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?
   2. СЯКУЮ улицу Яндекс нашел только во Владимире. Какое слово мы
заменили словом "СЯКАЯ"?

Ответ:
   1. Единственная.
   2. Неповторимая.

Комментарий:
   1. Даже само название реки Десагуадеро в переводе означает
"обезвоживающая".
   2. Неповторимая улица не повторяется ни в каком другом городе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десагуадеро_(река,_впадает_в_Поопо)
   2. https://yandex.ru/maps/192/vladimir/?ll=40.263506%2C56.114474&z=17

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
[Ведущему: ударения - Эйсе Эйсинга.]
   По одной из версий, Эйсе Эйсинга начал перестройку своего дома,
готовясь к предстоящему параду. Работа была закончена как раз в 1781
году, но для еще одного элемента места не хватило. Дом Эйсинги считается
старейшим в мире действующим... Чем?

Ответ:
Планетарием.

Комментарий:
Старейший в мире действующий планетарий находится в городе ФранЕкере в
Нидерландах. Ходили слухи, что 8 мая 1774 года состоится парад планет,
который приведет к разрушительным последствиям не только для Земли, но и
для всей Солнечной системы. Одно время считалось, что астроном-любитель
Эйсе Эйсинга решил построить свой планетарий с целью демонстрации
беспричинности страха перед парадом планет. Однако эта версия
сомнительна, так как Эйсинга, судя по всему, начал строительство
планетария до публикации брошюры, сулившей конец света. Строительство
планетария затянулось на семь лет и закончилось в 1781 году. 13 марта
1781 года Гершель открыл Уран, но Эйсинга узнал об открытии уже после
окончания работы, и места для размещения новой планеты не нашлось.
"Элемент" - еще и намек на химический элемент уран.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планетарий_Эйсе_Эйсинги

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
В английском рассказе 1930-х годов американским туристам демонстрируют
плащ герОльда и упоминают, что эта реликвия использовалась при
объявлении ИКСА. Помешанные на своей истории американцы выкупают плащ,
но позже выясняется, что они просчитались. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Версальский мир.

Зачет:
Версальский договор, Версальское перемирие.

Комментарий:
Герольд пользовался плащом при чтении Версальского мирного договора 1919
года, положившего конец Первой мировой войне. Для США Версальский мир -
это прежде всего заключение договора 1783 года, положившего конец Войне
за независимость Штатов.

Источник:
   1. Эдмунд Бентли. Настоящий табар / The Genuine Tabard (1938).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Версальский_договор_(значения)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
Затрагивая вопрос пола, Татьяна Карпова упоминает шахматную доску и
финал партии, проигранной Алексеем. Для его оппонента этот "финал" был
по сути домашним. В каком населенном пункте состоялся этот "финал"?

Ответ:
Петергоф.

Зачет:
Петродворец.

Комментарий:
Чередование черных и белых плиток пола на картине Николая Ге "Петр I
допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе", по словам Татьяны
Карповой, имеет несколько толкований - "и выражение духа регулярности
Петровской эпохи, и черное и белое в характерах Петра и царевича, и
шахматная доска, на которой разыгрывается финал партии, проигранной
Алексеем". К слову, Татьяна не имеет отношения к Анатолию Карпову и
является довольно известным искусствоведом, заместителем директора
Третьяковки. Петергоф (дословно - "двор Петра") на момент описываемых
событий фактически представлял собой усадьбу Петра I с незначительным
количеством прилегающих поселений государственных крестьян.

Источник:
   1. http://laila50.livejournal.com/654222.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_I_допрашивает_царевича_Алексея_Петровича_в_Петергофе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петергоф

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
В каком городе в начале 1930-х годов на короткое время вошло в моду
называть детей НАзами?

Ответ:
Нижний Новгород.

Зачет:
Горький.

Комментарий:
На первых автомобилях Нижегородского автозавода, сошедших с конвейера в
январе 1932 года, было написано "НАЗ". В течение полугода некоторые
энтузиасты называли своих дочерей Назами, пока в октябре 1932 года город
не был переименован, и машины превратились в "газики".

Источник:
Ю. Долматовский. Знакомые и незнакомые. - М.: Детская литература, 1976.
- С. 103.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
После запрета гладиаторских боев на аренах Константинополя еще долго
устраивали травлю. Сергей Иванов объясняет это тем, что ИХ еще не было.
На самом деле в Византии ОНИ были, и в политике участвовали, и животных
ценили, - по крайней мере, некоторых. Назовите ИХ.

Ответ:
"Зеленые".

Зачет:
Партия "зеленых". В любой капитализации, с кавычками и без.

Комментарий:
Защитников животных в современном понимании действительно не было, но в
византийской политике существовала "цирковая" партия "зеленых"
(прасины), противостоявшая партии "голубых" (венеты). Отношения между
партиями часто выяснялись на конных бегах, поскольку каждая партия
содержала свои конюшни на ипподроме.

Источник:
   1. С. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по
византийскому Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2013. - С.
647.
   2. Ж. Ломбар. Византия.
http://www.libtxt.ru/chitat/lombar_zhan/6602-Vizantiya/6.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
АЛЬФЫ и БЕТЫ - это замены.
   Часть АЛЬФ вела ко вполне конкретному месту, что нашло отражение в
его названии. Согласно связанной с этим местом тривиальной традиции, две
БЕТЫ символизируют любовную встречу, три - свадьбу, четыре - богатство.
Что символизирует одна?

Ответ:
[Скорое] возвращение.

Зачет:
По смыслу с упоминанием возвращения / желания вернуться, с указанием
Рима или без него.

Комментарий:
АЛЬФЫ - это дороги, а БЕТЫ - монеты. Все дороги ведут в Рим, а некоторые
из них - к фонтану Треви. Название фонтана, как известно, означает "три
дороги". Во второй части вопроса речь идет о монетках, которые надо
кинуть в фонтан Треви, чтобы вернуться в Рим. Первый тур закончился, но
мы еще вернемся в четвертом. До скорого!

Источник:
   1. https://www.klm.com/destinations/RU/ru/article/famous-and-praised-the-trevi-fountain
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/203099/

Автор:
Павел Ершов

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных, Андрей Одегов, Ирина Пинегина (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Арсэн Атнагулов, Ильдар Ахмадеев, Александр Быков, Сергей Горбунов,
Владимир Городецкий, Павел Ершов, Артем Колесов, Евгений Кононенко,
Александр Котляров, Анастасия Нехай, Михаил Перлин, Елена Пивень,
Евгений Поникаров, Виталий Пронькин, Сергей Светлаков, Константин
Соловьёв, Иван Суманеев, Эрнест Ураков. Особая благодарность Константину
Сахарову.

Вопрос 1:
Анатолий Благих предлагает менять порядок слов первого предложения так,
чтобы слово, трижды встречающееся в нем, стояло на первом месте.
Напишите это слово.

Ответ:
"Слово".

Зачет:
"λόγος", "verbum".

Комментарий:
Чтобы перевод Евангелия от Иоанна выглядел символичнее, Благих
предлагает переставить слова в предложении "В начале было Слово, и Слово
было у Бога, и Слово было Бог" так, чтобы "Слово" в прямом смысле было в
начале. Кстати, в тексте этого вопроса слово "слово" тоже встречалось
три раза.

Источник:
А. Благихъ (Алымов), "Андрей Белый. Расшифровка псевдонима
поэта-символиста".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
Барт Эрман доказывает, что авторы Евангелий жили далеко от Палестины, а
сами Евангелия были написаны спустя несколько десятков лет после смерти
Христа. Далее Эрман проводит аналогию с НИМ. Если перевести "ЕГО" на
суахили, затем на греческий, армянский, латынь, японский и снова на
русский, можно получить "коррупцию клеток". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сломанный телефон.

Зачет:
Испорченный телефон.

Комментарий:
По мнению Эрмана, Евангелия написаны не Иоанном, Марком, Лукой и
Матфеем, а людьми, которые знали о земной жизни Христа далеко не из
первых уст, поэтому их смысл сильно искажен, как в игре в испорченный
телефон. При переводе с языка на язык словосочетание "сломанный телефон"
тоже меняется: испорченность постепенно становится коррупцией, а телефон
становится сначала сотами, а затем клетками.

Источник:
   1. Б. Эрман, "Тайны Иисуса и Марии Магдалины".
   2. Перевод на странице https://translate.google.ru словосочетаний
"simu uliovunjika",
"χαλασμένο
κινητό",
"վնասվե&#1388
բջջային", "cellam
corrumptitur", "セルが破損".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
Математик Эрнст Цермело любил выпить и был большим шутником. В спорах о
том, насколько трудно человеку покорить Северный полюс, он доказывал,
что достигнуть полюса вообще невозможно. По утверждению Цермело,
количество виски, требуемое для достижения некоторой широты,
пропорционально... Чему?

Ответ:
Тангенсу [этой широты].

Комментарий:
От нуля до девяноста градусов тангенс растет до бесконечности.
Получается, что для достижения 90 градусов северной широты понадобилось
бы бесконечное количество виски.

Источник:
A. Ehlers, "Liebes Hertz!: Physiker und Mathematiker in Anekdoten".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ЗАПРЕЩЕННЫЕ КНИГИ
   </раздатка>
   Обложки одной книжной серии опоясывает лента с предупреждающей
надписью. В этой серии публикуются произведения, становившиеся жертвами
цензуры, но признанные литературными шедеврами. Поэтому если взглянуть
на такую обложку сзади, то можно увидеть, что эти книги еще и... Какие?

Ответ:
Ценные.

Комментарий:
(pic: 20160070.jpg)
   Часть буквы "Щ", оставшаяся на обратной стороне книги, выглядит как
"Ц", а точек над "Ё" нет, поэтому надпись выглядит как "ценные книги".

Источник:
Серия "Запрещенные книги".

Автор:
Полина Новосёлова

Вопрос 5:
Какой немец говорил о своей фамилии: "Когда-то она звучала как мелодия
вальса, но затем первый и последний слоги убрали"?

Ответ:
[Эрнст] Цермело.

Комментарий:
Тот самый математик, который любил выпить и пошутить, рассказывал, будто
раньше его фамилия буквально звучала как "Walzermelodie"
[вальцермелоди].

Источник:
К. Рид, "Гильберт".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 6:
В одном футбольном матче Андрей Канчельскис играл против команды Винни
Джонса - большого хулигана. Канчельскис вспоминал, как перед началом
матча Джонс пытался припугнуть его. Какого актера при этом напомнил ему
Винни?

Ответ:
[Евгения] Леонова.

Комментарий:
Винни Джонс показал Канчельскису жест, подобный тому которым Доцент
обещал порвать пасть и выколоть моргала: "Хулиганы зрения лишают!".
Кстати, мы неслучайно назвали Джонса по имени: ведь Евгений Леонов имел
отношение и к другому Винни, медвежонку.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/champions-league/reviews/933647/

Автор:
Никола Питерский

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Мне закрыты мосты и площади.
   Над домами нависли здания.
   И бегут табунами лошади
   <...>
   </раздатка>
   Перед вами отрывок песни, исполняемой от имени трамвая. Ответьте: что
одним из первых в России сконструировал Огнеслав Костович?

Ответ:
Двигатель внутреннего сгорания.

Зачет:
ДВС.

Комментарий:
Трамвай называет окружающие его автомобили лошадьми внутреннего
сгорания, имея в виду и лошадиные силы как единицы измерения мощности
двигателей. Один из первых российских ДВС был построен сербом с
говорящим именем Огнеслав.

Источник:
   1. Артем Сычёв - "Трамвай".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двигатель_внутреннего_сгорания

Автор:
Дмитрий Китаев, Николай Коврижных

Вопрос 8:
Так называемый "пистолет-ОНА" оснащен механизмом, который при очередном
взводе курка перемещает горизонтальную обойму слева направо. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Губная гармошка.

Комментарий:
В процессе стрельбы обойма, сама по себе похожая на губную гармошку,
сдвигается, как и при игре на оной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harmonica_gun
   2. http://billionnews.ru/war/2614-neobychnoe-oruzhie-pistolet-garmonika-4-foto.html

Автор:
Полина Новосёлова

Вопрос 9:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "было" во фразе "у Войновича
было ПРОПУСК".]
   Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения.
   Внимание! Сдавать ответ нужно только на тот из вопросов, который вам
больше нравится.
   1. Владимир Войнович писал трилогию о солдате Чонкине очень долго и
каждую часть посвятил определенному человеку. Дело в том, что у
Войновича было ПРОПУСК. Восстановите пропущенные слова.
   2. Восстановите пропущенные слова в шутке: "Если в семье ПРОПУСК, то
она вырастет эгоисткой".

Ответ:
   1. Три жены.
   2. Одна жена.

Зачет:
Любой из указанных ответов при отсутствии неправильного ответа на другой
вопрос дуплета, а также правильные ответы на оба вопроса.

Комментарий:
Все три романа Войнович писал при разных женах: Валентине, Ирине и
Светлане. Согласно анекдоту, ваша жена вырастет воспитанной только в
условиях конкуренции с другими вашими женами. Впрочем, выбор за вами.

Источник:
   1. В. Войнович, "Перемещенное лицо".
   2. http://www.anekdot.ru/id/100816/

Автор:
Дмитрий Дуровин, Ирина Чудиновских, Николай Коврижных

Вопрос 10:
   <раздатка>
   если б я был султан, я б имел трех жен
   не очень плохо иметь три жены
   </раздатка>
   В шестом веке один епископ поднял вопрос о том, кто именно имеется в
виду в латинской Библии под словом "homo": человек или только мужчина.
Позднее утверждалось, что некоторые богословы отрицали существование...
Чего?

Ответ:
Души [у] женщин[ы].

Зачет:
Женской души.

Комментарий:
Речь на Маконском соборе шла о том, можно ли употреблять слово "homo" по
отношению к женщине, ведь оно означает не только человека, но и мужчину.
Позднее эта история превратилась в легенду о том, как богословы спорили,
есть ли у женщин душа. В песне из "Кавказской пленницы" слово "жёны"
склоняется и как одушевленное, и как неодушевленное существительное:
"иметь кого? - трех жен", "иметь что? - три жены".

Источник:
M. Nolan, "Opinion: The Myth of Soulless Women".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 11:
Внимание, словами "альфа" и "бета" мы заменили два междометия.
   Героиня известного произведения предупреждала, что для успеха нельзя
произносить ни "альфа", ни "бета". Ее спутницы, вероятнее всего,
альфабеты обыкновенные. Через промежуток времени напишите то, что мы
заменили альфой и бетой.

Ответ:
Кря, ква.

Комментарий:
В сказке Всеволода Гаршина лягушка-путешественница летела, зацепившись
ртом за ветку, которую несли в клювах две утки. Естественно, что
крякнуть или квакнуть было чревато. Скорее всего, утки в сказке - это
кряквы, наиболее распространенный в России вид. Слово "промежуток"
призвано помочь вам вспомнить, что главная героиня летела промеж уток.

Источник:
   1. В. Гаршин, "Лягушка-путешественница".
   2. http://zoohoz.ru/utki/sanitary-rek-i-ozer-dikie-3359/

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 12:
[Ведущему: после вводного слова "говорят" выдержать двухсекундную
паузу.]
   Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения.
   1. Говорят, что этим вряд ли известным вам словом называют этническое
самосознание курдов. Напишите это слово.
   2. Каким лакомством в стихотворении Дилана Томаса вскормлен утконос?

Ответ:
   1. Kurdayati.
   2. Птичьим молоком.

Зачет:
   1. Курдаяти, курдаят, курдоят.

Комментарий:
Дуплет посвящен идиомам о птицах и молоке. Дилан Томас обыгрывает
внешнюю схожесть млекопитающего утконоса с птицей; а вводное слово
"говорят" намекает, что кур доят.

Источник:
   1. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20100414181348AAw4F6Y
   2. D. Thomas, "Unluckily for a Death".

Автор:
Николай Коврижных

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных, Андрей Одегов, Ирина Пинегина

Вопрос 1:
   <раздатка>
   навиу
   </раздатка>
   Перед вами пять букв десятибуквенного наречия. Напишите остальные
пять букв.

Ответ:
п, о, л, н, о.

Зачет:
Эти же буквы в любом порядке.

Комментарий:
Наречие "наполовину" - наполовину "полно". Надеемся, ваши стаканы всегда
будут наполовину полны.

Источник:
Наблюдение автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
Герой Лескова отвечал, что из ПЕРВОГО у него только ветхий домишко, а из
ВТОРОГО - старуха-мать да обессилевшая корова. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ
в правильном порядке.

Ответ:
Движимое, недвижимое.

Зачет:
Это же со словом "имущество"; движимость и недвижимость (в указанном
порядке).

Комментарий:
Дом двигался от малейшего дуновения ветра. У матери и коровы не
двигались ноги: у одной от старости, у другой - от бескормицы.
   - Что же такое у тебя есть движимое? - вновь вопросил его владыка,
видя заметную мизерность его костюма.
   - А движимое у меня дом в селе, - ответствовал вопрошаемый.
   - Как так, дом движимое? Рассуди, сколь глуп ответ твой.
   А тот, нимало сим не смущаясь, провещал, что ответ его правилен, ибо
дом его такого свойства, что коль скоро на него ветер подует, то он весь
и движется.
   Владыке ответ сей показался столь своеобразным, что он этого
студиозуса за дурня уже не хотел почитать, а напротив, интересуяся им,
еще вопросил:
   - Что же ты своею недвижимостью нарицаешь?
   - А недвижимость моя, - отвечал студент, - матушка моя дьячиха да
наша коровка бурая, кои обе ног не двигали, когда отбывал из дому, одна
от старости, другая же от бескормицы.

Источник:
Н. Лесков, "Соборяне".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
Драматург из романа "Возвращение в Египет" умел читать и по-русски, и на
иврите, что и обусловило его хобби. Напишите пятибуквенное название
пьесы этого драматурга, в конце которой люди снова начинают грешить.

Ответ:
"Потоп".

Комментарий:
Персонаж состоял в обществе палиндромистов и даже написал
пьесу-палиндром под названием "Потоп". Утверждали, что, в отличие от
большинства людей, ему, как носителю и русской, и еврейской культур,
было проще воспринимать как текст, записанный слева направо, так и
наоборот. Его пьеса также симметрична: бог наказывает грешников,
обрушивая на них воды, однако после наводнения они снова берутся за
старое.

Источник:
В. Шаров, "Возвращение в Египет".

Автор:
Наталья Комар

Вопрос 4:
(pic: 20160071.jpg)
   По мнению автора вопроса, на гербе Кирова левая ОНА - ТАКАЯ.
Считается, что другая ТАКАЯ ОНА - правая. Что мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Развивая метафору Адама Смита, невидимую руку рынка противопоставляют
"видимой" руке государства. При этом свободный рынок обычно считают
более "правой" политикой, а экономику с явным вмешательством государства
- "левой". Взгляните на герб: чтобы натянуть тетиву лука, левой рукой
нужно было бы держать упор, однако ее не видно. Из этого автор вопроса
заключил, что концепция невидимой руки рынка была придумана жителями
Вятки еще в XVI веке.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса о гербе Кирова и втором законе Ньютона.
   2. В. Гальперин, С. Игнатьев, В. Моргунов, "Микроэкономика".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 5:
[Ведущему: читать под запись, на месте тире сделать паузу, четко
выделить окончание в слове "какое".]
   Специалисты исследовали тексты восьми миллионов книг, подсчитав
частоту употребления слов. Они выяснили, что до окончания Гражданской
войны жители США не чувствовали общности и не использовали ПРОПУСК,
говоря о своей стране. В этом вопросе - ПРОПУСК. Какое?

Ответ:
Восемь миллионов.

Зачет:
8000000.

Комментарий:
ПРОПУСК - словосочетание "единственное число". Вплоть до 1870-1880-х
годов жители США не воспринимали себя населением единой страны. Они
писали "United States are" вместо сегодняшних "United States is" и
думали о них как о сообществе государств (states), а не государстве,
состоящим из штатов. Лишь после Гражданской войны, когда попытка части
штатов действовать самостоятельно закончилась кровавой бойней, в книгах
появились словосочетания "United States is". Единственное число в этом
вопросе - 8000000.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/09/06/bigdataculture/

Автор:
Ирина Пинегина

Вопрос 6:
Кириллическая система счисления похожа на привычную нам арабскую тем,
что чем левее разряд, тем он старше: например, буква "твердо" обозначала
300, "наш" - 50, "аз" - 1, а чтобы получить число 351, нужно было
назвать их подряд: "ТНА" [тэ-эн-а]. Укажите любое из чисел, для которого
порядок следования разрядов нарушался.

Ответ:
Любое число, имеющее в разряде десятков единицу (например, 11, 217 или
34519).

Комментарий:
Необычный порядок цифр отразился и в произношении: например, называя
числа от 11 до 19, мы произносим сначала название из разряда единиц, а
затем корень "дцать", означающий "десять". Буква "I" [и], обозначавшая
один десяток, всегда ставилась последней: "АI" - это один-на-дцать.

Источник:
http://www.collectionstudio.com/ru/datescalculator/cyrillic/

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Стой - ты, как конь, заржавший стих -
   Будь прост, ПРОПУСК, тих.
   </раздатка>
   В одной поэме Андрей Белый сравнивает собственный стих с
разыгравшимся конем и приказывает тому спокойно встать. Какое краткое
пятисложное прилагательное мы пропустили?

Ответ:
Четырехстопен.

Зачет:
Четверостопен.

Комментарий:
Белый приказывает своему стиху встать на все четыре стопы, то есть стать
классическим четырехстопным ямбом.

Источник:
А. Белый, "Первое свидание".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 8:
Внимание, словами "путы" и "беспутная" мы заменили другие слова.
   В рассказе Александра Грина ПУТЫ медленными ритмичными взмахами то
поднимались, то падали за окном. В рассказе Саши Чёрного у героини
БЕСПУТНАЯ любовь с итальянцем, с которым она когда-то познакомилась на
отдыхе. Какое слово мы заменили словом "беспутная"?

Ответ:
Беспроволочная.

Зачет:
Беспроводная.

Комментарий:
Герой Грина смотрит из окна вагона на провода, гиперболическими
косинусоидами провисающие меж телеграфных столбов. Героиня Саши Чёрного
использует для общения с итальянским другом беспроволочный телеграф -
изобретение другого итальянца, Маркони.

Источник:
   1. А. Грин, "Рука".
   2. Саша Чёрный, "Московский случай".

Автор:
Николай Коврижных, Павел Ершов

Вопрос 9:
На титульном листе недавно вышедшей книги под названием "Четверым -
135!" изображен блок, раскрашенный в три цвета. В какие?

Ответ:
Зеленый, белый, черный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Книга представляет собой сборник стихов Александра Блока, Александра
Грина, Андрея Белого и Саши Чёрного. По совпадению, все они родились в
1880 году. Обложка сборника обыгрывает то, что у троих "цветные"
псевдонимы, ну а Блока символизирует прямоугольный блок, раскрашенный в
эти самые цвета. Как вы помните, Белый, Грин и Чёрный упоминались в двух
предыдущих вопросах.

Источник:
   1. "Четверым - 135! Портреты" (авторская рукописная книга Евгения
Мусохранова).
   (pic: 20160072.jpg)
   2. Творческий вечер Евгения Мусохранова, 20.10.2015 г.

Автор:
Ирина Чудиновских

Вопрос 10:
Назовите москвича, который вспоминал, как в годы Великой Отечественной
войны он и его коллеги носили на руках Гитлера и Муссолини.

Ответ:
[Сергей] Образцов.

Комментарий:
Во время Великой Отечественной войны группы актеров кукольного театра
Сергея Образцова выезжали в расположения действующей армии и показывали
солдатам "Фронтовую программу" из пародийных сценок, в которых
действующими лицами были политические деятели. Например, Гитлера
изображали в виде немецкой овчарки с челкой и усиками, в буквальном
смысле надевая куклу на руку. В этих сценках были задействованы в том
числе и мягкие мимирующие куклы, которые надеваются на руку актера.

Источник:
С. Образцов, "Моя профессия".

Автор:
Ирина Пинегина

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения.
   1. В комиксе Гранта Моррисона Ультрамэн настолько силен, что в
некотором смысле ДЕЛАЕТ ЭТО, после чего вываливается в пустоту,
оборачивается и в ужасе видит уставленные на себя глаза. Какие три слова
мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?
   2. Физик Дэвид Бом писал, что, возможно, наш мир есть лишь проекция
некоей высшей реальности. Оказавшись в чьей квартире, герой комикса
Гранта Моррисона находит книгу Бома?

Ответ:
   1. Ломает четвертую стену.
   2. [Грант] Моррисон.

Зачет:
   1. Синонимы разрушения четвертой стены.

Комментарий:
В ходе повествования главные герои постепенно понимают, что являются
лишь персонажами, вымышленными Грантом Моррисоном. Например, иногда они
видят глаза читателей или ломают стены прямоугольных рамок, из которых
состоит комикс. Грант Моррисон был вдохновлен книгой Бома, поэтому
неудивительно, что, когда главный герой, попав в реальный мир, находит
дом своего создателя, на столе он видит эту книгу. Позднее автор и сам
ломает четвертую стену: по-быстрому нарисовав несколько суперзлодеев,
чтобы отвлечь главного героя дракой с ними, Моррисон прямо в комиксе
зачитывает благодарности людям, помогавшим его создавать.

Источник:
Animal Man (vol. 1), #19, #23-24, #25-26.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 12:
Внимание, слово "ПРОПУСК" заменяет три слова.
   В рассказе Владимира Одноралова герой по имени Левок (Леонид -
Евгений - Владимир - Олег - Константин) оправдывает свой характер тем,
что ПРОПУСК тоже много понаделал. Фильм "ПРОПУСК" заканчивается
репликой, последнее слово в которой - это глагол совершенного вида.
Какой?

Ответ:
Совершилась.

Зачет:
Свершилась.

Комментарий:
Имя "Левок" означает "Ленин в октябре". Ленин в октябре действительно
много чего понаделал, а в конце фильма с таким названием он произносит
знаменитое: "Товарищи! Рабоче-крестьянская революция, о необходимости
которой всё время говорили большевики, совершилась!". А теперь -
дискотека!

Источник:
   1. Х/ф "Ленин в октябре".
   2. В. Одноралов, "Дядя Лека".

Автор:
Дмитрий Куковякин, Николай Коврижных

Тур:
4 тур

Редактор:
Павел Ершов, Артем Колесов, Евгений Кононенко

Вопрос 1:
ИХ, как правило, нанимают на период с октября по апрель. Известный
человек в своей "Работе..." начинает перечисление не с НИХ, а со
швейцаров. Какая аббревиатура чаще других упоминается в этой
"Работе..."?

Ответ:
МХАТ.

Зачет:
МХТ.

Комментарий:
ОНИ - гардеробщики. Работа гардеробщика - сезонная, заведения обычно
оформляют отношения с ними на холодное время года. Известно обращение
Станиславского к цеху гардеробщиков МХАТа, откуда, по распространенному
заблуждению, якобы пошла фраза про театр и вешалку. Однако упоминания
вешалки в письме нет, а в книге "Работа актера над собой" Станиславский
трижды перечисляет категории людей, ответственных за впечатление зрителя
от театра, и трижды первыми закономерно упоминает швейцаров. Таким
образом, театр, по Станиславскому, начинается всё же со входной двери,
но мы, чтя традиции, позволили себя начать тур с гардероба. Возможно, вы
заметили, что все вопросы первого тура были посвящены какому-либо
городу. Мы побывали с вами в Восточной и Западной Европе, на Ближнем и
Дальнем Востоке, в Северной и Южной Америке, а до города, который
представляет редакторская группа, добрались только сейчас. Этот вопрос
"Кубка городов" мы посвящаем Москве.

Источник:
   1. http://sfaq.ru/445/
   2. http://az.lib.ru/s/stanislawskij_k_s/text_0050.shtml
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/32.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Один интернет-пользователь представил, что герой известного произведения
играет в настольную игру, и добавил к лежащему на столе красную
лампочку. Герою не хватает хладнокровия, и в результате его манипуляций
лампочка загорается. Напишите фамилию этого героя.

Ответ:
Тульп.

Зачет:
Тюлп, Тюльп, Тулп.

Комментарий:
В настольной игре "Операция" необходимо передвигать органы. Если сделать
это неаккуратно, в носу у пациента загорается красная лампочка. Такую
лампочку интернет-пользователь пририсовал к лежащему на столе Арису
Киндту с картины Рембрандта, вероятно посчитав, что доктор Тульп,
держащий щипцами сухожилия руки, задел какой-то другой орган.

Источник:
   1. http://www.cracked.com/phpimages/photoshop/2/3/4/1234.jpg?v=2
   2. http://www.mosigra.ru/Face/Show/operation/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
В конце XIX века сотрудники Уормвуд-Скрабс с помощью зеркала вдвое
экономили при изготовлении магшотов. Известны магшоты Ленина, Сталина и
Троцкого. Назовите умЕршего в Чикаго человека, которого называют
изобретателем магшотов.

Ответ:
Пинкертон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Mugshot (вероятно, от mug - "лицо, гримаса", а также "отвратительная
личность, преступник"), или иначе "фотография под арестом", - это
фотографический портрет преступника, который делается после ареста.
Экономия достигалась благодаря зеркалу, которое приставляли к плечу
арестанта - таким образом, на одном фото сразу получали изображение и
анфас, и в профиль (см. источник 4). Появились магшоты сразу после
изобретения дагерротипа в конце 1830-х. В архивах охранки имелись такие
снимки большинства революционеров. Уормвуд-Скрабс - британская тюрьма.
Алан Пинкертон - известный американский сыщик шотландского
происхождения, основатель "Национального детективного агентства
Пинкертона".

Источник:
   1. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/606275-chto-takoe-magshot.html
   2. https://otvet.mail.ru/question/82677275
   3. http://www.jetpunk.com/quizzes/historical-mugshots-quiz.php
   4. http://dobizha.livejournal.com/222836.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Эндрю Уиттакер утверждает, что в итальянских магазинах к "НЕМУ"
прилагается "бархатная перчатка для железной руки". Извольте назвать
автора "ЕГО".

Ответ:
Никколо Макиавелли.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В трактате Макиавелли "Государь" описаны методология захвата и удержания
власти, а также умения, необходимые для идеального, в первую очередь
авторитарного, но мудрого правителя. Если верить Уиттакеру, править
железной рукой современные итальянцы предпочитают в бархатной перчатке.
Такие дела, милостивые государи!

Источник:
Э. Уиттакер. Speak the Culture: Italy. Искрометная Италия.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Для древних ОН мог быть, например, оливковым или лавровым. Применительно
к нечистому ЕМУ продавцы иногда употребляют выражение "внутренний сад".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Изумруд.

Зачет:
Смарагд.

Комментарий:
Подыскивая наиболее точные названия оттенкам зеленого цвета изумрудов,
древние обращались к богатству красок растительного мира. Так появились
определения укропный, шпинатный, лавровый, фисташковый, оливковый.
Изумруды с вкраплениями продавцы облагородили растительным эпитетом.
"Нечистый изумруд" - намек на пушкинские строки.

Источник:
   1. http://jewelry.about.com/od/birthstonefactsandfolklore/fl/Interesting-Emerald-Facts.htm
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Изумруд

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения.
   Внимание, АЛЬФОЙ и БЕТОЙ мы заменили словосочетания из трех слов.
   1. Плоскодонки на мелких водоемах возле Оксфорда использовались
преимущественно женскими колледжами. Неудивительно, что на иллюстрации в
книге об Оксфорде можно увидеть АЛЬФУ. Кого мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. К слову, фотография более привычной нам БЕТЫ в этой книге тоже
есть - Оксфорд все-таки. Кого мы заменили БЕТОЙ?

Ответ:
   1. Девушка с шестом.
   2. Девушка с веслом.

Комментарий:
Плоскодонками на мелководье удобнее управлять при помощи шеста,
отталкиваясь от дна; в Оксфорде катание на плоскодонках считалось
женским досугом. Традиционной академической греблей студентки Оксфорда
тоже занимались.

Источник:
   1. http://iknigi.net/books_files/online_html/83630/i_061.png
   2. http://iknigi.net/books_files/online_html/83630/i_060.png
   3. http://iknigi.net/avtor-doroti-seyers/83630-vozvraschenie-v-oksford-doroti-seyers/read/page-33.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Рассказывая о Ване и его победе, Елена Клепикова упоминает ЕЕ в Холодной
войне. Однажды "ОНА" выпала три раза подряд, после чего правила
изменили. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Музыкальная пауза.

Комментарий:
Имеется в виду победа американца Вана Клиберна на первом конкурсе
Чайковского в Москве в 1958 году. Вана Клиберна в СССР называли просто
Ваней. Впрочем, Ван - это не приставка, а прозвище Клиберна (производное
от второго имени Лейван), которое в русском языке склоняется: например,
"Конкурс пианистов имени Вана Клиберна". Елена Клепикова назвала его
победу музыкальной паузой в Холодной войне. Некоторое время в
телевизионной игре "Что? Где? Когда?" музыкальная пауза имела свой
сектор за игровым столом, что приводило к курьезам. Так, в первой игре
1986 года стрелка волчка указала на музыкальную паузу трижды подряд при
счете 0:0.

Источник:
   1. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/12287.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиберн,_Ван
   3. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?mus_pause

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20160073.jpg)
   За несколько недель до того, как применить розданное вам устройство,
Бернард Кой стал сокращать порции. Ответьте испанским словом, где всё
это время находился Бернард Кой.

Ответ:
Алькатрас.

Зачет:
Alcatraz.

Комментарий:
Это так называемый bar spreader [бар спрЕдер] - расширитель прутьев,
собранный из гайки, болта и куска трубы, работающий по принципу домкрата
(см. источник 1). С его помощью в 1946 году группа заключенных
Алькатраса сумела проникнуть в оружейный склад и завладеть оружием.
Чтобы легче пролезть сквозь прутья, изобретатель "бар спредера" решил
похудеть. На розданном фото можно разглядеть отражение посетителей
музея, что должно было помочь вам выбрать из других тюрем.

Источник:
   1. http://lanamh.livejournal.com/148505.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_Coy
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcatraz_Island

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
В повести Даниила Мордовцева описана захватывающая проповедь, после
которой АЛЬФЫ разом "дохнУли ветром". Очевидно, у Данаид была АЛЬФА.
Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сотня грудей.

Комментарий:
Паства внимала проповеди, затаив дыхание, а потом "сотни грудей" разом
закричали "Аминь!". У Даная было 50 дочерей.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/mordowcew_d_l/text_0802.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данаиды
   3. Теоретические знания автора вопроса в женской анатомии и
практические - в арифметике.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Литературное движение "Буря и натиск" выступало против классических
канонов. Так, в драме Гёте "Гёц фон Берлихинген" насчитывают более
пятидесяти ИХ. В полутора десятках романов Уильяма ОНО, напротив, одно.
Назовите это одно.

Ответ:
ЙокнапатОфа.

Комментарий:
ОНО - место действия. Пьеса Гёте была отчасти революционной, так как
подчеркнуто нарушала каноны классицизма - триединства места, времени и
действия. Йокнапатофа - вымышленный округ, в который Фолкнер поместил
действие большинства своих романов.

Источник:
   1. http://www.philol.msu.ru/~rki/alphabet/bura.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_и_натиск
   3. http://llibre.ru/klassicheskaya-proza/iogann-volfgang-gete
   4. http://www.mcsr.olemiss.edu/~egjbp/faulkner/glossaryy.html#Yoknapatawpha_map
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йокнапатофа

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "ДодЕскадЕн" читать слитно, но выделяя слоги, ударение
ставится на каждый второй слог.]
   Герой японского фильма ходит по улицам бедных окраин Токио и
повторяет "Додескаден", тем самым имитируя ЕГО. Человека, пострадавшего
от НЕГО, тоже принимали за бродягу. Назовите этого человека.

Ответ:
Антонио Гауди.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Название фильма "Додескаден" является звукоподражанием стуку трамвайных
колес. 7 июня 1926 года Антонио Гауди затерло между двумя трамваями.
Извозчики отказывались везти в больницу неопрятного, неизвестного
старика без денег и документов, опасаясь неуплаты за поездку. В итоге
Гауди доставили в больницу для нищих, где ему оказали лишь примитивную
медицинскую помощь. Лишь на следующий день его нашел и опознал знакомый
капеллан. К тому времени состояние Гауди уже ухудшилось настолько, что
лучшее лечение не могло ему помочь.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/81400/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
Лонжюмо - почтовая станция под Парижем на полпути между местечками
Дравейл и Орсе. В поэме Вознесенского "Лонжюмо" упоминаются письма,
которые Владимир Ленин распечатывал... Ответьте тремя словами: в
процессе чего?

Ответ:
Игры в городки.

Зачет:
Игра в городки, играя в городки.

Комментарий:
Для наводки на города в вопросе упомянуты несколько топонимов и до кучи
- имя Владимир. Маршрут "Дравейл - Лонжюмо - Орсе", кроме того, вполне
подходит для игры в города. А учитывая малый размер этих населенных
пунктов, для игры в городки. Станция Лонжюмо известна прежде всего
благодаря комической опере Адольфа Адана "Почтальон из Лонжюмо", а
спустя семьдесят с лишним лет в Лонжюмо открылась руководимая Лениным
Партийная школа РСДРП. Вознесенский свою поэму "Лонжюмо" посвятил Ленину
и упомянул в ней, в частности, любимую забаву вождя - игру в городки. В
ней Ленин ловко распечатывал письма, так что в некотором смысле
Вознесенский развил тему, поднятую Аданом. Письмо - одна из городошных
фигур, последняя из городов в партии. Это был последний вопрос нашей
партии. Если первый тур был посвящен городам, то в четвертом туре мы
позволили себе сыграть с вами в "города" - все ответы тура объединены по
принципу чайнворда: МХАТ - Тульп - Пинкертон - Никколо Макиавелли -
Изумруд - Девушка с веслом или шестом - Музыкальная пауза - Алькатрас -
Сотня грудей - Йокнапатофа - Антонио Гауди - Игра в городки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонжюмо
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11827
   3. http://www.genealogie91.fr/images/carte.jpg
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городки

Автор:
Павел Ершов, Артем Колесов

