Чемпионат:
Кубок городов - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Cities.html

Дата:
03-Apr-2005

Редактор:
Сергей Вакуленко (Гаага), Юрий Дзюбенко (Запорожье), Александр Кудрявцев
(Николаев), Константин Науменко (Киев), Михаил Перлин (Кельн), Александр
Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания тестеров пакета: Евгению
Канищеву и Павла Гольдина (Симферополь), игроков команд "БезБелЗа" и
"Маска" (Москва), Дмитрия Гевеля (Северодвинск), Константина Кнопа
(Санкт-Петербург), Владимира Белкина (Москва), Сергея Хлопяка (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: цитату читать так: "Во имя богов, ЗАПЯТАЯ, смерти...".]
   Над входом в одну из больниц при храме Эскулапа в Пергаме висела
надпись: "Во имя богов, смерти [два слова пропущены]". Этими же двумя
словами заканчивается название советского фильма. А какими двумя словами
это название начинается?

Ответ:
Добро пожаловать.

Комментарий:
"Добро пожаловать, или Посторонним ВХОД ВОСПРЕЩЕН".

Источник:
   1. http://www.moles.ee/03/Jul/29/10-1.php
   2. Художественный фильм Элема Климова "Добро пожаловать, или
Посторонним вход воспрещен".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
В романе Артуро Переса-Реверте описывается убийство, которое совершил
король Испании Филипп. После этого персонаж романа сочиняет
стихотворение во славу короля, две первые строчки которого мы
процитируем, два раза заменив одно и то же слово:
   "Король Иберии, ПРИНЦЕССЫ повелитель,
   Пал от твоей руки ПРИНЦЕССЫ похититель".
   Поняв, кого или что мы заменили ПРИНЦЕССОЙ, ответьте, кого убил
король.

Ответ:
Быка.

Комментарий:
На корриде. Заменено слово "Европы".

Источник:
Артуро Перес-Реверте "Капитан Алатристе", глава 9 "Ступени Сан-Фелипе".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Соломон Волков, анализируя произведение, созданное в XIX веке, приходит
к выводу, что у любого художника есть три миссии, одна из которых -
летописец. Назовите остальные две миссии, в чем вам помогут два тенора.

Ответ:
Самозванец и юродивый.

Комментарий:
Драма и опера "Борис Годунов"; эти арии исполняются тенором.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/153/bek.htm

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 4:
ИХ две на картине Марка Шагала "Моисей принимает скрижали". От одной из
НИХ пострадали англичане. А кому эта последняя принадлежала на самом
деле?

Ответ:
Диего Марадоне.

Комментарий:
Рука Бога.

Источник:
   1. http://www.musees-nationaux-alpesmaritimes.fr/homes/home_id20392_u1l2.htm
   2. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/01/21_n_227875.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В фэнтезийно-юмористическом романе "Искатель искомого" героев угощают
лакомствами, два из которых носят вымышленные названия. Одно называется
"яква". Как называется второе лакомство?

Ответ:
Тыблоко.

Источник:
http://lib.luksian.com/textsfnf/trans_a/100/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Энциклопедия культуры назвала это современное действо "регулярным
общенациональным праздником, в котором заметны корни древнейших
празднеств типа карнавала". Действо, подобно карнавалу, "сопровождалось
песнями, плясками, переодеваниями, щедрыми дарами, всеобщим весельем и
возрождало некоторые считавшиеся давно утраченными ритуалы, такие,
например, как столоверчение". Что это за действо?

Ответ:
Поле Чудес.

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Crossword.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Писатель Александр Казанцев в одном из романов пишет о "благородной
скромности философа, не желающего выделяться среди обычных людей именем
своих предков". Изучив цитату вдоль и поперек, назовите этого философа.

Ответ:
Рене Декарт.

Комментарий:
Вместо "де Карт" подписывался "Декарт" или "Картезиус". В вопросе мы
намекнули на декартову систему координат.

Источник:
http://kazancev-aleksandr.bookru.net/cont/ostree_s/11.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
[Чтецу: четко, по буквам, прочитать аббревиатуру NASSA: Эн-Эй-Эс-Эс-Эй.]
   Агентство NASA известно многим. Организация NASSA, объединяющая людей
с детским увлечением, переросшим в хобби, известна лишь в узких кругах.
Недавно этим хобби заинтересовались физики из NASA, что помогло им в
моделировании поведения шаттлов при возвращении в атмосферу Земли. Мы не
просим расшифровать аббревиатуру NASSA - догадавшись, что это за
увлечение, скажите, что обозначает в этой аббревиатуре первая из букв S.

Ответ:
Stone.

Зачет:
Камень.

Комментарий:
NASSA - North American Stone Skipping Association. Проще говоря, бросают
камешки в воду, у кого больше раз отскочит. На Шаттл при входе в
атмосферу действуют похожие силы.

Источник:
http://www.4ygeca.com/stones.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Однажды в автобусе композитора Эдуарда Кюннека посетила муза. Доехав,
наконец, до гостиницы, он первым делом потребовал ножницы. Действия
Кюннека в автобусе описываются названием произведения, созданного около
80 лет назад. Назовите это произведение.

Ответ:
"Записки на манжетах".

Комментарий:
Михаила Булгакова. Бумаги под рукой не было.

Источник:
http://www.beepworld.de/members48/genialdaneben/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В юмористическом пересказе одного мифологического сюжета на вопрос
героя, умрет ли он, посланник отвечает отрицательно, замечая, что о его
бессмертии заботится сам Зевс. Какое слово мы заменили словом
"заботится"?

Ответ:
Печется.

Комментарий:
Это Прометей. Орел ел его печенку.

Источник:
http://www.journals.ru/journals.php?userid=32454

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Как-то раз во время Второй мировой войны одно из соединений британского
флота получило приказ о минировании одного из немецких портов, да так,
чтобы противники заметили. Эта инсценировка существенно облегчила работу
другой группе англичан, в основном не военных. В Лувре висит портрет
человека, который в свое время проделал аналогичную работу, прославившую
его. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
Комендант порта, как и планировалось, отправил зашифрованное сообщение,
в котором дешифраторы могли предполагать некоторые слова. Что
существенно облегчало дешифрование и общую разгадку кода. Жан-Франсуа
Шампольон расшифровал надпись на Розеттском камне и в немалой степени
содействовал созданию египетской галереи Лувра.

Источник:
   1. Саймон Сингх "Великая теорема Ферма".
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_sh/shampolyon.html
   3. http://historic.ru/lostcivil/egypt/gallery/shampol.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Редьярд Киплинг, будучи еще молодым, за каких-то полгода стал широко
известным писателем, из-за чего пришлось срочно учиться вести себя как
подобает знаменитости. В частности, когда у него брали интервью, он с
трудом сдерживался, чтобы не делать этого. Впрочем, из произведений
Киплинга нам известно, что писатель это делал, правда, не без чужой
помощи. Что же он делал?

Ответ:
Задавал вопросы.

Зачет:
Спрашивал, писал вопросы, вопрошал.

Комментарий:
Киплинг, как многие писатели, начинал как журналист. У Киплинга имеется
также стихотворение "Есть у меня шестерка слуг", в котором "Зовут их:
Как и Почему, Кто, Что, Когда и Где".

Источник:
   1. http://ec.asu.ru/~filatov/menestr.html
   2. http://lib.ru/KIPLING/kipling_m.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ИХ английское название происходит от греческого слова, обозначающего
"идол". У северных народов ОНИ отвечали за рождение детей и
плодовитость, у южных - за смерть и загробное существование. В Японии
набор ИХ иногда является значительной частью приданого невесты. Как
звали особу женского пола, изображавшую одну из НИХ по совету доктора?

Ответ:
Суок.

Комментарий:
Речь идет о куклах. По-английски "doll". Суок по совету доктора Гаспара
Арнери изображала куклу наследника Тутти.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск 94 от 01.12.2004 г.
   2. http://www.japantoday.ru/encyclopaedia1/k128.shtml
   3. Юрий Олеша "Три толстяка".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Один из зрительских отзывов на этот фильм был таким: "Очень приятная и
смешная комедия. Каждый год ее показывают по телевизору, и я каждый раз
смотрю!". Футболист Денис Бояринцев в одном из интервью заметил, что на
этот фильм очень похожи тренировочные сборы. Что это за фильм?

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Фильм часто показывают 2 февраля. Дни у футболистов на сборах похожи
один на другой, как в фильме.

Источник:
   1. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=4&num=1176
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?98019

Автор:
Константин Науменко (Киев), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Во время операции на межпозвоночном диске позвоночник пациента для
удобства хирурга должен быть выпуклым. Позиция, в которой находится
пациент во время операции, у европейских хирургов называется в честь
неевропейского города. Что это за город?

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Располагают пациента в позе молящегося мусульманина и оперируют.

Источник:
http://www.beepworld.de/members48/genialdaneben/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Вместо оранжевого с положительной плавучестью для Алексея был создан
белый с хорошей светоотражаемостью. В недавней статье, посвященной
юбилею, этот белый был назван словосочетанием из двух слов. Вещь или
вещи, называемые этим словосочетанием, имеются в гардеробе многих
мужчин. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Выходной костюм.

Комментарий:
Речь идет о космическом скафандре для Алексея Леонова. От оранжевого
цвета, хорошо заметного при приземлении в незапланированной точке,
отказались из-за лучшей светоотражаемости белого. Недавно выходу
человека в открытый космос исполнилось 40 лет.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 3 - 2005 г. 32 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Человек, считающийся родоначальником этого жанра, главный принцип своего
творчества сформулировал как "печаль одиночества". С одной из работ в
этом жанре советские читатели познакомились благодаря вышедшему в 1965
году произведению. Как называется это произведение?

Ответ:
"Улитка на склоне".

Комментарий:
Принцип "печаль одиночества" придумал Басе. Хокку "Тихо, тихо ползи, //
улитка, по склону Фудзи, // вверх, до самых высот!", написанное Исса,
послужило эпиграфом к повести "Улитка на склоне".

Источник:
http://www.speakrus.ru/10/f1064.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В фильме "Молчание ягнят" наблюдавший за доктором Лектером доктор
Чилтон, судя по всему, хорошо изучил своего пациента. Провожая Клариссу
Старлинг в камеру к Лектеру, он говорит: "Лектер не видел женщин уже
много лет. А Вы, так сказать, [три слова пропущено]. Простите за
каламбур". Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
В его вкусе.

Зачет:
Во вкусе Лектера, во вкусе доктора, во вкусе пациента.

Комментарий:
Помимо того, что Кларисса хороша собой, доктор Лектер любил и покушать
человечину.

Источник:
Х/ф "Молчание ягнят".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Основатель этой науки, не получив откликов на свои публикации в журнале
скромного моравского научного общества, остаток жизни занимался в
качестве хобби пчеловодством, садоводством и метеорологическими
наблюдениями. У одного из тех, кто спустя треть века прочел его труды, в
углу комнаты всегда висела большая связка бананов. Кого он кормил этими
бананами?

Ответ:
Мушек-дрозофил.

Зачет:
Дрозофил, мушек (но не мух!), плодовых мушек, фруктовых мушек.

Комментарий:
Грегор Мендель и Томас Морган. Мендель экспериментировал с горохом.

Источник:
   1. 100 великих нобелевских лауреатов. - м.: Вече, 2003, с. 330.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/37/1003735/print.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Альфред Брем в "Жизни животных" пишет, что из группы путников от пиявок
меньше всего страдает именно он. Если назвать его по-английски,
получится фамилия героя известного советского фильма. А кто воплотил
этот образ на экране?

Ответ:
Андрей Миронов.

Комментарий:
Первый страдает меньше всего: пиявки реагируют на движение и начинают
сплываться к месту, откуда поступил сигнал. Поскольку они довольно
неторопливы, к тому времени, когда они достигают воображаемого эпицентра
раздражения, идущий первым уже оказывается далеко. Герой фильма "Человек
с бульвара Капуцинов" - мистер First.

Источник:
   1. http://www.progulka.ru/zoopark/, выпуск 1.
   2. Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Суровые, обдуваемые ветрами с Северного моря, Шевиотские холмы на
границе Англии и Шотландии известны всему миру благодаря породе овец.
Что интересно, родоначальники шевиотских овец были мясной
средиземноморской породы и попали в Шевиот благодаря ЕЙ и воле
Провидения. ЕЕ многие называли великой, но нам более привычен другой
эпитет. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Непобедимая.

Комментарий:
Овец везли в качестве мяса на кораблях Армады. Последние корабли Армады
потерпели крушение именно у берегов Шевиота. В те времена не раз
говорилось, что только Провидение спасло Англию, устроив шторм, который
разметал Армаду.

Источник:
http://2.1911encyclopedia.org/W/WO/WOOL_WORSTED_AND_WOOLLEN_MANUFACTURES.htm

Автор:
Сергей Вакуленко (Гаага)

Вопрос 10:
Современная психология выделяет следующий синдром: человек, давно
"созревший" в профессиональном плане для определенной должности, тем не
менее, не может ее получить и из-за этого испытывает дискомфорт. Этот
синдром назван в честь человека, возглавляющего на данный момент
национальный Красный крест и не только его. Назовите этого человека.

Ответ:
Принц Чарльз.

Комментарий:
И еще более 300 благотворительных организаций.

Источник:
   1. http://www.beepworld.de/members48/genialdaneben/
   2. http://www.princeofwales.gov.uk/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Вот описание одного из флагов этого государства: горизонтальная красная
полоса, горизонтальная белая полоса, и третья горизонтальная полоса,
наполовину красная, наполовину зеленая. Назовите территорию, которую это
государство объявило своей в 1873 году, а СССР - в 1926.

Ответ:
Земля Франца-Иосифа.

Комментарий:
Флаг - австро-венгерский. Земля Франца-Иосифа была открыта во время
дрейфа корабля "Тегетгоф" в 1873 году и объявлена советской в 1926.

Источник:
   1. http://www.deutsche-schutzgebiete.de/kuk_flaggen.htm
   2. http://www.sevmeteo.ru/articles/18/67.shtml

Автор:
Сергей Вакуленко (Гаага)

Вопрос 12:
За последние 12 лет жизни философ Серен Кьеркегор опубликовал более 6
тысяч печатных страниц, а его рукописное наследие составляет почти 10
тысяч страниц. Кьеркегор считал, что творчество продлевает ему жизнь,
поэтому сравнивал себя с одной особой. А как называется "собрание
сочинений" этой особы?

Ответ:
"1001 ночь".

Комментарий:
Кьеркегор сравнивал себя с Шехерезадой, жизнь которой тоже зависела от
ее творчества.

Источник:
"100 великих мыслителей". М., "Вече", 2000, с. 437.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Он есть у паука, морской звезды и Змея Горыныча. Специалисты по
акупунктуре считают очень полезным втыкать иглы именно в него. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Источник:
   1. Передача "Их нравы" на канале СТБ, эфир 05.02.2005, 14.30.
   2. http://uic.nnov.ru/zni/pages/animal/sea.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Редьярд Киплинг во время путешествия по США с иронией вспоминает об
одном авантюристе, который, предварительно подсмотрев в отеле в книгу
записей постояльцев, начал расспрашивать писателя о некоем штате.
Назовите этот штат.

Ответ:
Индиана.

Зачет:
Indiana.

Комментарий:
Киплинг написал, откуда он приехал, а этот господин перепутал Индиану с
Индией.

Источник:
Редьярд Киплинг. От моря до моря.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
На Западе популярно такое приспособление: видеокамера, установленная в
детской, и экран, находящийся в месте пребывания родителей, например,
кухне или спальне. Журналист Юрий Разлогов дал этому приспособлению
название, добавив две буквы в начало названия повести, впервые изданной
после смерти ее автора. Напишите этот видоизмененный вариант.

Ответ:
"Дистанционный смотритель".

Комментарий:
"Повести покойного Ивана Петровича Белкина".

Источник:
Журнал "Престиж", N 5, 2003. с. 18.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Овидий, беспокоясь о безопасности свидания с любимой, просит ее,
ухаживая на пиру за мужем, не делать этого. В дореволюционной России это
действие в более крупных размерах каралось штрафом или тюремным
заключением. Чего же просил не делать Овидий?

Ответ:
Разбавлять вино водой.

Зачет:
Разбавлять вино, добавлять воду в вино, лить воду в вино, смешивать вино
и воду. Ответы, в которых написано то же самое с использованием
отрицания "не", например, "не смешивать вино с водой", также
засчитывать.

Комментарий:
Чтобы муж после неразбавленного вина крепче спал.

Источник:
   1. Овидий. Любовные элегии. М., АКВО-ИНК, 1992, с.11.
   2. http://beerlife.narod.ru/html/law/law01.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Вадим Руднев утверждает, что ПЕРВЫЙ является фригидной, замороженной
разновидностью ВТОРОГО. Именно поэтому в Советском Союзе, где, как
известно, секса не было, с ПЕРВЫМ было гораздо лучше, чем со ВТОРЫМ.
Примерно так же считал и известный человек, сравнивший советский
потенциал во ВТОРОМ с потенциалом своей страны в ПЕРВОМ. Назовите ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
хоккей и футбол.

Комментарий:
Когда Пеле спросили, когда Россия выиграет Чемпионат мира по футболу,
ответил, что тогда же, когда Бразилия выиграет Чемпионат мира по хоккею.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/logos/number/1999_08/1999_8_06.htm
   2. http://www.kp.ru/daily/23114.5/23286/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Радио "Свобода" назвала этого человека первым "гражданином Европы". Он
знал множество языков, участвовал в событиях, которые привели к концу
Семилетней войны, разбирался в экономических вопросах, за 20 лет проехал
почти 200 тысяч километров. А одну швейцарскую спортсменку, его
однофамилицу, некоторые подозревают в славянском происхождении. Назовите
этого "гражданина Европы".

Ответ:
Джакомо Казанова.

Комментарий:
Теннисистка - Мириам КазанОва, многие ее фамилию читают как КазАнова.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/Casanova/CS.01.asp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Вы, возможно, знаете, что логотип фирмы "Honda" - стилизованная буква
"H", а BMW - стилизованный пропеллер. Назовите фирму, на логотипе
которой изображены три камертона.

Ответ:
Yamaha.

Комментарий:
Все эти фирмы выпускают мотоциклы. Знак фирмы "Ямаха" - три скрещенных
камертона, снежинка такая. Фирма, кроме прочего, производит гитары,
пианино, синтезаторы, усилители, проигрыватели и прочую
звуковоспроизводящую аппаратуру.

Источник:
www.yamaha.com

Автор:
Сергей Вакуленко (Гаага)

Вопрос 8:
Его основными аргументами были: местонахождение Москвы в центре страны,
относительная дешевизна тамошней жизни, а также то, что почти каждый
дворянин или разночинец имеет в Москве родственников. А еще, по его
мнению, совершенно зря россияне позволяют огромным, не оправдывающим
себя деньгам оседать за границей. Назовите число и месяц, когда эти
аргументы нашли свое воплощение.

Ответ:
25 января.

Комментарий:
Основание московского университета. Чтобы не платить иностранным
учителям. Аргументы принадлежат фавориту Елизаветы Ивану Шувалову.

Источник:
http://www.adme.ru/creativity/2005/02/07/2116.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Герой Герберта Уэллса профессор Гнилсток объездил полсвета, собирая ИХ.
Чтобы добыть новые образцы, он не брезговал ничем. Например, в Калькутте
он нанял слугу и месяц спустя выгнал его, не заплатив. В Лондоне
профессор ездил в кэбах и никогда не давал на чай. Что же собирал
профессор?

Ответ:
Ругательства.

Зачет:
Мат, брань.

Источник:
Г. Уэллс "Свод проклятий".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В Риме есть Алтарь Родины, построенный в первой трети 20-го века.
Широкая лестница ведет к полукруглой колоннаде, за которой высится
мраморная стена. По бокам от колоннады возвышаются скульптуры. За
внешний вид памятник сравнивают с изобретением, партия которого
присутствует в некоторых современных музыкальных произведениях. Назовите
это изобретение.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Ступени - клавиатура, колоннада - рычажки с буквами, стена - лист
бумаги, скульптуры по бокам - рычажки, которые на старых машинках
сверху. Партия пишущих машинок есть, например, в "Норд-Осте".

Источник:
   1. http://www.italia.ru/doc.asp?c_no=&d_no=73
   2. http://www.nisrevue.ru/comm/news.phtml?id=12475

Автор:
Сергей Вакуленко (Гаага)

Вопрос 11:
Герой известного произведения делал это, когда приходил в гости. Однажды
его очень огорчило, когда неизвестные сделали это прямо на улице. В 1926
году это сделали Козинцев и Тауберг, в 1959 - Баталов, а некий кавалер
японского ордена делает это уже около 20 лет. Что же делали все эти
люди?

Ответ:
Снимали "Шинель".

Зачет:
Эти два слова в любом написании.

Комментарий:
Последний - мультипликатор Юрий Норштейн.

Источник:
   1. Гоголь, "Шинель", любое издание.
   2. http://www.megakm.ru/cinema/Encyclop.asp?Topic=lvn_flm_5692
   3. http://www.svoboda.org/programs/shen/2004/shen.070404.asp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В городе Харцызск Донецкой области есть магазин "Канцелярия". То, что
дизайнер, оформлявший различные вывески магазина, сделал при помощи
канцелярских кнопок, описывается известным фразеологизмом. Напишите этот
фразеологизм.

Ответ:
Расставить точки над i.

Зачет:
Точки над i.

Комментарий:
Название магазина написано по-украински, через i. Буква i изображена в
виде скрепки, а над ней канцелярская кнопка.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

