Чемпионат:
Кубок городов - 1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199905Cities.html

Дата:
23-May-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата из всем известной книги: "Это он когда-то как ураган налетел на
армию гоблинов из Маунт-Грэма в битве на Зеленых Полях и сшиб своей
деревянной палицей голову с плеч их короля... Голова пролетела сто
метров по воздуху и угодила прямо в кроличью нору; таким образом была
выиграна битва и одновременно..." Какое изобретение было одновременно
сделано?

Ответ:
"... изобретена игра в гольф".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Какое слово в "Большом русско-китайском словаре", изданном в Китае в
1985 году, расположено между словами "горка" и "горланить"?

Ответ:
"Горком".

Автор:
Наиля Курмашёва

Вопрос 3:
Он жил в IV веке до н. э. на территории современной Турции. А во второй
половине XIX в. его имя стало названием одной организации. Назовите имя
и фамилию самого известного члена этой организации.

Ответ:
Майкрофт Холмс (организация - клуб "Диоген").

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В серии романов Роберта Асприна "Миф" всем главам предпосланы остроумные
эпиграфы - различные фразы, приписанные Асприном людям, никогда их не
произносившим. Например, фраза "Во времена кризиса самое главное - не
потерять голову" приписана Марии-Антуанетте, а фраза "Брак - предприятие
пожизненное, к нему надо подходить с заботой и осторожностью" - Синей
Бороде. Какому знаменитому человеку Асприн приписал сразу две фразы:
"Для успешного планирования нужна надежная информация" и "Упорно
преодолевая все препятствия и не отвлекаясь, можно наверняка достичь
избранной цели или прибыть к намеченному месту"?

Ответ:
Христофору Колумбу.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 5:
Этот человек, чей род восходит к некому Оливеру де Пюншардону, жил в
прошлом веке. Основанная им фирма до сих пор носит его имя. Без участия
этой фирмы не обходятся ни Олимпийские игры, ни гонки "Формулы-1", ни
церемонии вручения премии "Оскар". Как же называется эта фирма?

Ответ:
"Детективное агентство Пинкертона".

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 6:
"Теперь этот род сочинений можно мне и оставить", - сказал Пушкин,
прочитав это произведение. И действительно, он больше не возвращался к
сочинениям "этого рода". Назовите произведение, так понравившееся
Пушкину.

Ответ:
Сказка Ершова "Конек-горбунок".

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 7:
Это грандиозное строительство началось 2 августа 1948 г. и закончилось
16 июня 1950 г. Металлоконструкциями, использованными в нем, можно
опоясать Землю по экватору полтора раза, а из цемента можно построить
колонну, вдвое превосходящую высотой "Эмпайр стэйт билдинг". Как
называется то, что получилось в результате?

Ответ:
"Маракана".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
У Черчилля однажды спросили: "Чем Сталин отличается от Гитлера?" Ответ
Черчилля в переводе на русский состоит всего из пяти букв.
Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Усами".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Этот человек, по утверждению его внука, вовсе не был склонен к мрачному
фатализму. И, пишет внук, если бы он обратил внимание на то, что
бутерброд всегда падает маслом вниз, он бы не просто констатировал этот
факт, а придумал бы что-нибудь, чтобы бутерброды не падали вообще или
хотя бы приземлялись всегда на ненамазанную сторону. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Мерфи.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Гораций сравнивал ЭТО с самым долговечным, что он знал - с пирамидами.
Су Ши называл ЭТО "большим полноводным потоком, который стремится
вперед, выбирая неведомый путь". А с каким сооружением ЭТО сравнил
Владимир Маяковский?

Ответ:
С водопроводом (сработанным еще рабами Рима).

Комментарий:
Все они имели в виду свои стихи.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 11:
У многих народов они имели культовое значение, символизируя могущество
предков и тотемных животных. Папуасы Новой Гвинеи кормят их с ложки.
Раньше их часто изображали на флагах, а сейчас их изображения нередко
можно увидеть на различных приборах и устройствах. Назовите имя бывшего
владельца того из них, который послужил поводом для философских
размышлений одной особы королевской крови.

Ответ:
Йорик.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 12:
Закончите четверостишие Льва Гольдберга:
   "Старый друг, с чьей помощью питаюсь,
   Хватит ныть, таща меня в петлю!
   Я ведь тоже иногда шатаюсь,
   Но при этом разве я..."

Ответ:
"... болю?"

Комментарий:
Стихотворение называется "Стоматологическое".

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Это вещество - основной компонент кислотных дождей. В газообразной форме
оно может вызвать тяжелые ожоги. Последствием попадания этого вещества в
желудок может стать усиленное потоотделение, а в случае большой дозы - и
рвота. При случайном же вдыхании его не исключен и летальный исход.
Назовите это вещество.

Ответ:
Вода.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Согласно "Философскому словарю", это - "общее понятие, отражающее
наиболее существенные свойства и отношения предметов, явлений
объективного мира". Ввел в употребление этот термин Аристотель, а его
первоначальное значение - "речь, произнесенная на площади". Что это за
слово?

Ответ:
Категория (от "agora" - площадь).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Эту книгу известный американский фантаст Дэвид Брин называет одним из
величайших научно-фантастических произведений всех времен и утверждает,
что она помогла реформировать систему, которую автор книги полагал
абсолютно нереформируемой. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Капитал".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Дзен-буддисты считают, что ЭТО порождает все вещи, дает бытие этому миру
и представляет собой Вселенную в потенции. А еще ЭТО - фамилия главного
героя одного популярного романа. Назовите фамилию другого главного героя
этого романа.

Ответ:
Чапаев (ЭТО - пустота).

Автор:
Наиля Курмашёва

Вопрос 5:
Он считался потомком Геракла. Одно из его произведений называется
"Воздух, земля и вода", другое - "Прогнозирование". А как называется
широко известный текст, автором которого он, вопреки распространенному
заблуждению, скорее всего, не является?

Ответ:
"Клятва Гиппократа".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
В книге Артура Конан Дойла "Подвиги бригадира Жерара" главный герой
Этьен Жерар говорит, что после русской кампании 1812 года он не может
видеть эти два цвета рядом. Какие?

Ответ:
Красный и белый ("алые пятна, которые сверкали на снегу позади нас").
Ответы "алый и белый", "цвет крови и цвет снега", естественно, тоже
засчитываются.

Автор:
Наиля Курмашёва

Вопрос 7:
Герцог Сен-Симон, собиравший анекдоты о дворе Людовика XIV, рассказывал
об одном невежественном аристократе. Однажды этот аристократ начал
рассуждать по поводу висящих на стене картин, написанных на один и тот
же, весьма распространенный сюжет, и сказал, что все они принадлежат
кисти одного художника. Над ним стали смеяться - каждая картина была
написана в своей манере. "Чепуха, - воскликнул тот, - подпись художника
стоит на каждой картине". А как, по его мнению, звали этого художника?

Ответ:
"INRI" - сокращение латинского словосочетания, означающего в переводе
"Иисус из Назарета Царь Иудейский". Все картины изображали распятие.
Естественно, принимается и ответ "Инри", т. е. написанный кириллицей.

Автор:
Елена Завьялова

Вопрос 8:
Карикатура в журнале "Reader's digest": руководитель представляет
сотруднику новичка: "А это наш новый сотрудник. Покажите ему, чем вы
занимаетесь, когда думаете, что...". Закончите фразу руководителя.

Ответ:
"... что я за вами наблюдаю".

Автор:
Наиля Курмашёва

Вопрос 9:
Существует версия, что это слово - искаженное испанцами название
индейского племени карибов, отличавшихся жестокими обычаями. В русском
языке оно появилось в XVIII в. Мы не знаем, когда оно появилось в
английском языке, но Шекспир, судя по всему, был с ним знаком. Какое его
произведение позволяет сделать такой вывод?

Ответ:
"Буря".

Комментарий:
По мнению шекспироведов, имя персонажа этой пьесы Калибана - производная
от слова "каннибал", о котором и идет речь в вопросе.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Эта нетранзитивная триада наверняка известна вам с детства. Вторая ее
составляющая может применяться и в футболе, и в легкой атлетике. Третья
- отличается незаурядной выносливостью. Назовите первую составляющую.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Две другие составляющие - ножницы и бумага.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
По имеющимся данным, относящимся к началу 70-х годов XX века, на тот
момент в США на эти деньги можно было купить бутылку виски "Лонг Джон",
носки, пепельницу, мыло, полкило колбасы, подтяжки и билет в кино.
Назовите самую известную покупку, сделанную на ту же сумму.

Ответ:
Остров Манхэттен, 1626 г.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 12:
Название этого загадочного объекта состоит из двух слов. Первое слово
есть в названиях произведений Конан Дойла, Майн Рида или Джека Лондона.
Второе слово (правда, во множественном числе) - в названии одного из
самых известных произведений В.И.Ленина. А в чем, по некоторым
сведениям, находился в течение нескольких веков этот объект?

Ответ:
В диване-трансляторе (речь идет о Белом Тезисе).

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Со Львом Николаевичем Толстым это случилось в 1869-м г., с Владимиром
Семеновичем Высоцким - в 1959-м. Случилось это и с Данте Алигьери - в
1293-м г., хотя из его собственных слов можно заключить, что это
произошло на 7 лет позже. Что же это за событие?

Ответ:
Достижение середины своей жизни.

Комментарий:
Во времена Данте серединой жизни считалось 35-летие, поэтому считается,
что, написав: "Земную жизнь пройдя до середины", Данте имел в виду
1300-й год.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В городе Яунде есть улица "Мсье Валери". Назовите профессию человека, в
честь которого она названа.

Ответ:
Футбольный тренер.

Комментарий:
Улица названа в честь Валерия Непомнящего, оставившего неизгладимый след
в футбольной истории Камеруна.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Киевский князь XI века, французский король XIV века... В один ряд с ними
может быть поставлен еще один известный правитель, сумевший, пройдя
нелегкий путь, осуществить свою мечту. Назовите хотя бы один из
компонентов того, что стало материальным воплощением его мечты.

Ответ:
Отруби, иголки и булавки.

Комментарий:
Речь идет о Страшиле Мудром. В вопросе упомянуты Ярослав Мудрый и Карл V
Мудрый.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Если верить Андрею Кнышеву (а верить ему не стоит), на бочке Диогена
специально для желающих спросить совета у известного мудреца или
попросить его обдумать какой-нибудь насущный вопрос была нацарапана
надпись, гласившая... Что же? Принимается только дословный ответ.

Ответ:
"Деньги на бочку!"

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Трое ученых, удостоенных Нобелевской премии, один из которых канадец, а
двое других - американцы; полярный исследователь; космонавт;
западногерманский политический деятель; советский разведчик.
Догадайтесь, по какому принципу составлен этот список, и ответьте,
какого гоголевского персонажа можно с полным основанием в него включить.

Ответ:
Майора Ковалева.

Комментарий:
У всех этих людей один из предков, по-видимому, был кузнецом, что нашло
свое отражение в их фамилиях. Перечислены Майкл Смит, Хэмилтон Смит,
Саймон Кузнец, Отто Шмидт, Владимир Коваленок, Хельмут Шмидт, Николай
Кузнецов. Ответ "Вакула", естественно, не засчитывается, поскольку
персонаж должен быть "кузнецом" по фамилии, а не по профессии.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Это слово в переводе с одного из диалектов немецкого языка означает
"удар, толчок". Впервые оно было употреблено в современном значении в
связи с событиями 1839-го года в Цюрихе. Что это за слово?

Ответ:
Путч.

Комментарий:
Впервые так было названо народное восстание в Цюрихе.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Его настоящее имя - Герхард Герхардс. Самое известное его произведение
связано с той, которую Бомарше назвал "неразлучной подругой тщеславия".
Назовите его псевдоним.

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
Самое известное произведение - "Похвала глупости".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Среди них есть "девушки" и "красотки". В детстве все они носят маску. А
одна из них была названа так же, как и героиня рассказа одного из
классиков русской литературы. Что это за рассказ?

Ответ:
"Попрыгунья" А.П.Чехова.

Комментарий:
Речь идет о стрекозах. "Красотка" и "девушка" - виды стрекоз, маской
называют челюсти личинки стрекозы.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 9:
Считается, что родилась она в XIII в. в Испании, хотя ее близкие
родственники были известны еще в глубокой древности. Все вы неоднократно
слышали, что даже в непригодном к употреблению виде она может оказаться
ценнее жизни человека. Назовите ее.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
"И я за жизнь его тогда не дам и самой ломаной гитары" - Б.Ш.Окуджава.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 10:
В фантастическом романе Анджея Сапковского "Ведьмак" упоминаются так
называемые Зеркала Нехалены, способные отвечать на вопросы их
владельцев. Нечто подобное можно найти и у Пушкина в "Сказке о мертвой
царевне и семи богатырях". По мнению главного героя романа, эти зеркала
бывают двух видов - льстивые и... Какие еще?

Ответ:
Разбитые.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Цитата из газетной статьи двадцатилетней давности: "Перед зрителями
выступили довольно неорганизованные, не очень культурные и к тому же
неважно обученные люди, не брезговавшие для достижения успеха грубыми
нарушениями социалистической законности". Авторами этой статьи были трое
- генерал-лейтенант и два полковника, а речь в ней шла о двоих. Назовите
фамилии этих двоих.

Ответ:
Жеглов и Шарапов.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В средние века для многих ОНИ были символом свободы. Ле Корбюзье называл
ИХ "мастерскими духа, где создаются лучшие произведения вселенной".
Можно ИХ обнаружить и в названии одного международного спортивного
соревнования. Какого?

Ответ:
"Кубок Городов".

Комментарий:
Речь в вопросе идет, естественно, о городах.

Автор:
Елена Орлова

