Чемпионат:
Кубок городов - 2010

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Cities.html

Дата:
04-Apr-2010

Редактор:
Евгений Миротин, Николай Лёгенький, Александр Стельмах, Владислав
Порицкий, Михаил Карпук, Виталий Захарик (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета минские команды
"МИД-2" (и лично Сергея Козлова), "Хронически Разумные United", "Почти
Что Гении", "Zемляне", "Енотики-7", а также Владислава Короля, Сергея
Дорофеева, Григория Головина, Татьяну Харитонову, Виталия Федорова,
Ирину Соколову, Серафима Шибанова, Павла Сморщкова (все - Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Опровергая некое утверждение, заведующая идеологией обкома партии Галина
Баринова заявила: "Потому что млекопитающее не может быть растением".
Назовите это утверждение.

Ответ:
Ленин - гриб.

Комментарий:
Сергей Шолохов, автор программы "Пятое Колесо", рассказывал, что
делегация старых большевиков уточняла в обкоме, правду ли сказали по
телевизору, что Ленин был грибом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_%E2%80%94_гриб

Автор:
Евгений Миротин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Типография Белорусского дома печати" 220013 г. Минск пр. Ф. Скорины
79
   Тираж 1000 Заказ 2585.
   </раздатка>
   Вы видите перед собой один из возможных вариантой 13-ой и 14-ой, о
существовании которых обычно забывают. Напишите, как выглядит первая.

Ответ:
Ш Б.

Комментарий:
Речь идет о таблице Головина-Сивцева для проверки зрения.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 2:
По представлениям коренных жителей республики Марий Эл, в загробном мире
очень холодно. Поэтому, если человек умирал, например, в июле,
соплеменникам приходилось поступать предусмотрительно. Какие три слова
мы заменили словами "поступать предусмотрительно"?

Ответ:
Готовить сани летом.

Комментарий:
Раз в загробном мире холодно, тело на кладбище везли в санях.

Источник:
"Планета", 2008, N 3 (35). - С. 57.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 3:
В новогоднем обращении к жителям США Михаил Горбачев обыграл название
одного романа, заменив в нем второе существительное словом "надежды".
Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Джон Эрнст] Стейнбек.

Комментарий:
Горбачев сказал "Зима надежды нашей" - фактически именно тогда с
выступления Рейгана и ответного выступления Горбачева начался активный
диалог между США и СССР.

Источник:
http://geopolitika.ucoz.ru/news/2009-12-31-209

Автор:
Михаил Карпук

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "передач" слегка выделить голосом.]
   Начиная с ноября прошлого года была создана серия из 14 еженедельных
передач, посвященных ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Передачи освещали проходившую с конца октября по середину февраля в
Канаде эстафету Олимпийского огня. Слово "передача" - конечно, намек.

Источник:
http://www.carrythetorch.com/ (View Photos & Videos > Weekly Videos)

Автор:
Николай Лёгенький, по мотивам вопроса Алексея Полевого

Вопрос 5:
Жители этого острова в качестве знака феодального подчинения ежегодно
посылали вице-королю Сицилии охотничью птицу. Назовите этот остров.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
В искаженном варианте (тамплиеры, а не госпитальеры, статуэтка, а не
живой сокол) этот факт использован в завязке романа "Мальтийский сокол"
и снятого по нему знаменитого фильма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Госпитальеры

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 6:
(pic: 20100126.jpg)
   Шестая ЕГО версия называлась "Венера в мехах". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Adobe] Photoshop.

Зачет:
[Адоб] Фотошоп.

Комментарий:
Подобные коллажи, создаваемые с помощью соответствующей программы,
нередко в Интернете вызывают реплики "Фотошоп!".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Adobe_Photoshop_release_history

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 7:
Многолетнюю вражду двух семейств О. Генри называл усиленной стрижкой
ЭТОГО. Семиуровневое ЭТО изображено на иллюстрации к статье Википедии об
известном романе. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сто лет одиночества".

Комментарий:
Речь идет о генеалогическом дереве. Практически все действующие лица
романа "Сто лет одиночества" - члены многочисленного семейства Буэндиа.

Источник:
   1. О. Генри. Короли и капуста. Новеллы. - Мн.: Мастацкая лiтаратура,
1990. - С. 302.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_одиночества

Автор:
Михаил Карпук, в редакции Николая Лёгенького

Вопрос 8:
В засушливый год африканское племя бамангвато не стало сажать семена, а
питалось ЕЙ. Забавно, что один французский писатель удивлялся, чем ЕЙ
самой было питаться после града. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Лео] Таксиль.

Зачет:
[Мари Жозе Габриэль Антуан] Жоган-Пажес.

Комментарий:
То, что не уничтожила бы засуха, обязательно уничтожила бы саранча, а
племя таким образом и запас семян сэкономило, и пролетавшей саранчой
полакомилось. Лео Таксиль - известный в СССР французский писатель,
выставлявший в своих книгах "Забавная Библия" и "Забавное Евангелие"
противоречия в тексте Библии. В частности, он удивлялся, что саранче
(восьмой казни Египетской) было делать после того, как все посевы уже
уничтожил град (седьмая казнь Египетская).

Источник:
   1. http://www.prirodnyekatastrofy.com/LETAYuSchIE_ESKADRONY_SMERTI.html
   2. http://www.atheism.ru/library/Taksil_1.phtml?part=16
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лео_Таксиль

Автор:
Павел Малецкий, в редакции Евгения Миротина

Вопрос 9:
Борис Стругацкий назвал усердие АЛЬФОЙ воображения. Говоря о Берлине,
принявшем многих эмигрантов из России, Владислав Ходасевич упомянул
АЛЬФУ в словосочетании из трех слов. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Мачеха российских городов.

Зачет:
Мачеха русских городов; мачеха городов русских.

Комментарий:
Стругацкий имел в виду, что при отсутствии воображения приемлемых
результатов можно добиться усердием. Ходасевич назвал Берлин по аналогии
с Киевом - матерью городов русских.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Поиск_предназначения,_или_Двадцать_седьмая_теорема_этики
   2. http://az.lib.ru/h/hodasewich_w_f/text_0080.shtml

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 10:
   <раздатка>
   во первых
   </раздатка>
   [Ведущему: внимательно посмотреть, как ставятся ударения в словах
"ВЫборге" и "АдыгЕйске". Кавычки вокруг названий городов не озвучивать.]
   Такое написание возможно, когда ПРОИСХОДИТ ЭТО. ЭТО ПРОИСХОДИТ,
например, в "ВЫборге", но не происходит в "АдыгЕйске". Ответьте
абсолютно точно, что такое "происходит это".

Ответ:
Ударение падает на "Ы".

Зачет:
По смыслу с обязательным указанием ударения на Ы, например: "Ы
оказывается под ударением", "Ы является ударной". Незачет: Ударение
падает на последний слог.

Комментарий:
Если "во-первых" - это наречие, оно обязано писаться через дефис. Если
"пЕрвых" - числительное, с ним следует употреблять предлог "в".
Исключение составляет старомодная форма "во первЫх" (например, "во
первЫх строках письма"), в которой ударение падает на "Ы". В слове
"ВЫборге" ударение на "Ы" падает, а в слове "АдыгЕйске" - нет.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ОНА, приведенная в конце концов в Микены, была ТАКОЙ лишь частично.
"ТАКАЯ ОНА" принадлежала рыцарю. Назовите этого рыцаря.

Ответ:
[Фрэнсис] Дрейк.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - это "Золотая Лань", корабль Фрэнсиса Дрейка. По одной из
версий Геракл сумел доставить в Микены Керинейскую лань, у которой
золотыми были лишь рога.

Источник:
   1. Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Мн.: Народная асвета,
1989. - С. 144-145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лань

Автор:
Михаил Карпук

Вопрос 12:
В 1998 году двое молодых людей решили съездить на проходящий в
Калифорнии фестиваль "Горящий человек". Чтобы их никто не беспокоил по
работе, они вписали изображение человечка в третью из НИХ. Изобразите ИХ
все.

Ответ:
Google.

Зачет:
Google!

Комментарий:
Создатели Google уехали отдыхать, а изображение человечка вписали в
третью из букв слова "google" на логотипе, тем самым положив начало
традиции google doodles.

Источник:
   1. Д. Вайз. Google. Прорыв в духе времени. - М.: Эксмо, 2007. - С.
44.
   2. http://www.google.com/logos/logos98-3.html

Автор:
Олег Сивченко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Не слишком смышленая героиня французского фильма говорит мужчине
восточной внешности, что он похож на Лобстера, имея в виду ЕГО. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Шариф.

Зачет:
Аш-Шариф, Шальхуб.

Комментарий:
Глуповатая героиня, увидев мужчину, похожего на популярного актера Омара
Шарифа, спрашивает супруга, как по-английски "омар", и получает ответ
"лобстер".

Источник:
Х/ф "Укол зонтиком".

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Стивена Фрая, узнав, что его дочь влюблена в сына
консерватора, стал красным как ПОДОСИНОВИК. Какое слово мы заменили
словом "ПОДОСИНОВИК"?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Персонаж левых убеждений стал красным как коммунист Ленин. В передаче
1991 года, как команды могли узнать из разминочного вопроса, Ленин был
назван грибом.

Источник:
Стивен Фрай. Теннисные мячики небес.

Автор:
Александр Стельмах, в редакции Николая Лёгенького и Евгения Миротина

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "толкнули" слегка выделить голосом.]
   Говоря о том, как однажды толкнули очень самолюбивого человека, Эмиль
Кроткий упоминает прибор, в старых конструкциях которого основной
деталью был маятник. Назовите этот прибор.

Ответ:
Сейсмограф.

Комментарий:
"... Ему казалось, что толчок этот отмечают все сейсмографы мира". В
ранних типах сейсмографов имелся массивный маятник с прикрепленным к
нему пером, которое, когда маятник приходил в движение, отмечало
направление и силу толчка.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/KROTKIJ/nenapisannoe.txt
   2. http://firsty.org.ua/newscomment.php?lng=ru&pg=175

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "Овалу".]
   Герой одного романа, Руди Штайнер, измазался углем и отправился к
"Овалу Губерта". В каком году это произошло?

Ответ:
В 1936.

Комментарий:
В 1936 году на Олимпиаде в Берлине темнокожий Джесси Оуэнс установил
четыре мировых рекорда. "Овал Губерта" - название стадиона, куда
отправился Руди, впечатленный этим выдающимся результатом. Имя героя
указывает на его немецкое происхождение.

Источник:
М. Зузак. Книжный вор. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Евгений Лешкович

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "реалист".]
   После того как Николай Бучумов, вымышленный художник-реалист, лишился
глаза, он стал на всех своих картинах изображать ИКС. А Владимир
Маяковский сравнил ИКС с оружием. Назовите это оружие словом с тремя
согласными подряд.

Ответ:
Двустволка.

Комментарий:
В нижнем углу всех картин одноглазого художника был виден его
собственный нос. За пару характерных отверстий Маяковский сравнил нос с
двустволкой.

Источник:
   1. http://plucer.livejournal.com/98750.html?thread=3681726#t3681726
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1314396
   3. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms7/Ms7-024-.htm

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 6:
Герои одного американского фильма попадают в казино "FERRARI" и,
попробовав фирменное угощение, не желают оттуда уходить. Какое слово мы
заменили словом "FERRARI"?

Ответ:
Lotus.

Зачет:
Лотос.

Комментарий:
Намек на лотофагов - описанное Гомером племя, представители которого ели
сами и угощали путников цветами (или плодами) лотоса. В итоге путники
пребывали в забвении и оставались на острове лотофагов. Название одной
команды F1 заменено названием другой.
   Комментарий для правдорубов: по-русски команда называется "Лотус", а
цветок - "лотос". Но фильм-то американский, а в английском языке, вне
сомнения, названия команды и цветка совпадают.

Источник:
Х/ф "Перси Джексон и похититель молний".

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   BEXHILL BRUTALITY BAFFLES POIROT
   </раздатка>
   После того как Эркюль Пуаро не смог предотвратить убийство мисс
Барнард из Бэксхилла, в английской прессе появилась статья под
заголовком "Бэксхиллская жестокость ставит Пуаро в тупик". Одно из слов
в этом заголовке - замена. Восстановите замененное слово по-английски
или по-русски.

Ответ:
Belgian.

Зачет:
Бельгийца.

Комментарий:
Обилие букв "B" должно броситься в глаза даже тем, кто не слышал о
романе "Убийства по алфавиту".

Источник:
Agatha Christie's Poirot: The ABC Murders.

Автор:
Михаил Карпук

Вопрос 8:
В 2005 году в речи, произнесенной на некой церемонии, известный
европейский писатель был в шутку назван создателем современной
фантастики. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Виктор] Гюго.

Комментарий:
На церемонии вручения наград "Хьюго" была произнесена псевдоисторическая
вступительная речь, в которой Гюго был назван отцом современной
фантастики, и было сказано, что именно в его честь и была названа
награда: "As you know, the Hugo Awards are named for the father of
modern science fiction [...]: Victor Hugo." Шутка основана на совпадении
написания фамилии писателя и названия премии - Hugo.

Источник:
http://www.johnnyalucard.com/hugos.html

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 9:
Описывая наступление весны, Леонид Соловьев упоминает слитную ЕЕ, еще
недавно сквозную и прозрачную. В шуточной программке к спектаклю ЕЕ
обладатель был обведен в траурную рамочку, а ОНА сама - нет. Назовите
этого обладателя.

Ответ:
Отец Гамлета.

Комментарий:
Из-за появления листьев тень от деревьев стала сплошной. В
программке-спойлере в траурную рамку были взяты все умершие персонажи
пьесы "Гамлет" - в том числе и отец заглавного героя. Саму же тень
авторы программки сочли живой.

Источник:
   1. http://books.google.com.by/books?id=kvwBut7TgHEC&lpg=PA306&ots=dvH-PrQNRs&hl=en&pg=PA268#v=onepage&q&f=false
   2. В. Шендерович. Шендеризмы.

Автор:
Александр Стельмах, в редакции Николая Лёгенького

Вопрос 10:
Художник Нам Джун Пэк составил скульптуру из нескольких старых
телевизоров, а окончательный вид придал ей с помощью ИКСА. Согласно
Википедии, среднее время "жизни" ИКСА - 300-350 лет. Назовите ИКС.

Ответ:
Магнит.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/010310/12112/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнит

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 11:
   <раздатка>
   John T. Party
   </раздатка>
   Герой фильма "Человек с Земли" постоянно меняет места жительства и
имена. В каком городе он жил под таким именем?

Ответ:
Бостон.

Источник:
Х/ф "Человек с Земли".

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 12:
В одном из эпизодов симфонии N1 Альфреда Шнитке за кулисы уходит часть
оркестрантов под предводительством... Кого?

Ответ:
Флейтиста.

Комментарий:
Как в легенде о Гаммельнском крысолове.

Источник:
http://www.intoclassics.net/news/2009-11-14-3096

Автор:
Владислав Порицкий

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте эпиграмму Дмитрия Минаева на актера Анатолия Любского:
   Ныне Любского Анатолия
   В храме Талии ждут гонения,
   А он сетует: "ПРОПУСК
   Создан небом был с даром гения?".
   Заполните пропуск пятью словами.

Ответ:
А на то ли я.

Комментарий:
Дмитрий Минаев - признанный мастер каламбура.

Источник:
В.С. Пикуль. Тайный советник. - М.: Астрель, 2010. - С. 174.

Автор:
Евгений Лешкович

Вопрос 2:
Легенды связывают Феодоровскую икону Божией Матери с призванием на
царство основателя династии Романовых Михаила Федоровича. Говорят, икона
не только оберегала семью Романовых, но и подарила некоторым ее
представителям... Что?

Ответ:
Отчество [Федоровна].

Комментарий:
В XIX веке немецкие принцессы, выходя замуж за русских великих князей и
принимая для этого православие, по традиции в честь Феодоровской иконы
получали себе отчество Федоровна. Жена Александра III - Мария Федоровна,
жена великого князя Сергея Александровича - Елизавета Федоровна, жена
Николая II - Александра Федоровна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Феодоровская_икона_Божией_Матери

Автор:
Сергей Нестеренко

Вопрос 3:
В 1871 году Хиробуми Ито сказал, что ИКС - не сургучная печать. Назовите
ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Круг на флаге Японии.

Зачет:
"Диск" или "солнце" вместо круга, "на японском флаге" вместо "на флаге
Японии"; "красный круг на флаге".

Комментарий:
В то время Япония начала открываться для Запада, и дипломат Ито
подчеркнул, что красный круг на флаге - это не сургчная печать,
запечатывающая его страну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ито_Хиробуми

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 4:
Персонаж Алана Маршалла, сын ирландской эмигрантки, всегда ходил с
опущенной головой, глядя в землю. Свое поведение он объяснял тем, что
родился в Квинсленде, который называют "страной ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Как известно, в Ирландии благодаря святому Патрику змей нет.

Источник:
Алан Маршалл. Избранное. - М.: Правда, 1986. - С. 36.

Автор:
Михаил Карпук

Вопрос 5:
[Ведущему: в первом вопросе выделить голосом слова "тринадцатой" и
"НАСА".]
   Вопрос-дуплет. Два вопроса. Время обсуждения первого вопроса - 23
секунды, время обсуждения второго - 37 секунд.
   1. В заголовке тринадцатой главы одного из разделов сайта НАСА
упоминается город в Техасе. Напишите по-русски последнее слово этого
заголовка.
   2. В 1728 году ЕГО пригласили в Москву в качестве учителя для
будущего царя Петра II. Кого - ЕГО?

Ответ:
   1. Проблема. Зачет: Проблемы.
   2. [Христиана] Гольдбаха.

Комментарий:
Раздел на сайте НАСА был посвящен серии полетов кораблей "Аполлон".
Корабль "Аполлон-13", потерпев аварию, передал на Землю знаменитое
сообщение "Хьюстон, у нас проблемы" (в оригинале "Houston, We've Had a
Problem"), которое и стало названием главы. Один из вариантов проблемы
Гольдбаха - бинарная проблема - утверждает, что всякое четное число,
начиная с 4, может быть представлено в виде суммы двух простых чисел.
Например, в этом вопросе число 60 = 23 + 37.

Источник:
   1. http://history.nasa.gov/SP-350/ch-13-1.html
   2. http://www.elementy.ru/trefil/21143
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's_conjecture

Автор:
Евгений Миротин, Николай Лёгенький

Вопрос 6:
ОН сожалел, что не знал раньше о своем дальнем родстве с Элвисом Пресли,
ведь тогда события 1980 года могли бы развиваться совсем по-другому.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джимми] Картер.

Зачет:
Джеймс Картер, Джеймс Эрл Картер.

Комментарий:
В 1980 году он проиграл президентские выборы актеру Рональду Рейгану.
Картер предположил, что родство с Пресли принесло бы ему дополнительные
голоса избирателей.

Источник:
http://www.diagram.com.ua/know/5.shtml

Автор:
Сергей Дубелевич

Вопрос 7:
[Ведущему: первое предложение следует прочесть не торопясь, под запись,
однако не предупреждать об этом команды.]
   В рассказе Артура Конан Дойла "Тайна закрытой комнаты" Холмс, как и в
более ранних произведениях, упражняется в стрельбе и занимается
химическими опытами. В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Мы
не спрашиваем, какое. Ответьте, каким.

Ответ:
Артура.

Зачет:
Артур.

Комментарий:
Сын писателя, Адриан Конан-Дойл, тоже писал рассказы о великом сыщике.

Источник:
http://conan-doyle.narod.ru/different/room.ru.txt

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 8:
Журналист газеты "Аргументы и факты" назвал скарлатину болезнью РЫЖИХ.
Какие три слова мы заменили словом "РЫЖИХ"?

Ответ:
В багровых тонах.

Комментарий:
Замена обыгрывает названия произведений о Шерлоке Холмсе - повесть "Этюд
в багровых тонах" и "Союз рыжих". При скарлатине на теле больного
появляется красная сыпь. Логику замены могла подсказать и тематика
предыдущего вопроса.

Автор:
Виталий Захарик

Вопрос 9:
В середине XIX века автор знаменитой книги получил письмо, где
упоминались "дворняги, которые будут лаять". Назовите отправителя этого
письма.

Ответ:
[Томас Генри] Гексли.

Зачет:
Хаксли.

Комментарий:
Письмо написал яростный защитник теории Дарвина, впоследствии прозванный
"бульдогом Дарвина".

Источник:
   1. 100 человек, которые изменили ход истории. - N 11. Чарльз Дарвин.
- М.: ДеАгостини, 2008. - С. 26.
   2. http://www.age-of-the-sage.org/evolution/huxley_darwins_bulldog.html

Автор:
Михаил Карпук

Вопрос 10:
Статья о НЕМ в одном журнале начинается словами: "ОН по-царски
величествен, имеет стальной характер и широкую душу". Назовите ЕГО.

Ответ:
Волгоград.

Комментарий:
Прежние названия Волгограда - Царицын и Сталинград. Широкая душа -
Волга, на которой стоит город.

Источник:
"Лиза", 2007, N 5.

Автор:
Евгений Лешкович

Вопрос 11:
Герой произведения Кнута Гамсуна был худ и непривлекателен, имел далеко
не лучшую физическую форму и совершал много глупостей. Однако,
оказавшись в сложной ситуации, он произносит три слова. Какие?

Ответ:
Спокойствие! Только спокойствие.

Комментарий:
Другой скандинав - упитанный мужчина в полном расцвете сил - утешал себя
и близких этой же фразой.

Источник:
К. Гамсун. Голод.

Автор:
Михаил Сагалович

Вопрос 12:
Прослушайте современное нерегулярное хокку:
   Кончилось место на ИКС:
   Что же мне делать теперь?
   Ведь это последний.
   Чтобы получить ИКС, известный герой использовал три быстрых движения.
Назовите этого героя.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Zorro.

Комментарий:
ИКС - Z. Диск Z в Windows последний. Зорро рисовал на одежде своих
врагов Z, совершая три быстрых росчерка шпагой.

Источник:
   1. http://www.sverhrazum.org/15/35
   2. Любой х/ф о Зорро.

Автор:
Александр Стельмах

