Чемпионат:
Кубок городов - 2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200104Cities.html

Дата:
31-Mar-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Выдающегося голландского футболиста Денниса Бергкампа отец, страстный
поклонник футбола, назвал в честь другого знаменитого футболиста -
шотландца Дениса Лоу. Однако отец Бергкампа вынужден был добавить к
имени сына еще одну букву "н". А почему?

Ответ:
У голландцев Денис (с одним "н") - женское имя.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Клод Гаспар Баше де Мезириак, считавшийся самым ученым человеком
Франции, в начале XVII в. перевел эту книгу с греческого на латынь. Но
гораздо больше прославил ее не переводчик, а один из читателей. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
На полях этой книги ("Арифметика" Диофанта) Ферма записал формулировку
Великой Теоремы.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
В последние годы динозавры вошли в моду и наводнили экран. А первый
кинофильм, в котором зрителю были продемонстрированы динозавры, был снят
еще в 1925-м году. Как он назывался?

Ответ:
"Затерянный мир".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Бернард Шоу был готов простить этому человеку первое изобретение, но
считал, что только дьявол в людском обличье мог выдумать второе. Мы не
просим назвать изобретения, назовите изобретателя.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
"Я готов простить Альфреду Нобелю изобретение динамита, но только дьявол
в людском обличье мог выдумать Нобелевскую премию".

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 5:
В каждом из них есть что-то нечеловеческое, механистичное. При этом
первый настроен к окружающим дружелюбно, хотя некая женщина от него
немало пострадала. Второй же, наоборот, весьма недружелюбен, но некой
женщине удалось в итоге избежать угрозы с его стороны. Интересно, что
оба давали одинаковые обещания. Кто же они?

Ответ:
Карлсон и Терминатор.

Комментарий:
"Он улетел, но обещал вернуться, милый" и "I'll be back".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
На Руси говорили об ЭТОМ: "сколько не хлебай, а на любую артель еще
станет". А по мнению китайцев, ЭТО - "сад, который можно носить в
кармане". Что же ЭТО такое?

Ответ:
Книга.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 7:
Политические противники, пытаясь доказать беспомощность Билла Клинтона в
области миротворческой деятельности, в качестве примера приводили
конфликт, который так и не был разрешен, несмотря на все попытки
президента призвать враждующие стороны преодолеть многовековые
разногласия и наладить сотрудничество. Вплоть до последнего дня
пребывания в Белом доме пресс-секретарь Клинтона уверял журналистов, что
президент старается сделать всё возможное для примирения враждующих
сторон. Назовите максимально точно хотя бы одну из противоборствующих
сторон.

Ответ:
Бадди и Сокс (собака и кот Клинтона).

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 8:
ЭТО появилось несколько тысячелетий назад. Когда-то были основания ЭТОГО
бояться. При определенном раскладе ЭТО может быть заменой числа.
Назовите имя уголовника, для которого ЭТО было кличкой.

Ответ:
Вага.

Комментарий:
Речь идет о колесе. Существовала старинная казнь - колесование. В
преферансе колесо - 100 вистов.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Это слово в Ирландии и США обычно пишут иначе, чем в Шотландии и Канаде.
У нас же на это тонкое различие внимание не особо обращают, и по-русски
это слово пишется всегда одинаково. Как?

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Шотландское и канадское - Whisky, ирландское и американское - Whiskey.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Подобные споры велись о многих известных людях. По поводу одного такого
спора современный писатель выразил ехидное удивление, что не написана
еще история смышленого русича с птичьим прозвищем, в детстве похищенного
татарами и проданного на галеры венецианцам, а потом сбежавшего с галер
и выбившегося в люди. А что является предметом этого спора?

Ответ:
Национальность Христофора Колумба.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 11:
Ему и его сподвижникам удалось уничтожить могучее государство, но сам он
после этого оказался практически в плену на Фаросе. А причиной всего
этого не без оснований считается его жена. Назовите и его, и ее.

Ответ:
Менелай и Елена.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Осенью 2000 г. в г. Бристоле прошла выставка картин современного автора,
живопись которого, по мнению критиков, сочетает в себе абстрактный
экспрессионизм и традиции поп-арта. Вряд ли вам известно название хотя
бы одной из пятисот картин, написанных им в последние годы, но его самое
знаменитое произведение, созданное в 1965 г., знает весь мир. Как оно
называется?

Ответ:
"Yesterday".

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из главных героев повести "Зеленая карта" - тринадцатилетний
мальчик, живущий в Киеве. Он учится в футбольной школе киевского
"Динамо", бредит Лобановским и Шевченко, и вообще футбол для него -
смысл жизни. В его семье происходит событие, которое его мать не без
оснований считает редкой удачей, а мальчик воспринимает как крушение
всех надежд. Что же это за событие?

Ответ:
Выигрыш в лотерею "Green Card".

Комментарий:
Какой уж там в Америке футбол...

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Основным элементом герба этой старинной фамилии был дуб. А с конца 60-х
годов эта фамилия связана с гербом, на щите которого изображены груженая
хлебом барка, черная пушка на золотом лафете и райская птица. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
В 1968 г. Гжатск был переименован в Гагарин.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 3:
Первый беседовал с выходцем из ныне независимой республики. У второго
нашелся двойник-антипод. Объединяет их звание, которому первый не вполне
соответствовал из-за некоторых личных качеств, а второй носил без особых
оснований. Хотя фамилии обоих известны, мы не просим назвать эти
фамилии. Назовите звание.

Ответ:
Доцент.

Комментарий:
Первый - доцент Петяев из интермедии Жванецкого, второй - рецидивист
Белый из фильма "Джентльмены удачи".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
После того, как геном человека был расшифрован, ученые всего мира
предположили, что потребуются десятилетия, чтобы определить, как эта
информация - записываемая с помощью сочетаний всего 4-х английских букв:
A, C, G и T - может быть использована в медицине и других сферах нашей
жизни. Однако некие Брент Хью и Тодд Бартон, независимо друг от друга,
уже нашли ей применение. А почему им пришлось заменить одну из букв?

Ответ:
Аккорда (ноты), обозначаемого буквой "T", нет.

Комментарий:
Хью и Бартон - композиторы-модернисты - сыграли фрагменты человеческого
генома.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Этот уроженец северного Кавказа совершил то, что до него не удавалось
сделать ни одному человеку. При этом первым, сделавшим это, он все-таки
не является, да и никакой другой порядковый номер ему пока официально не
присвоен. Что же именно он совершил?

Ответ:
Выиграл матч у Каспарова.

Комментарий:
Владимир Крамник родом из Туапсе. Он стал первым человеком, выигравшим
матч у Каспарова, но до этого был еще Deep Blue. 14-м чемпионом мира он
не считается.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 6:
Эти люди получили свое название, видимо, потому, что трудились, не
покладая рук. Да и неудивительно - ведь обычно они были непосредственно
заинтересованы в результатах своего труда. Кто же эти люди?

Ответ:
Старатели.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Один швейцарский ювелир подвесил некий всем вам неоднократно
встречавшийся предмет на красно-белую ленту и назвал получившееся
произведение "Золотая медаль Атланты". Назовите висящий на ленте предмет
абсолютно точно.

Ответ:
Пробка от бутылки "Кока-Колы".

Комментарий:
Именно от "Кока-Колы"! Другие пробки не засчитываются.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 8:
103-летний Грегорио Фуэнтес пользуется огромным уважением в своей
стране. Он - живой символ, почти музейный экспонат. Да и работает он до
сих пор в музее. Кому посвящен этот музей?

Ответ:
Эрнесту Хемингуэю.

Комментарий:
Грегорио Фуэнтес - прототип героя повести "Старик и море".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Как ни странно, у этих двух писателей можно найти нечто общее. Оба при
жизни были удостоены высоких наград. Сомнения в авторстве первого
неоднократно высказывались и опровергались исследователями его
творчества, а сомнения в авторстве второго долгое время публично не
высказывались, хотя всем и так все было ясно. Названия известных
произведений этих авторов отличаются друг от друга лишь определением.
Каким?

Ответ:
Поднятая.

Комментарий:
М.И.Шолохов "Поднятая целина", Л.И.Брежнев "Целина".

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 10:
Вам наверняка известны многие, кого можно назвать этим словом. Некоторые
из НИХ призваны выполнять охранные функции. Тому, кто верно служил
России, поставлен памятник на самых восточных рубежах страны. А еще один
из НИХ погиб от руки очень известного человека, жестоко поплатившегося
за это. Назовите имя убийцы.

Ответ:
Дон Жуан.

Комментарий:
Речь идет о командорах (овчарки-командоры, Беринг, де Сольва).

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 11:
ОНИ могут быть как растительного происхождения, так и искусственными.
Даже дети знают, что одна из НИХ в момент гибели напоминала птицу. А
тем, кого прозвали в ИХ честь, известный рок-музыкант посвятил свое
произведение. Какое?

Ответ:
"Мочалкин блюз"

Комментарий:
ОНИ - мочалки. Крокодил в "Мойдодыре" проглотил мочалку, словно галку.
Ну а БГ посвятил девушкам не очень тяжелого поведения - "мочалкам" -
"Мочалкин Блюз".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Русская народная загадка.
   Воевода с бородой
   Стоит перед водой;
   Воду рассекает,
   Тропинку созидает.
   Назовите этого воеводу.

Ответ:
Моисей.

Автор:
Елена Александрова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ни в Стамбуле, ни в Каире ИХ уже нет, зато ОНИ есть в Куала-Лумпуре,
Маскате и Бандар-Сери-Бегаване. А какое решение принял в итоге не
страдавший излишним интеллектом персонаж, поставив себя на ИХ место?

Ответ:
Был бы холостой.

Комментарий:
ОНИ - султаны.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Когда-то ЭТО использовали для ловли животных, которых трудно себе
представить объектом промысла. А в первой половине прошлого века ЭТО
связывали с человеком, занимавшим высокий пост. Какой именно?

Ответ:
Нарком внутренних дел (генеральный комиссар госбезопасности тоже
засчитывается).

Комментарий:
Ежовые рукавицы, как легко догадаться, использовались для ловли ежей.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 3:
Издавна ЕГО символом служит своеобразная обувь. В 1925 году режиссер
Алексей Грановский снял фильм о ЕГО семитской разновидности. 13 с лишним
тысяч жителей Луганской области Украины имеют основания сказать, что ОНО
постоянно вокруг них. От НЕГО происходят фамилии двух героев одного
произведения. Какого?

Ответ:
"Лес".

Комментарий:
ОНО - счастье. Фильм назывался "Еврейское счастье". В Луганской области
есть город Счастье. Герои "Леса" - Счастливцев и Несчастливцев.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 4:
Из афоризма Поля Декурселя следует, что бедность является внучкой
богатства. Назовите родственницу обоих, также упомянутую в этом
афоризме.

Ответ:
Лень (праздность - засчитывается).

Комментарий:
Афоризм звучит так: "Лень есть дочь богатства и мать бедности".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
С каким литературным персонажем сравнивает филолог Михаил Гаспаров
Бальмонта, решившего выучить шведский язык, чтобы переводить
произведения одного из самых выдающихся драматургов конца XIX в.?

Ответ:
С Паганелем.

Комментарий:
Бальмонт, решивший переводить Ибсена, перепутал шведский с норвежским,
как Паганель перепутал испанский с португальским.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
В одном бульварном журнале автору вопроса попался на глаза заголовок
статьи о разводе знаменитой звездной пары. Заголовок представляет собой
строчку из украинской песни, в которой изменена одна буква.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Ты ж мене Кидманула".

Комментарий:
Речь в статье идет о разводе Тома Круза и Николь Кидман.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 7:
Один знаменитый поэт сопоставлял себя с неким небесным объектом. Другой
знаменитый поэт себя с аналогичным объектом отождествлял. Обоих поэтов
можно с некой долей фамильярности назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Мишка.

Комментарий:
1-й - Лермонтов, 2-й - Винни-Пух. Объект - тучка.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
У автора этого вопроса есть маленький племянник. В географии он пока не
силен. А недавно ему подарили знаменитое научно-популярное издание,
познакомившись с которым, он радостно сообщил, что теперь знает, откуда
произошло название одной из его любимых сказок. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Бременские музыканты".

Комментарий:
Книга - "Жизнь животных" Брема.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 9:
Родилась она на восточном побережье Средиземного моря, но в юном
возрасте покинула родину. Ее именем назван остров в Индийском океане.
Нечто, также названное в ее честь, призвано объединить более десятка
стран. А какая ответственная работа была поручена двум ее сыновьям?

Ответ:
Работа судей в царстве мертвых.

Комментарий:
Речь идет о Европе. В ее честь назван остров между Африкой и
Мадагаскаром и денежная единица евро (да и много чего еще).

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 10:
В августе 1946 года в квартире узкого специалиста с мировым именем
раздался звонок. На пороге стоял референт Сталина, который лаконично
сообщил: "Застрял". После чего мастер был доставлен на дачу
предававшегося активному отдыху "отца народов" и оказал необходимую
помощь. Так что же застряло и где?

Ответ:
Биллиардный шар в лузе.

Комментарий:
Некто Чемоданов считался лучшим мастером по ремонту и изготовлению
биллиардных столов, и его вызвали для извлечения застрявшего в лузе
шара.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 11:
Фридрих Ницше считал, что одним из главных недостатков немецкой
интеллигенции является избыток в ней ЭТОГО. Многие из вас, вероятно,
тоже не раз обнаруживали в себе избыток ЭТОГО и, возможно, последствия
были не самые приятные. А по словам поэта-песенника Леонида Дербенева,
существует нечто, более опасное для людей, чем ЭТО. Что же?

Ответ:
Вода.

Комментарий:
"Губит людей не ПИВО..."

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
По словам Св.Августина, ЭТО совершенно не потому, что связано с
божественным актом творения, а наоборот, ЭТО связано с божественным
актом творения, потому что совершенно. Что же это?

Ответ:
Число 6.

Комментарий:
6 - совершенное число. Бог создал мир за 6 дней.

Автор:
Максим Поташев

