Чемпионат:
Кубок городов - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Cities.html

Дата:
02-Apr-2006

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд и Александр Шапиро (Израиль)

Инфо:
Авторы этого тура благодарят за помощь и ценные советы Антона
Снятковского, Дмитрия Вайнмана, Павла Ершова, Виталия Матыцина и команду
"Скрытая угроза" (Ивано-Франковск).

Вопрос 1:
Этим словосочетанием можно назвать атом водорода или калия. Этим же
словосочетанием газета "Камчатское время" предварила статью, в которой
поместила интервью с вышедшим из тюрьмы Эдуардом Лимоновым.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Свободный радикал.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Радикал свободный".
   2. http://troyka.iks.ru/kv/archive/27_07_2005/10.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
[Ведущему: Claviceps purpurea читать как "клавицЭпс пурпУрэ".]
   Из утверждения, размещенного на сайте vklem.org.ru, можно сделать
вывод, что Claviceps purpurea и подписчики конференции RU.ANTISEX
размножаются одним и тем же способом. Как же они размножаются?

Ответ:
Спорами.

Комментарий:
Claviceps purpurea - спорынья.

Источник:
   1. http://vklem.org.ru/origins/origins.php
   2. http://www.oval.ru/enc/67599.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
Александр Васильевич Александров, автор гимна Советского Союза и
основатель ансамбля Красной Армии, в начале 1920-х годов перестал
занимать одну руководящую должность. Следующим эту руководящую должность
занял Николай Георгиевский, и произошло это уже в самом конце 20 века.
Назовите эту руководящую должность.

Ответ:
Руководитель (регент) хора храма Христа Спасителя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Александр Васильевич Александров был последним (до разрушения) регентом
хора храма Христа Спасителя.

Источник:
   1. http://www.allabout.ru/a15390.html
   2. http://tserkov.info/numbers/reading/?ID=1064&forprint

Автор:
Александр Шапиро и Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки НЕ озвучиваются!]
   Недавно Марк Розовский напророчил: "Скоро все разбогатеют. Но
некоторых осудят за..." Конец цитаты. Деяние, которое назвал Розовский
после этого "за", обычно наказывается штрафом, в крайнем случае -
некоторым "поражением в правах". Назовите это прегрешение.

Ответ:
Превышение скорости.

Комментарий:
Могут отобрать права.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/fun.asp?n=3099
   2. http://www.autonews.ru/autobusiness/news.shtml?/2005/11/29/1174628

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Вещи делятся на две группы - одни только движимы, другие движут и
вместе с тем движимы. Все, что движимо, приводится чем-то в движение, и,
поскольку бесконечный регресс невозможен, в какой-то точке мы должны
прийти к чему-то, что движет, не будучи само движимо. Этот неподвижный
двигатель и есть Бог.
   </раздатка>
   "Вещи делятся на две группы - одни только движимы, другие движут и
вместе с тем движимы. Все, что движимо, приводится чем-то в движение, и,
поскольку бесконечный регресс невозможен, в какой-то точке мы должны
прийти к чему-то, что движет, не будучи само движимо. Этот неподвижный
двигатель и есть Бог."
   Перед вами доказательство существования Бога, которое Фома Аквинский
повторил вслед за Аристотелем. Судя по ироничному замечанию математика
Бертрана Рассела, даже если это доказательство верно, то Фоме
Аквинскому, в отличие от Аристотеля, не хватает... Чего именно?

Ответ:
Доказательства единственности.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стандартный математический случай - доказательство существования и
доказательство единственности. Язычнику Аристотелю, в отличие от
христианина Фомы Аквинского, не нужно было доказывать единственность
бога.

Источник:
Б. Рассел, "История западной философии", любое издание, книга 2, часть
2, глава 13.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
Женщины порой находят весьма оригинальное применение вещам, которыми они
ежедневно пользуются. Скажите максимально точно, что именно, по итогам
проведенного в Англии опроса, 15% владелиц используют, чтобы восполнить
недостающую информацию о прическе, а 4% - чтобы проверить, не застряли
ли остатки пищи в зубах?

Ответ:
Мобильный телефон с фотокамерой.

Зачет:
Цифровой фотоаппарат и видеокамеру не принимать как не используемые
ежедневно и не соответствующие результатам опроса.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0501+50501056+html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
В одном не увидевшем свет сценарии программы "Куклы" должна была
появиться новая кукла, очень похожая на Александра Коржакова, бывшего
руководителя охраны Ельцина. Сам Александр в то время метил в областные
губернаторы. Какое произведение мировой классики было взято за основу
для стилизации при написании этого сценария?

Ответ:
"Дон Кихот".

Зачет:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский"

Комментарий:
Санчо - оруженосец, а Коржаков - руководитель охраны, Санчо брался за
губернаторство на острове Баратария, а Коржаков хотел стать губернатором
Тульской области, да и имя, в общем-то, одно.

Источник:
http://bestbooks.h1.ru/Humor/Shender/0302.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "vassellitus" читать как "васселИтус".]
   Французское название ПЕРВОГО происходит от названия мелкой римской
монетки. Французское название ЧЕТВЕРТОГО происходит от латинского слова
"vassellitus", означающего "маленький вассал". Каким французским словом
иногда называют ВТОРОГО вместе с ТРЕТЬЕЙ?

Ответ:
Марьяж.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ace
   2. http://www.bartleby.com/61/18/V0011800.html

Автор:
Лариса Шапиро и Александр Шапиро

Вопрос 9:
Рецепт времен застоя от Александр Ширвиндта. Основной ингредиент
поместить в пакет от импортной рубашки. Добавить несколько долек яблока,
чернослив, несколько капель коньяку. Пакет вывесить между рамами окна на
солнце. Оставить преть до готовности. Назовите основной ингредиент.

Ответ:
Табак.

Зачет:
По слову "табак".

Комментарий:
Таким способом можно было поднять качество советского трубочного табака.

Источник:
http://www.tribuna.ru/material/260105/3-1_print.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
Как утверждал один из создателей этого произведения, некоторые ключевые
фигуры в нем имеют аллегорическое значение. И толковать эту аллегорию
следует так: партия или Советская власть, уже подмявшая под себя рабочий
класс, стремится сохранить власть и над интеллигенцией, которая мечтает
о свободе. Назовите это произведение.

Ответ:
"Покровские ворота".

Комментарий:
Маргарита Павловна - партия или Советская власть, Савва Игнатьевич -
рабочий класс, Лев Евгеньевич - интеллигенция. По мнению режиссера Мих.
Козакова, эта аллегория была одной из причин, по которым фильм не
выпускали на экраны.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/story/pokrvorota.shtml
   2. http://www.maly.ru/news2/news_more.php?number=1&day=12&month=6&year=2004

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
По сообщению журнала "Мир путешествий", при взгляде на Ливерпуль с
высоты птичьего полета можно заметить, как старую застройку прорезает
полоса относительно новых домов. Чей маршрут с запозданием отразила эта
полоса?

Ответ:
Немецких бомбардировщиков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Разрушенное не стали восстанавливать, а застроили новыми домами.

Источник:
Приложение к газете "Вести" - журнал "Мир путешествий", N 9 (16), стр.
23.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
В этом вопросе словами "САДО" и "МАЗО" заменены два других слова.
   По одной из версий, во время ЭТОГО у женщины из-под юбки не должны
быть видны рейтузы. Край юбки должен быть параллелен земле, поэтому юбка
полностью закрывает правую ногу и доходит до щиколотки левой... Еще во
время ЭТОГО женщина обычно держит в руках САДО и МАЗО. САДО не должен
превышать в длину 76 сантиметров, а МАЗО длиннее, чем САДО. Что мы
заменили словами "САДО" и "МАЗО"?

Ответ:
Хлыст и уздечку (в любом порядке).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о спортивном костюме для верховой езды в женском седле.

Источник:
http://prokoni.ru/article.php?id=149

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Снятковский (Россия)

Инфо:
Редактор этого тура благодарит за помощь и ценные советы Павла Ершова,
Евгения Поникарова, Татьяну Луговскую, Дмитрия Вайнмана, Владимира
Белкина, команду "Прочерк" и других.

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения ставятся так: ахиллЕс, герАклес.]
   В футбольном чемпионате 2004-2005 годов восьмое место в одной из
подгрупп третьего дивизиона заняла команда "Ахиллес". Победителем
второго дивизиона стала команда "Гераклес". Какая команда заняла второе
место в главном дивизионе той же страны?

Ответ:
"Аякс".

Зачет:
"Аякс" (Амстердам), амстердамский "Аякс".

Комментарий:
Речь идет о Голландии. Там весьма популярны названия клубов в честь
древнегреческих героев. Кстати, других клубов с названиями "Аякс",
"Гераклес" и "Ахиллес" в Нидерландах еще пруд пруди. Есть также "Гектор"
и "Улисс" (в совсем уж низших лигах).
   Специально для апеллянтов: команду "Ахиллес'29" вполне можно назвать
и просто "Ахиллес", как, скажем, немецкий "Майнц-05" все именуют просто
"Майнцем" (и таких примеров десятки, если не сотни).

Источник:
   1. http://www.rsssf.com/tablesn/ned05.html
   2. http://www.rsssf.com/tablesn/ned-amat05.html#3

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
Этот уроженец Житомира носил древнее исконно русское имя. Критики
отмечали в его работе сочетание глубины мысли, совершенства воплощения и
многогранности фантазии. А остроумный Никита Богословский дал его
творчеству максимальную из возможных оценок. Напишите эту оценку.

Ответ:
12 баллов.

Зачет:
12 баллов по шкале Рихтера, 12 баллов Рихтера, 12 рихтеровских баллов.

Комментарий:
Речь идет о Святославе Рихтере.

Источник:
   1. Музыкальная энциклопедия. М., 1978, т.4, с.670.
   2. Богословский Н. Заметки на полях шляпы. М., 1997, с.55.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В книге Святослава Рыбаса один малограмотный герой восхищается другим
персонажем: "Вы храните свой авторитет, как ПТИЦА РЫБУ". Какие слова мы
заменили на ПТИЦУ и РЫБУ?

Ответ:
Синица, окунь.

Комментарий:
"как синица окуня" = "как зеницу ока".

Источник:
С. Рыбас. Зеркало для героя. Текст доступен на lib.ru.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
[Ведущему: ударения в необычных словах ставятся так: ротУма,
ротумАнский, пАукене, пЕа, аниАна, лЯме (во всех словах читается именно
"е", а не "ё"). Произносить их нужно максимально отчетливо, при первой
же просьбе играющих - диктовать по буквам.]
   Уважаемые знатоки! Знаете ли вы остров Ротума? Он расположен в Тихом
океане и принадлежит государству Фиджи. Если бы некое произведение было
бы переведено на ротуманский язык, товарищи главного героя носили бы
имена Паукене и Пеа, самого его можно было бы с небольшой натяжкой
назвать Аниана, а его властительного неприятеля звали бы Ляме. Назовите
хотя бы приблизительно ротуманское имя того персонажа, который лишил
Аниану свободы.

Ответ:
Томата.

Зачет:
Томат, Томато и всё, что отличается от "Томата" не больше, чем на одну
букву. Принимаются также сходные ответы, записанные латиницей. Незачет:
Помидор.

Комментарий:
Ротуманский язык, к слову, сильно отличается от фиджийского. В этом
языке много заимствований из английского. Paukene - от "pumpkin" -
тыква, Pea - от "pear" - груша, 'Aniana - от "onion" - лук, Läme -
от "lemon" - лимон, Tomata - от "tomato" - помидор. Небольшая натяжка -
то, что Чиполлино - это все же Луковка, а не Лук. Синьор Помидор посадил
Чиполлино в тюрьму (в конце девятой главы). Поскольку в английском языке
нет корня "помидор", заимствовать такое слово ротуманцам было неоткуда,
только "томат".

Источник:
   1. http://128.171.9.94/rotumanenglish/default.htm
   2. Джанни Родари. Приключения Чиполлино. Любое издание.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
В сказке Синкен Хопп "Юн и Софус" мальчик Софус желает стать знаменитым
поэтом, чтобы его все знали и ставили ему памятники. Он даже находит в
энциклопедии памятник некоему рыцарю и говорит, что не отказался бы от
точно такого же, за вычетом одной детали. Чем же не устраивала Софуса
эта деталь?

Ответ:
Его никто не узнает в лицо.

Зачет:
По смыслу. "Его не узнают", "никто не узнает", "закрывает лицо",
"скрывает лицо" и тому подобное.

Комментарий:
Не устраивал его шлем с забралом.

Источник:
Синкен Хопп. "Юн и Софус", любое издание - например, "Сказочные повести
скандинавских писателей", М.: Правда, 1987.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в необычном имени ставится так: вагрИчу.]
   О том, что нужно подвергать строгому учету и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, знают
не только бухгалтеры. Еще Даль советовал держать ВТОРОЙ по ПЕРВОМУ. А
если верить Вагричу Бахчаняну, один россиянин в начале двадцатого века
отправил ПЕРВЫЙ во ВТОРОЙ. Назовите фамилию этого россиянина.

Ответ:
Гапон.

Комментарий:
"Приход - в расход!".

Источник:
   1. http://infolio.asf.ru/Sprav/Dal/01/1364.htm
   2. Бахчанян В. Вишневый ад и другие пьесы. М., 2005, с.36.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
Причины возникновения детских патологий - макростомии и ей подобных - до
сих пор не вполне очевидны, хотя обыкновенно предполагается, что дело в
инфекционных заболеваниях на ранней стадии беременности. А в сказке
Яльмара Бергмана есть такой эпизод: девочка принимает зайца за медведя и
говорит ему об этом. Закончите цитату из этой сказки: "И заяц хохотал,
хохотал, пока у него не...".

Ответ:
Лопнула губа.

Зачет:
Треснула губа.

Комментарий:
Эти патологии - аномалии лица и ротовой полости. В частности, "заячья
губа".

Источник:
   1. http://www.medicusamicus.com/index.php?action=cranio
   2. http://health.rambler.ru/patref/?id=9251
   3. Подарок тролля. Сказки скандинавских писателей. Петрозаводск:
"Карелия", 1972.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 8:
Алисе, если верить ее собеседнику, ЭТО удалось, что послужило причиной
зависти к ней. А вот одному мифологическому герою ЭТО дало бы
возможность осуществить желанную месть, но ему помешала важная утрата.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Увидеть Никого.

Зачет:
Точный ответ без учета капитализации.

Комментарий:
Известен диалог из "Алисы в Зазеркалье":
   "- Взгляни-ка на дорогу! Кого ты там видишь?
   - Никого, - сказала Алиса.
   - Мне бы такое зрение! - заметил Король с завистью.
   - Увидеть Никого! Да еще на таком расстоянии! А я против солнца и
настоящих-то людей с трудом различаю!".
   Циклоп Полифем не смог увидеть Никого (то есть Одиссея) вследствие
ослепления. Разумеется, слово "Никто" склоняется, даже будучи именем
собственным (что подтверждается и цитатой из "Алисы").

Источник:
   1. Льюис Кэрролл. Алиса в Зазеркалье (в переводе Н. Демуровой), любое
издание.
   2. Гомер. Одиссея (в переводе В. Вересаева), любое издание.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
[Ведущему: цитату особенно важно читать не торопясь, отчетливо.]
   В отрывке из одной пьесы прошлого века мы заменили два слова словами
"АДАЖИО АЛЬБИНОНИ". Вам нужно будет ответить, какое слово в оригинале
стоит на месте слова "АДАЖИО".
   Цитата: "Откуда-то доносится музыка. Возможно, играют "Адажио"
Альбинони. Возможно, нет. Но скорее всего - "Адажио". Да, кажется,
"Адажио". Теперь уже явственно слышится "Адажио". Оно самое". Конец
цитаты. Повторяем, в ответе напишите, какое слово в оригинале стоит на
месте слова "АДАЖИО".

Ответ:
Болеро.

Комментарий:
Сперва трудно разобрать, потом громкость все время растет. Всё "Болеро"
Равеля построено на ПОВТОРЕНИИ одной темы. Ну а пьеса принадлежит перу
одного из персонажей Юрия Томина.

Источник:
Томин Ю.Г. Избранное. Л., 1989, с.297.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Всю зиму по всей стране
   ветры искали мать
   то что всего дороже:
   там где пылало пламя
   тайное в жерлах вулканов
   ныне горячий источник
   от цветов отгоняет
   стужу хотя бы на время
   </раздатка>
   Критики об этом поэте писали следующее: чем больше вчитываешься в его
верлибры, тем сильнее убеждаешься, что сквозь ткань верлибра
просвечивает древний костяк четырехударного стиха. Вот отрывок из его
"Стихотворения о родине":
   Всю зиму по всей стране
   ветры искали мать
   то что всего дороже:
   там где пылало пламя
   тайное в жерлах вулканов
   ныне горячий источник
   от цветов отгоняет
   стужу хотя бы на время
   Мы не спрашиваем у вас его имя и отчество: вы можете их и не знать. В
своем ответе укажите фамилию этого поэта.

Ответ:
(пустая бумажка).

Зачет:
У него нет фамилии (и всё, что подходит по смыслу); знак пустого
множества.

Комментарий:
Этот поэт - исландец, о чем и требовалось догадаться. Фамилии у него,
как и у почти любого исландца, нет. Имя - Ханнес, отчество - Хигфюссон.
Пунктуация в стихотворении авторская. Пропуски, сделанные нами в цитате
из мнения критиков, для удобства чтеца мы не обозначали многоточиями.

Источник:
Из современной исландской поэзии. Можайск, 1987, с. 14, 56.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "В Молдавии". Стихи читать
неторопливо, чтобы у играющих была возможность их записать.]
   Всего ИХ более десятка. В конце девятнадцатого века ИХ стало на один
меньше. В строфе из стихотворения "В Молдавии", принадлежащего перу
Наума Коржавина, мы пропустим первую строчку, в которой упоминаются как
раз ОНИ.
   [ПРОПУСК],
   Юность древняя Земли!
   Ставить памятник вам глупо -
   Вы со сцены не сошли.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Языки романской группы.

Комментарий:
В 1898 году погиб Антонио Удина, последний носитель далматинского языка.

Источник:
   1. Наум Коржавин. К себе. М., 2000, с.208.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/80/1008079/1008079a1.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение в малоизвестной фамилии ставится так: вЕрфелю.]
   Если верить Францу Верфелю, Джузеппе Верди говорил об этом
произведении, что первые три его части неплохи, а последняя - провал,
бессмысленное нагромождение звуков, которым оба автора пытаются обнимать
миллионы. А кое-кто из знаменитостей, как ни странно, умудрился даже
прослезиться, слушая эту последнюю часть. Как же эта последняя часть
называется?

Ответ:
"Ода к радости".

Комментарий:
На Олимпиаде в Альбервилле в честь побед сборной СНГ играли "Оду к
радости", последнюю часть IX симфонии Бетховена, написанной на текст
Шиллера "Обнимитесь, миллионы...". Анфиса Резцова (знаменитая лыжница и
биатлонистка) плакала под эту музыку, стоя на верхней ступени
пьедестала.

Источник:
   1. Верфель Ф. Верди: Роман оперы. М.: "Музыка", 1991.
   2. Телепередача по каналу "Спорт" из серии "13 олимпийских зим",
посвященная Альбервиллю-92.

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Ершов и Владимир Белкин (Россия)

Вопрос 1:
Упомянутое в известной песне отношение, составлявшее для обширной
территории величину, приблизительно равную одиннадцати целым и
одиннадцати сотым, существовало в реальности. Это число долгое время
являлось самым высоким в мире, но, по последним данным, для некой
островной территории этот показатель составляет одну целую и пятнадцать
сотых. Указанный факт в определенном смысле объясняет название этой
второй территории. Напишите это название.

Ответ:
Виргинские острова.

Зачет:
Девичьи острова.

Комментарий:
По данным Книги рекордов Гиннесса СССР был страной с самой большой
недостаточностью мужчин в мире. При этом отношение количества женщин и
мужчин примерно соответствовало крылатому "на 10 девчонок 9 ребят". На
Девичьих островах, что характерно, на 10 "девчонок" приходится и того
меньше.

Источник:
   1. http://www.nationmaster.com/graph-T/peo_sex_rat_tot_pop
   2. "Книга рекордов Гиннесса", 1998 год.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "Ребята настаивали: "Валя, ты должна звать за собой
людей!". И я звала, за что мне платили 3 рубля в час". Этой фразой
70-летняя волгоградская пенсионерка любит описывать один эпизод из своей
молодости. В те годы она работала официанткой в ресторане, и помимо
привлечения людей ей частенько приходилось еще и держать в руке длинную
палку. Назовите фамилию руководителя упомянутых "ребят".

Ответ:
Вучетич.

Комментарий:
Простая волгоградская официантка Валентина Изотова приглянулась группе
скульпторов, работавших над проектом статуи "Родина-мать" под
руководством Евгения Вучетича. Валентина стала натурщицей для памятника.
Вместо меча в руку ей вкладывали палку, при этом она должна была придать
своему лицу воодушевленное, зовущее на подвиги выражение: "Родина-мать
зовет".

Источник:
http://www.4ygeca.com/rodina3.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
И в английском, и в русском языках ОН и ОНА различаются одной буквой.
При этом в первом случае одна буква добавляется к НЕМУ спереди, а во
втором - сзади. Назовите ЕГО и ЕЕ по-русски или по-английски.

Ответ:
Он, Она.

Зачет:
He, She.

Источник:
http://encycl.yandex.ru

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
"Знаменитая ОНА" стала отправной точкой в творчестве американского
классика. Считают, что в азиатском классике ОНА пробудила истину Дзен.
Выполнив с десяток операций, каждый из вас может получить ЕЕ прямо
сейчас. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Прыгающая лягушка.

Зачет:
Скачущая лягушка.

Комментарий:
"Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса" - первый опубликованный
рассказ Марка Твена. В 1686 г. Басё сложил самое свое знаменитое
стихотворение:
   Старый пруд.
   Прыгнула в воду лягушка.
   Всплеск в тишине.
   Принято считать, что этот звук пробудил Басё к истине Жизни по Дзен.
"Прыгающая лягушка" - одна из фигур оригами. Лист бумаги (бланк для
ответа) есть под рукой у каждой команды.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/1800us.html
   2. http://www.nsu.ru/education/japanart/2_l2.htm
   3. http://deja-vu4.narod.ru/Hokku.html
   4. http://www.froggygy.ru/galleries/displayimage.php?album=lastup&cat=0&pos=1

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
"Разбей что-либо, стукнув обо что-то, и становись влажным, пропитавшись
сыростью". Так можно истолковать название одной из статей на сайте
2uk.ru ["ТУ Ю КЕЙ РУ"], воспользовавшись толковым словарем. О чем же в
действительности идет речь в этой статье?

Ответ:
О лондонских акцентах.

Зачет:
О различных сленгах в английском языке.

Комментарий:
"Кокни и мокни".

Источник:
   1. http://2uk.ru/articles/art208
   2. http://www.gramota.ru (поиск по словам "кокать", "мокнуть").

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
В царской России во флот старались брать уроженцев сельской местности
из-за широкого применения в деревнях некого предмета. Английское слово,
означающее этот предмет, имеет и второе значение - "мыть золото".
Представьте себя золотоискателем, намывающим золотоносную породу, и
назовите этот предмет.

Ответ:
Люлька.

Зачет:
Колыбель.

Комментарий:
Считалось, что деревенские жители с младенчества привыкали к качке.
Английское слово "cradle" имеет в том числе значение "лоток для промывки
золотоносного песка", а также выступает в качестве глагола,
обозначающего это действие.

Источник:
   1. http://netnotes.narod.ru/interest/f1.html
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=cradle&st_translate=1&lang=en&search_type=lingvo

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Прослушайте несколько цитат: "Солнце тем временем село, и все потемнели
дороги", "Черные скачут бобы иль зеленые зерна гороха", "Сыплется снег
на брега и на пристани моря седого", "Сердце его, трепеща, потрясло и
копейное древко". Все приведенные отрывки служат, по мнению журнала
"Знание - сила", опровержением популярного заблуждения. Разделял его и
А.С. Пушкин. Процитируйте строку классика, содержащую это небесспорное
утверждение.

Ответ:
"Преложитель слепого Гомера".

Зачет:
"Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера". Незачет: "Крив был
Гнедич поэт".

Комментарий:
Приведенные строки охарактеризованы журналистами как "поражающие
читателя особо зоркой наблюдательностью и изощренной многоцветностью
художественной палитры", не присущей слепцу.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1743.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
И еще об античной поэзии.
   В стихосложении дистих - это строфа, состоящая из двух нерифмованных
строк: первая строка - гекзаметр, вторая - пентаметр. Прослушайте пример
дистиха, в котором пропущено два слова в предложном падеже:
   Бьет в (пропуск первый) вверх водяная колонна фонтана,
   Чтобы в (пропуск второй) вновь мерно-певуче упасть.
   Заполните пропуски.

Ответ:
Гекзаметре, пентаметре.

Зачет:
Точный ответ в правильном порядке.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le3/le3-3143.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Цитата: "Теперь остается ожидать появления на свет маленького
Владимира". Эти слова в конце произведения произносит литературный герой
после реализации своего заветного желания, суть которого вынесена в
название произведения. Назовите это произведение русского писателя.

Ответ:
"Анна на шее".

Комментарий:
Добившись получения желаемого ордена Святой Анны, взгляды героя
устремляются на орден Святого Владимира.

Источник:
http://ilibrary.ru/text/452/p.1/index.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
"Приняв на грудь", этот человек любил цитировать четвертую строку
стихотворения Лермонтова "Выхожу один я на дорогу". Назовите этого
человека.

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Зачет:
Брежнев, Леонид Брежнев, Л. Брежнев, Леонид Ильич Брежнев.

Комментарий:
Брежнев, когда ему прикалывали очередную звезду, обычно говорил: "Вот.
Принял на грудь!". И любил, кроме того, утверждать, будто вид его
парадного мундира пророчески предсказал Лермонтов: "И звезда с звездою
говорит".

Источник:
   1. http://describe.ru/peoples/question_212.shtml
   2. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/lermontov/vyxozhu-odin-ya.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Колокольня Сан-Марко является самой высокой постройкой Венеции, видом с
ее вершины любовались многие известные люди. В средние века, однако, в
целях безопасности доступ иностранцев на башню был ограничен. Внимание,
вопрос! В какие часы иностранцы могли подниматься на башню?

Ответ:
В часы прилива.

Зачет:
Ключевое слово - "прилив".

Комментарий:
В этот период нельзя видеть систему мелей и каналов между ними в лагуне.
Венеция, как известно, расположена на островах, и ее гавань - важнейший
стратегический объект со своим режимом стратегической безопасности.

Источник:
http://mir.afisha.ru/guide?id=481714&city=816#ion_id=941481&subsection_id=3581774&page_id=3581387

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Весной 2004 года футбольный клуб "Валенсия" завоевал весомый
европейский трофей. В 2007 году Валенсия примет престижнейшую морскую
регату "Кубок Америки". В Валенсии пока проводятся лишь тестовые гонки
"Формулы-1", но город мечтает принять Гран-при Испании. Перечисленные
факты позволяют российским туроператорам информацию о Валенсии размещать
на своих сайтах под заголовком: "КУБОК ГОРОДОВ: и на суше и на море".
Какие слова заменены в данном вопросе на "КУБОК ГОРОДОВ"?

Ответ:
Город кубков.

Источник:
http://www.strop.ru/country/es/default.asp?country=es&page=601

Автор:
Павел Ершов

