Чемпионат:
Кубок городов - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201304Cities.html

Дата:
07-Apr-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат и Илья Кривохатько (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Евгения Гурта,
Марину Рехтман, Егора Зацепина, Антонину Гапонову, Владимира Семенякина,
Дмитрия Мишкина, Сергея Яковлева, Максима Балаценко, Андрея Мартыненко,
Антона Мартыненко, Алексея Демченко, Андрея Темникова, Юрия
Загребельного, Александра Шелеста, Екатерину Плешакову, Александра
Демяненко, Ксению Кучерову, Эдуарда Голуба, Викторию Маландину, команды
"Минус один" и "Дальше некуда" (все - Киев) и других.

Вопрос 1:
В партии МАгнуса КАрлсена и ФабиАно КаруАны белые сделали пассивный ход,
черные ответили тем же и так далее. Комментатор этой партии упомянул
термин из другого вида спорта. Напишите этот термин.

Ответ:
Сюрпляс.

Комментарий:
Соперники практически стоят на месте и ждут ошибки друг друга, как и в
велоспорте в спринте во время сюрпляса (от фр. "sur place" - "на
месте").

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3jZKlMKk_oM (12:37)

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Альфред БЕстер, проводя аналогии между Робертом ХАйнлайном и другим
писателем, отмечает, что герои ХАйнлайна несут в космосе ЕГО. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Бремя белого человека.

Комментарий:
Второй писатель - РЕдьярд Киплинг.
   z-checkdb: Вопрос был снят АЖ, которое не нашло в источнике
приписываемых Бестеру слов, см. http://kubgor.chgk.info/2013/appeal.htm
(Антон Губанов).

Источник:
http://www.rulit.net/books/ekspediciya-na-zemlyu-sbornik-anglo-amerikanskoj-fantastiki-read-87438-5.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
Согласно Википедии, в этом городе высокая общая облачность - шесть целых
семь десятых балла, - а среднее количество ясных дней в году - всего
тридцать четыре, что критично для наблюдений за звездами. Назовите этот
город.

Ответ:
Калининград.

Зачет:
Кенигсберг.

Комментарий:
Логично, что Канта приводило в трепет звездное небо над головой, но
видел его он, вероятно, довольно редко. Слово "критично" - подсказка,
намекающая на труды Канта "Критика чистого разума", "Критика
практического разума" и "Критика способности суждения".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Климат_Калининграда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облачность

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   "Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все
царства ... и славу их". Согласно некоторым исследователям, эта цитата
доказывает, что апостол Матфей придерживался идеи ИКСА. Назовите автора
книг об ИКСЕ.

Ответ:
[Сэр Теренс Дэвид Джон] Пратчетт.

Комментарий:
Внешнюю поверхность шарообразного тела, которым является и Земля,
полностью увидеть нельзя с горы сколько угодно большой высоты. А вот
плоскость - можно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоская_Земля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир

Автор:
Богдан Шевченко (Киев - Днепропетровск)

Вопрос 5:
Герой Терри Пратчетта ошибочно утверждает, что цыганка танцует ЕГО. Кто
был вынужден держать его под мышкой?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Персонаж путает фламенко и фламинго. Фламинго использовались вместо
клюшек в книге Кэрролла "Алиса в Стране чудес".

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Движущиеся картинки. http://lib.rus.ec/b/77211/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 6:
Один из редакторов этого тура хотел бы снять с себя ответственность за
этот вопрос.
   Герой сериала "Агент особого назначения" произносит фразу, которую
другой герой понимает как "мое сердце плачет". Какая фраза из четырех
слов имелась в виду на самом деле?

Ответ:
Моя хата с краю.

Комментарий:
Второй услышал фразу "My heart is crying" [май хат из крайин], что
по-английски означает "Мое сердце плачет". Лет аз спик фром ауар хартз
ин инглишь э бит.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Агент_особого_назначения

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
Комментатор одной шахматной партии сравнил фигуру, съедающую одну за
одной фигуры противника, с НИМ. А на одной карикатуре ОН благодарит
неких охотников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Пак-ман; Пакмэн; Пак-мэн; Пэкмэн; Пэк-мэн; Pac-Man; Pacman.

Комментарий:
Пакман много ест и боится привидений. На картинке он благодарит за
избавление от кошмара парней в характерных комбинезонах, с протонными
излучателями и позитронными ловушками.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=p2SmCZPtTzs (07:52)
   2. (pic: 20130090.jpg)

Автор:
Илья Кривохатько, Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В книгах американского писателя Роберта Асприна высмеиваются стереотипы
и штампы жанра. Один из персонажей, подначивая полицейского, говорит,
что если тому и грозит опасность умереть, то только СДЕЛАВ ЭТО. Какие
два слова, начинающиеся на одинаковые буквы, мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подавиться пончиком.

Зачет:
Поперхнуться пончиком.

Комментарий:
Полицейские постоянно потребляют пончики.

Источник:
Р. Асприн. Корпорация МИФ в действии.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Название статьи о бывшем артхаусном деятеле Владимире МирзОеве
начинается со слова "Низвержение...". Ответьте двумя словами - куда?

Ответ:
В мэйнстрим.

Зачет:
В мейнстрим.

Комментарий:
Раз не артхаус - значит, мэйнстрим. Название статьи содержит аллюзию на
название рассказа Эдгара Аллана По "Низвержение в Мальстрём".

Источник:
http://www.smotr.ru/2001/2001_mirz_lub.htm

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
В современном сериале убийца ставит Холмса перед выбором между
отравленной таблеткой и пустышкой. Убийца сначала говорит о шансах 50 на
50, а потом предлагает Холмсу воспользоваться ИКСОМ. В США ИКС был
отменен в 2010 году из-за участившихся случаев мошенничества. Назовите
ИКС.

Ответ:
Звонок другу.

Комментарий:
Подсказка "Звонок другу" в шоу "Кто хочет стать миллионером" была
упразднена из-за того, что подсказчики все активнее стали пользоваться
поисковиками.

Источник:
   1. http://www.facebook.com/BbcsSherlockAStudyInPinkFullScript
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F#Lifelines

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Юлия ПастрАна - знаменитая в девятнадцатом веке женщина, больная
гипертрихозом. Ее лицо и тело, кроме ладоней и подошв, были полностью
покрыты густыми черными жесткими волосами. Уши и нос Юлии были очень
большими, зубы - крупными, а рост составлял всего 138 сантиметров. Кто в
своей книге охарактеризовал Юлию как добрую и приветливую?

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Юлию Пастрану часто называли "женщиной-обезьяной" и "гибридом человека и
обезьяны", но Дарвин вряд ли разделял это мнение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастрана,_Юлия
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Julia_Pastrana

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом слово "прицепить".]
   Через некоторое время после ИХ появления примерно сто лет назад,
обнаружилось, что ИХ эффективность значительно возрастает, если ИХ
"прицепить" впереди. Назовите ИХ.

Ответ:
Трейлеры.

Комментарий:
Главным значением глагола "trail" является "идти по следу", то есть по
логике трейлеры должны не предварять основной фильм, как это происходит
сейчас, а следовать за ним. Именно так и обстояли дела, когда появились
первые трейлеры (по разным источникам, то ли в 1912, то ли в 1913).
Однако вскоре прокатчики поняли бесперспективность такого подхода, так
как большинство зрителей покидало места после финальных титров и не
видело анонсов.

Источник:
http://www.straightdope.com/columns/read/2270/why-are-they-called-trailers-if-theyre-shown-em-before-em-the-movie/

Автор:
Евгений Мовсесов (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Руслан Горусев и Владимир Печерога, при участии Александра Немировского,
Михаила Пруцакова и Дмитрия Сергиенко (все - Киев, команда "Rara Avis"),
а также Владимира Островского (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят команды "Минус один" и "Дальше некуда", а также
Эдуарда Голуба, Викторию Маландину, Дмитрия Демаша, Евгения Науменко,
Марину Рехтман и Дмитрия Овчарука (все - Киев) за помощь в подготовке
пакета.

Вопрос 1:
Недавно разработанная программа-будильник для смартфона издает громкий
гул и звуки бьющегося стекла. Чтобы выключить будильник, владельцу нужно
три раза попасть пальцем по определенному объекту на экране. Какой город
упомянут в названии программы?

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
При срабатывании программа издает звуки бьющихся стекол и гул летящего
метеорита. Чтобы выключить будильник, нужно трижды попасть пальцем в
летящий по экрану метеорит.

Источник:
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.htc_cs.meteoritalarm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В 1920-е годы местные власти получили указание (цитата) "28 октября
сего года ... использовать его темноту для надлежащего просвещения ...
народных масс" (конец цитаты). Заглавный герой одного произведения
использовал сходное событие, напротив, для обмана народных масс. Какое
имя упоминается в заглавии этого произведения?

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Местным властям рекомендовалось использовать предстоящее лунное затмение
для пропаганды научных знаний. Янки при дворе короля Артура, напротив,
использовал наступившее солнечное затмение, чтобы убедить народ в том,
что он - великий волшебник.

Источник:
   1. Д/ф "Хроники изумрудного города. Из дневников А.М. Волкова".
   2. http://www.flibusta.net/b/280435/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В 1986 году на одном заседании была продемонстрирована карта Европы с
разбросанными по ней источниками огня, при этом территория одной страны
оказалась затемненной. Эта оригинальная презентация помогла достичь
успеха. Из какого города приехали ее авторы?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
В 1986 году на 91-й сессии МОК выбирали столицу летней Олимпиады-1992.
Представители Барселоны отметили на карте горящими факелами все
европейские города, уже принимавшие у себя Олимпиаду, и наглядно
показали, что пришло время провести Олимпиаду и в испанском городе.

Источник:
http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/84383-10-fakelov-letnih-olimpiad/slide/5

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20130091.jpg)
   Дуплет.
   1. Вверху вы видите картину Эдварда Мунка, которая называется "ОНА".
Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Внизу вы видите иллюстрацию к статье, в названии которой упомянут
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Белая ночь.
   2. Черный день.

Комментарий:
   1. Мунк жил в Норвегии, где белые ночи достаточно продолжительны.
   2. Статья называется "Сбережения на черный день. В чем хранить?".

Источник:
   1. http://www.wikipaintings.org/ru/edvard-munch/white-night-1901
   2. http://www.forum-grad.ru/forum686/thread29274.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Когда в детстве мать Сергея хотела отчитать его за шалости, она
переходила на английский язык. Став известным, Сергей говорил, что он
(цитата) "делает публично то же, что делал в тайной переписке с власть
предержащими его отец" (конец цитаты). Напишите фамилию Сергея.

Ответ:
Капица.

Комментарий:
Сергей Капица родился и прожил первые семь лет в Англии, где в то время
работал его отец. В личных письмах к Сталину и другим обитателям Кремля
Петр Капица разъяснял им важные задачи науки того времени. Сергей
Капица, постоянный ведущий телепрограммы "Очевидное - невероятное",
называл себя просветителем.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/38/505a23f2b5b1f/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
По словам Леонида Парфёнова, на блеск имперской столицы герой взирает,
стоя на коленях, но это - лучшая поза, чтобы рассмотреть ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на соседние в алфавите буквы.

Ответ:
Царицыны черевички.

Зачет:
Черевички царицы, царские черевички.

Комментарий:
Прилетев на чёрте в Санкт-Петербург, на приеме во дворце кузнец Вакула
попросил царицу подарить его невесте свои черевички.

Источник:
Документальный фильм "Птица Гоголь", 1-я часть, 21-я минута.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
В отличие от многих других, этой семье в 1938 году удалось вывезти в
эмиграцию множество вещей и предметов обстановки. Поэтому знаменитая ОНА
экспонируется именно в лондонском музее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кушетка.

Зачет:
Кушетка Фрейда и другие ответы со словом "кушетка".

Комментарий:
Из-за аншлюса Австрии нацистской Германией в 1938 году семья Зигмунда
Фрейда эмигрировала в Англию. Там же оказалась и знаменитая кушетка для
психоанализа, на которой побывал не один десяток пациентов. В венском
музее ученого экспонируется всего лишь стилизованная копия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Фрейда_(Лондон)
   2. http://www.tourister.ru/world/europe/united-kingdom/city/london/museum/511
   3. http://www.psytravel.info/froud-in-wien.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
Алексей Толстой, Ефим Копелян, Александр Довженко и многие другие
пользовались изделиями мастера Алексея Федорова. Однажды высокое
партийное начальство заказало ему три изделия. Годы спустя Федоров
обрадовался, не найдя их в одном музее. Назовите двумя словами экспонаты
этого музея.

Ответ:
Подарки Сталину.

Зачет:
Синонимичные ответы со словом "Сталин" (подношения Сталину, презенты
Сталину и т.п.).

Комментарий:
Федоров был знаменитым трубочным мастером в СССР. Товарищи из
ленинградского обкома партии заказали Федорову три трубки в подарок
Сталину. Не найдя их в музее подарков Сталину, Федоров обрадовался:
значит, эти трубки понравились вождю, и он оставил их себе для личного
пользования.

Источник:
http://newtimes.ru/articles/detail/9980/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Согласно "Книге всеобщих заблуждений", при охоте на птиц ОН всего лишь
имитирует полет ястреба. Испуганные птицы бросаются в листву деревьев и
попадают в искусно расставленные силки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Собственно самим бумерангом, вопреки распространенному мнению,
австралийские аборигены птиц не убивают и даже не оглушают.

Источник:
   1. http://www.fishki.net/comment.php?id=112099
   2. http://www.sk.kg/uslugi/673-na-ohotu-s-bumerangom.html
   3. http://www.bezpekaua.com/sredstva-zashhity/1239-bumerang-metatelnaya-dubinka.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Звери в криках криков - особого рода. Ни в каких зоопарках вы их не
встретите. К анималистическому жанру они касательства не имеют. Это не
удивительно: ведь даже самый наглый шакал, самая ядовитая змея, самая
злобная акула куда благороднее и привлекательней фашиста.
   </раздатка>
   Восстановите два слова, в которых мы пропустили по пять букв в
каждом.

Ответ:
Карикатурах Кукрыниксов.

Комментарий:
Речь шла об антифашистских карикатурах художников Куприянова, Крылова и
Соколова, работавших под коллективным псевдонимом "Кукрыниксы".

Источник:
http://old-crocodile.livejournal.com/81694.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
На одном профессиональном форуме подтвердили, что в ущелье всё хорошо
было слышно, а вышедшие из окружения спецназовцы говорили, что даже им
было жутковато. Назовите уроженца Лейпцига, который упоминался в том же
обсуждении.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
На форуме вертолетчиков спросили, действительно ли под шум винтов слышна
музыка, как в знаменитой сцене вертолетной атаки из фильма "Апокалипсис
сегодня". В 2001 году в Чечне, спасая окруженных спецназовцев,
вертолетчики для устрашения противника тоже врубили "Полет валькирий".

Источник:
   1. http://www.vertoletciki.ru/viewtopic.php?id=187
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Рихард

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменены другие два слова.
   В Древнем Вавилоне Марс связывали с кровью и войной и называли
АЛЬФОЙ. Администрация Барака Обамы официально отказалась от идеи
создания АЛЬФЫ, поскольку неразумно тратить огромную сумму бюджетных
средств на то, что может уничтожить один человек. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Звезда смерти.

Комментарий:
В администрацию Президента США поступила петиция о создании боевой
космической станции "Звезда смерти". Администрация опубликовала
аргументированный официальный ответ. В фильме огромная "Звезда смерти"
была уничтожена выпущенной Люком Скайуокером протонной торпедой.

Источник:
   1. http://setaria.narod.ru/mars/mars1.htm
   2. http://lenta.ru/news/2013/01/12/nostar/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает огромную признательность: Виктории Маландиной,
Владимиру Печероге, Владимиру Островскому, Руслану Горусеву, Сергею
Горбунову, Юрию Загребельному, Сергею Яковлеву, Максиму Русову, Ивану
Музалёву, Ивану Дарморозу, Дмитрию Овчаруку, Марине Рехтман, Екатерине
Плешаковой (все - Киев).

Вопрос 1:
Главный герой биографического фильма, работая над известным эпизодом,
берет инициативу в свои руки и последовательно представляет перед собой
лица своих критиков и гипотетического любовника жены, таким образом,
снимая психологическое напряжение. Назовите этого героя.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Согласно недавнему байОпику, работая над сценой в душе из "Психо",
Хичкок хотел, чтобы было больше злости. Потому лично взял в руки нож и
вместо обнаженной Джанет Ли представлял перед собой критиков,
продюсеров, жену и ее гипотетического любовника. Слова "снимал" и
"психологическое" - это подсказки.

Источник:
"Хичкок" (Hitchcock), реж. Саша Джерваси, 2012, 58:50 - 59:12.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В более северной версии ИКСА герой сидит верхом на ракете, а солдат
размахивает автоматом над головой. Назовите ИКС.

Ответ:
Gangnam style.

Комментарий:
Речь идет не об оригинальном, то есть южнокорейском, а о пародийном
"северокорейском" варианте Gangnam style, где солист изображает Ким Чен
Ына. Эй, секси леди! :-)
   z-checkdb: Вопрос был снят за то, что эта версия оказалась не более
северной (то есть, не северокорейской и не снятой в более северной
стране, чем Южная Корея) (Антон Губанов).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=1p2MmAIJaFo

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20130092.jpg)
   КунитАро КосУги откликнулся на произошедшее событие скорбным
стихотворением, в котором, в частности, фигурировала пирамида для
назидания. Какому человеку посвящено стихотворение?

Ответ:
[Василию] Верещагину.

Комментарий:
Перед вами картина Верещагина "Прогулка на лодке", написанная в Японии.
Художник погиб на броненосце "Петропавловск" в русско-японскую войну.
Японский поэт отдал дань уважения человеку, к гибели которого оказался
причастен его народ. "Пирамида для назидания" - это груда черепов на
картине "Апофеоз войны".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/318769/read
   2. http://www.booksite.ru/vereschagin/6_56.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
ОНА упоминается в песне Мэйр Уэйкфилд, шестилетняя героиня которой
перестала есть. В стихотворении Линн ЛИвшин ОНА с удивлением читает о
менструации и волосах на теле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Барби.

Зачет:
Кукла Барби.

Комментарий:
Мэйр Уэйкфилд и Линн Лившин - американские женщины. Девочка из песни
хочет быть такой же стройной, как ее кукла, и перестает кушать. В
стихотворении Лившин Барби, которой уже исполнилось 30 лет, наоборот,
хочет быть похожей на нормальную женщину и с удивлением читает
медицинскую книгу, в которой говорится о детях, менструациях, волосах на
теле и ожирении.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/126960/read
   2. http://www.blehert.com/guest/gplifshin.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Биограф пишет, что Эйнштейн в детстве выбрал ПЕРВУЮ, а не ВТОРОЕ, словно
предчувствовал многочисленные странствия. Макс Борн неоднократно
проводил время с Эйнштейном и, несмотря на еврейское происхождение,
выбрал ВТОРОЕ, а не ПЕРВУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Скрипка, фортепиано.

Зачет:
С презрением пианино вместо фортепиано (ибо так в книге).

Комментарий:
"Мудрец Эйнштейн играть на скрипке мог. Но славу принесло ему другое".
Словно предчувствуя, что в многочисленных странствиях и гонениях пианино
нельзя будет взять с собой, Эйнштейн выбрал скрипку. Макс Борн выбрал
фортепиано, хотя традиционно еврейские мальчики ассоциируются со
скрипкой (Ойстрах, Коган и Менухин согласно кивают). Борн и Эйнштейн
неоднократно вместе играли на концертах.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/314741/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
ОН, передвигаясь на неисправном велосипеде, высчитывал количество
оборотов педали, которое нужно сделать прежде, чем слетит цепь.
Создатели документального фильма предполагают, что, глядя на вращающееся
колесо, он и придумал, как разгадать загадку. В конце фильма можно
услышать хруст. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алан Тьюринг.

Комментарий:
"Загадка" - это "Энигма", роторная шифровальная машина, в расшифровке
которой принимал активное участие гениальный английский математик. В
конце фильма хрустит яблоко, которым отравился Тьюринг.

Источник:
   1. "Гении и злодеи уходящей эпохи. Алан Тьюринг".
   2. Предположение автора вопроса на основе просмотра упомянутого
документального фильма.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энигма
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюринг,_Алан

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Учитывая аутентичное произношение, может показаться забавной
опубликованная одним из пользователей Рунета новость о том, что ИКСИГРЕК
опростоволосился с новинкой. Утверждают, что в Ванкуверском Applestore
работает некто ИКС ИГРЕК. Что мы заменили словами ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Сам Сунг.

Комментарий:
"Samsung" в переводе означает "Три звезды", но по-корейски произносится
как "Самсон", что забавно сочетается со словом "опростоволосился".
Широко известны судебные разбирательства между компаниями "Samsung" и
"Apple". Утверждают, что в Ванкуверском Applestore действительно
работает человек по имени Сам Сунг. Впрочем, это может быть такая же
утка, как и история с пятью центами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Samsung
   2. http://andsoft80.livejournal.com/6453.html
   3. http://www.korrespondent.net/strange/1429359-v-apple-rabotaet-sotrudnik-po-imeni-sam-sung

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В языке пИткэрн, на котором говорят менее ста жителей одноименного
острова в Тихом океане, слово "еда" звучит как "whettles" [уэтлз], что
происходит от "victuals" [витлз] - "провиант". Слово, которое
присутствует в статье о питкэрнском языке, с 1951 года стало обозначать
нечто съедобное. Назовите это слово.

Ответ:
Баунти.

Комментарий:
Населения острова Питкэрн - потомки мятежников с корабля "Баунти" и
полинезийцев, в их языке сохранилось множество морских терминов
восемнадцатого века, которые в современном английском мало
употребляются. Ныне Питкэрн - самая малонаселенная территория, где
проживает всего 69 человек. В 1951 году стали выпускать шоколадный
батончик "Баунти".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питкэрнский_язык
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bounty_(chocolate_bar)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Во время Коммуны голодающим парижанам помогала прусская армия, так что,
по замечанию героя Эко, ЛЮБИТЕЛЬНИЦЫ МОХИТО оказались милосерднее
французского правительства. В романе Жюля Верна ЛЮБИТЕЛЬНИЦЕЙ МОХИТО
является богатый и жадный до денег промышленник Шульц. Что мы заменили
словами "ЛЮБИТЕЛЬНИЦЫ МОХИТО"?

Ответ:
Едоки капусты.

Комментарий:
Замена навеяна названием картин "Едоки картофеля" и "Любительница
абсента". Немецкие солдаты ели и брали в походы квашеную капусту, из-за
чего и получили такое прозвище от гурманов-французов, которые в голодные
времена сами оказались едоками капусты. Немецкий промышленник в романе
Верна "Пятьсот миллионов Бегумы" не только поедает много квашеной
капусты, но и любит "капусту" в переносном смысле слова, то есть деньги.

Источник:
   1. У. Эко. Пражское кладбище. http://www.flibusta.net/b/254381/read
   2. http://ru.encydia.com/en/Квашеная_капуста

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 10:
Оптимистично настроенная женщина заявила, что благодаря ЭТОМУ цветы -
ближе, а деревья - выше. Деятельность бывшего сотрудника шахты Герберта
Эвереста, который старался и для себя, стала важным шагом на пути к
появлению ЭТОГО в современном понимании. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Зачет:
Инвалидное кресло.

Комментарий:
Женщина - это, кстати, российская правозащитница Ирина Ясина, страдающая
рассеянным склерозом и передвигающаяся на инвалидной коляске, которая,
однако, не утратила оптимизма. Инженеры-механики Гарри Дженнингз и
Герберт Эверест разработали легкую складную стальную инвалидную коляску
для Эвереста, который получил травму позвоночника, работая в шахте. "Шаг
на пути" - это тоже подсказка.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/selected/entry/49495/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wheelchair

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
ОНА фигурирует в названии сообщества, объединяющего российских женщин -
любительниц татуировок. В статье российских авторов ОНА упоминается в
связи с методами погребения в Древнем Египте, и фараон сравнивается с
выпотрошенной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Покрытые татуировками русские девушки похожи на расписных матрешек,
поэтому сообщество называется "матрешки-герлз". Ряд культурологов,
говоря о матрешках, ссылаются на древнеегипетский обряд погребения, в
котором саркофаги помещались один в другой, а внутри находилась мумия -
тело фараона, из которого извлекались все органы.

Источник:
   1. http://matreshka-girls.livejournal.com/
   2. http://magazines.russ.ru/october/2006/7/ko16.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Одна из рукописей Довлатова долгое время лежала на полке журнала
"Аврора", а потом бесследно исчезла из редакции по вине ШПИОНА.
Известную фразу, которая начинается со слова "ШПИОН", иронично
продолжили репликой "верной дорогой идете, товарищи". Какое слово мы
заменили словом "ШПИОН"?

Ответ:
Пионеры.

Комментарий:
Рукопись не хотели публиковать, и она пылилась на полке, пока не пришли
пионеры, собирающие макулатуру. Таким образом, навсегда исчезло одно из
произведений Довлатова, так как писатель не захотел его восстанавливать.
Логика замены продиктована названиями романов Купера "Шпион, или Повесть
о нейтральной территории" и "Пионеры, или У истоков Саскуиханны".
Знаменитую экспрессивную фразу Фаины Георгиевны Раневской продолжили
изречением Владимира Ильича. Всем спасибо, все свободны.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/261834/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Фаина_Георгиевна_Раневская
   3. http://el-wing-24.livejournal.com/71020.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

