Чемпионат:
Кубок городов - 2015

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Cities.html

Дата:
05-Apr-2015

Редактор:
Александр Акулиничев, Борис Белозёров, Павел Великжанин, Владислав
Декалов, Сергей Ефимов, Роман Мерзляков, Мария Подрядчикова, Алексей
Сидоров, Константин Смолий

Инфо:
Вопросы тестировали следующие замечательные люди: Елена Немец и Владимир
Винокур, Евгений Быстров, Шант Григорян, Максим Богатов и Евгений
Лаврентьев, Константин и Екатерина Сахаровы, Елена Павлова, команды
"Варианты" и "Бессердечная гравитация" (Волгоград). Корректор - Виктор
Плешаков.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в цитате нет ошибки, именно ДмИтрев.]
   Строка "И ДмИтрев не был наш хулитель" в окончательный текст не
вошла. По шуточному мнению автора вопроса, предшествующую ей строку
нужно печатать "лесенкой". Напишите последнее слово этой предшествующей
строки.

Ответ:
Благословил.

Комментарий:
Это место в черновиках романа Пушкина "Евгений Онегин" следует за
известными строками "Старик Державин нас заметил // И, в гроб сходя,
благословил". Строку "И, в гроб сходя, благословил" автор вопроса в
шутку предложил печатать "нисходящей лесенкой". Иван Дмитриев - русский
поэт и баснописец, знавший Пушкина еще ребенком и поспособствовавший
поступлению того в Царскосельский лицей.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt
   2. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200302101
   3. http://www.hrono.ru/biograf/bio_d/dmitriev_ii.php

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 2:
Отважные герои индийского фильма ШанкАр, СангА и ДЕнни в неравной
схватке пытаются раскрыть заговор и спасти страну, параллельно исполняя
музыкальные номера. В названии этого фильма в советском прокате герои
сравниваются с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три мушкетера.

Комментарий:
Три персонажа, совсем как Атос, Портос и Арамис, разъезжают на лошадях,
борются со злом и распевают песни о дружбе.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2673742
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/71046/

Автор:
Владислав Декалов

Вопрос 3:
Из чего герои романа Жюля Верна за ночь изготовили пулю, которой убили
белого медведя?

Ответ:
Из ртути.

Комментарий:
У героев не осталось обычных пуль, и они сделали новую из ртути своего
термометра. За ночь ртуть стекла на дно термометра и затвердела.

Источник:
   1. Ж. Верн. Путешествия и приключения капитана Гаттераса.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6523&public_page=13
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/5777/

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 4:
Бертран Рассел отмечает, что жители Утопии Томаса Мора не проявляют
собственнических чувств, носят одинаковую одежду и лишены
индивидуализма. В одной из глав Мор рассказывает об устройстве сельского
хозяйства и, по мнению другого комментатора, описывает прообраз ЕГО.
Назовите ЕГО латинским словом.

Ответ:
Инкубатор.

Комментарий:
"Цыплят выращивают в беспредельном количестве, с изумительным уменьем.
Они не подкладывают под курицу яиц, но согревают большое количество их
равномерной теплотою и таким образом оживляют и выращивают".

Источник:
   1. Б. Рассел. История западной философии.
http://psylib.org.ua/books/rassb01/txt43.htm
   2. Т. Мор. Утопия. http://lib.ru/INOOLD/MOR/utopia.txt
   3. http://www.livelib.ru/book/1000306608

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 5:
Доказывая, что каждая из частей причастия содержит всё тело Господне,
средневековый писатель ТОмаш ШтИтный прибегает к сравнению с ЭТИМ. В
ходе наблюдения за одним астрономическим явлением Луна для телескопа
"Хаббл" по сути послужила ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Зеркало отражает всё лицо и когда цело, и каждым из своих осколков,
отмечал Томаш Штитный. Чтобы иметь возможность наблюдать за прохождением
Венеры по диску Солнца в мае 2012 года, космический телескоп "Хаббл"
повернулся в противоположную сторону, к Луне, и использовал ее
поверхность в качестве зеркала. Благодаря этому удалось избежать
повреждения оптики.

Источник:
   1. Ю.М. Лотман. Проблема знака и знаковой системы и типологии русской
культуры XI-XIX вв.
http://teatr-lib.ru/Library/Lotman/statjy/#_Toc315610745
   2. http://www.sdnnet.ru/n/4085/

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 6:
Кен Робинсон пишет, что если в индустриальном обществе дипломы о высшем
образовании были подобны ИКСАМ, то в современном мире они больше
напоминают шоколадные обертки. Так называемые ИКСЫ есть в дубайском
метро. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Золотые билеты.

Комментарий:
По мнению Робинсона, в прошлом высшее образование было намного более
престижно. Слова "индустриальное общество" и "шоколадные обертки" могли
намекнуть на известную повесть Роальда Даля "Чарли и шоколадная
фабрика", в которой золотые билеты служили пропусками в мир шоколадных
чудес. В дубайском метро есть VIP-вагоны с более мягкими и широкими
сиденьями, для проезда в которых можно купить так называемый золотой
билет.

Источник:
   1. К. Робинсон. Призвание. Как найти то, для чего вы созданы, и жить
в своей стихии.
http://www.e-reading.link/chapter.php/129329/77/Robinson_-_Prizvanie._Kak_naiiti_to%2C_dlya_chego_vy_sozdany%2C_i_zhit%27_v_svoeii_stihii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубайский_метрополитен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарли_и_шоколадная_фабрика_(фильм)

Автор:
Мария Подрядчикова, Борис Белозёров

Вопрос 7:
ДОрис заявляет Джорджу, что им необходимо поговорить. Однако Джордж
говорить отказывается. В каком оскароносном фильме автор вопроса увидел
эту сцену?

Ответ:
"Артист".

Зачет:
"The Artist".

Комментарий:
Актер немого кино Джордж ВалентИн отказывается признавать звуковой
кинематограф и не хочет говорить на экране. Это и вызывает недовольство
его жены. Да и сцену автор вопроса только увидел, а не услышал, так как
фильм Мишеля ХазанАвичуса "Артист" снят преимущественно в немой
стилистике.

Источник:
"Артист" (The Artist), реж. Мишель Хазанавичус, 2011, примерно с 43-й
минуты.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 8:
Согласно некоторым источникам, маршал Наполеон Бонапарт был ИКСОМ, а не
Наполеоном. ИКС - заглавный герой известного рассказа. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Жуков.

Комментарий:
И Наполеон, и Жуков - виды социотипов. Другое название этого типа
личности в соционике - "Маршал". При этом некоторые любители соционики
считают, что Наполеон Бонапарт в действительности Наполеоном не был.
Ванька Жуков - заглавный герой рассказа Антона Чехова.

Источник:
   1. http://socionicafandom.beon.ru/31240-006-timy-i-ih-predstaviteli.zhtml
   2. http://www.churiumov.com/index/soc/problema-opisanija-tima
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Ванька_(Чехов,_1886)

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 9:
Михаил ЛитвАк пишет, что ОНА устанавливает правильный ритм работы и
отдыха. При этом ЛитвАк ссылается на нейрохирургов, которые утверждают,
что эмоцией интереса стимулируется в шесть раз больше зон головного
мозга, чем эмоцией радости. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Зачет:
Тора, Книга Бытия, Первая книга Моисея, Первая книга Пятикнижия
Моисеева, "Сефер а-яшар", Прямая книга, "Сефер ришон", "Сефер бриат
а-олам", Книга сотворения мира.

Комментарий:
В Библии, по мнению ЛитвакА, установлен оптимальный ритм работы и отдыха
- шесть к одному. Такое же соотношение у упомянутых зон интереса и
радости в человеческом мозге.

Источник:
М.Е. Литвак. Из Ада в Рай. Избранные лекции по психотерапии. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 183.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 10:
Наверное, многим из вас нелегко просыпаться. Персонажу стихотворения
Виктора Воинова, чтобы встать до десяти, пришлось собрать всю свою волю
в кулак. А еще в кошмарном сне этому герою снится, что он стал жертвой
мести со стороны АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Боксерская груша.

Комментарий:
Герой стихотворения - боксер; ему надо встать с пола до счета "десять",
чтобы избежать нокаута; а снится ему, что его избивает боксерская груша,
мстящая за все многочисленные удары по ней.

Источник:
http://www.resheto.ru/users/victor/art/27437

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 11:
По одной из версий, ОНО, помимо прочего, служило отбору нежизнеспособных
индивидов. В армянской ЕГО разновидности используются красная и белая
нити. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Крещение.

Комментарий:
Не всякий младенец переносит погружение в холодную воду, так что
христианское общество получает возможность "отсеивать" тех детей, чьи
гены неблагополучны. Красная и белая нити во время традиционного
армянского крещения символизируют кровь и воду, истекшие из тела
распятого Христа.

Источник:
   1. Будущее науки в XXI веке. / Под ред. Джона Брокмана. - М.,
Владимир: 2011. - С. 88.
http://www.samomudr.ru/d/Brokman%20Dzh.%20_Budushee%20nauki%20v%2021%20veke.pdf
   2. http://www.armenian-church.org/prihozhanam/tainstva-i-obryady/

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 12:
Считается, что классическая греческая поэзия началась с зануды Гомера. А
творчеством какого виршеплёта она, по мнению Михаила Гаспарова,
завершилась?

Ответ:
Феокрита.

Комментарий:
В конце тура вновь вспомним Евгения Онегина, который "бранил Гомера,
Феокрита, зато читал Адама Смита...". Автор вопроса Адама Смита не
читал, но в удовольствии побранить Гомера и Феокрита себе отказать не
смог. Сам Гаспаров, конечно, писал о стихах обоих древних греков с
бОльшим уважением.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция: Рассказы о древнегреческой
культуре; Капитолийская волчица: Рим до цезарей. - М.: Эксмо, 2012. - С.
403.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/GRECHESKAYA_LITERATURA.html

Автор:
Роман Мерзляков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В книге "ПрекариАт: новый опасный класс" описывается переросшая в
массовые протесты драка на одном из китайских заводов. В русском
переводе в рассказе об этом инциденте упоминается ВТОРОЕ из ПЕРВОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Искра, пламя.

Комментарий:
Упомянутая книга, как видно из названия и пересказанной истории,
относится к числу неомарксистских исследований - так что в тексте
русского перевода встречаются отсылки к революционной лирике. "Из искры
возгорится пламя" - строка из стихотворения ссыльного поэта-декабриста
Александра Одоевского.

Источник:
   1. Г. Стэндинг. Прекариат: новый опасный класс. - М.: Ад Маргинем
Пресс, 2014. - С. 194.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/81.htm

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 2:
   <раздатка>
   словам Олега Дьяконова ОН перекочевал эсэмэски
   </раздатка>
   По словам Олега Дьяконова, ОН перекочевал в эсэмэски. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Телеграфный стиль.

Комментарий:
Телеграммы сегодня отправляют редко, но в SMS также есть смысл экономить
слова, чтобы уложиться в одно сообщение. Поэтому современный вариант
телеграфного стиля можно найти в эсэмэсках. В розданном вам тексте
пропущены знаки препинания и служебные слова, что характерно для
классического телеграфного стиля.

Источник:
О. Дьяконов. Нескучная испанская грамматика. - М.: Эксмо, 2011. - С. 24.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 3:
В рассказе Артура Кларка латиноамериканская страна решила взять реванш и
заказала управляемую ракету, способную поместиться в НЕМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Поражение эта страна, а точнее ее сборная команда, потерпела на
футбольном поле. Вот и решили взять реванш с помощью радиоуправляемой
ракеты, помещенной внутри мяча, чтобы манипулировать им с пульта
управления.

Источник:
А. Кларк. Солнечный удар. // Артур Кларк. Избранные произведения. - М.,
2006. - С. 268.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 4:
Величины, отражающие содержание химических элементов в той или иной
сложной системе, называют кларками - в честь американского ученого
Франка Кларка. Поскольку в земной коре ИКС встречается крайне редко,
многие исследователи кларк ему не присваивают. Кстати, Кларк видел ИКС
только в раннем детстве. Назовите ИКС.

Ответ:
Криптон.

Комментарий:
Благородный газ криптон (N 36 в таблице Менделеева) встречается в земной
коре так редко, что большинство исследователей даже не фиксируют это
ничтожно малое кларковое число. Уроженец планеты Криптон Супермен,
живущий на Земле под именем Кларка Кента, покинул родину в младенчестве.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 4. Геология. - М.: Аванта+, 2000. -
С. 27, 30, 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кларковое_число
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кларк,_Франк_Уиглсуорт
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Супермен

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 5:
В фильме 1989 года юрист предлагает актеру, стоящему на вершине
небоскреба, выгодный контракт взамен выполнения всех его условий. Чью
роль упомянутый актер исполняет в спектакле, также показанном в этом
фильме?

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус, Христос, Мессия.

Комментарий:
Сцена имеет параллели с искушением Иисуса сатаной: "И, возведя Его на
высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение
времени, и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими [царствами]
и славу их, ибо она предана мне, и я кому хочу даю ее; итак, если Ты
поклонишься мне, то всё будет Твое".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_of_Montreal
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искушение_Христа

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 6:
В романе Цвейга Мария Стюарт смотрела на НЕГО до наступления темноты, а
затем приказала разбудить ее на рассвете, если ОН еще будет виден. ЕГО
нынешняя протяженность - более трех тысяч километров. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Французский берег.

Зачет:
Берег Франции.

Комментарий:
Мария Стюарт покидала Францию и возвращалась в Шотландию. Расставание со
страной надежд ее юности давалось бывшей французской королеве нелегко.

Источник:
   1. С. Цвейг. Мария Стюарт.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=20083&p=13
   2. http://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/France_g%C3%A9ographie_physique/185544

Автор:
Константин Смолий

Вопрос 7:
[Ведущему: имя "Орнетт" четко и разборчиво прочитать так: "Орнэт"; после
оглашения ответа и зачета озвучить комментарий.]
   Родившийся на Юге США и в юности перебравшийся в Новый Орлеан Орнетт
КОулмэн считал, что у ПЕРВОЙ нет ВТОРОГО. Среди причин, почему некоторые
люди видят ВТОРОЙ у ПЕРВОЙ, ученые называют спонтанный обмен импульсами
между нейронами. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Музыка, цвет.

Комментарий:
Выдающийся джазмен Орнетт Коулмэн родился в маленьком техасском городке,
где процветал расизм, а в юности научился играть на саксофоне и
присоединился к оркестру из Нового Орлеана, города, считающегося родиной
джаза. В одном интервью Орнетт Коулмэн сказал: "У музыки нет ни цвета,
ни классовых различий, она не имеет отношения ни к расе, ни к цвету
кожи". Синестетики - люди, "видящие" цвета у музыки, - вероятно,
обладают такими особенностями мозга, которые провоцируют нейроны,
отвечающие за чувства, спонтанно обмениваться электрическими импульсами.

Источник:
   1. http://tsitaty.com/цитата/169257
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ornette_Coleman
   3. https://theoryandpractice.ru/posts/7428-chto-takoe-sinesteziya-i-pochemu-siniy-tsvet-mozhet-pakhnut-malinoy

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 8:
В американской экранизации АЛЬФУ можно впервые увидеть, когда ее
обладательница выдыхает струю дыма. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Татуировка дракона.

Комментарий:
Драконы славятся своей огнедышащей способностью. Татуировку на спине
ЛИсбет САландер зрители американской версии "Девушки с татуировкой
дракона" впервые могут заметить, когда героиня курит.

Источник:
"Девушка с татуировкой дракона" (The Girl with the Dragon Tattoo), реж.
Дэвид Финчер, 2011, 47-я минута.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 9:
Джазовый исполнитель Ральф ПЕтерсон, отдавая дань уважения своему
коллеге, выпустил сборник с собственными исполнениями его композиций.
Альбом получил заглавие-неологизм, незначительно отличающееся от
названия науки. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
"Ornettology".

Зачет:
"Ornetology", "Орнеттология", "Орнетология".

Комментарий:
Очевидно, Петерсон соединил слова "Орнетт" и "антология", но получилось
похоже на изучение птиц. О другом джазмене, Орнетте Коулмэне, вы слышали
в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
http://www.allmusic.com/album/ornettology-mw0000280107

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 10:
По народным поверьям, у индийского ИКСА, которого иногда изображали в
виде рта, лицо и спина были масляными. Герой романа Олега Куваева
получил прозвище "ИКС" за умение в любой обстановке создать условия для
приготовления пищи. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Бог огня.

Комментарий:
Индийского бога огня Агни изображали в виде рта, намекая на его
"прожорливость", а масло легко воспламенялось.

Источник:
   1. О. Куваев. Территория. http://lib.ru/PROZA/KUWAEW/territoriya.txt
   2. Культура древней Индии. - М.: Наука, 1975. - С. 79.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 11:
Внимание, в следующем предложении мы сделали пропуск.
   Книга Эразма Роттердамского "Домашние беседы" учила людей говорить о
будничных делах вроде игры в шары или похода в винную лавку. Бертран
Рассел замечает, что жителям разных стран Европы эта книга принесла
больше пользы, чем можно было бы подумать. Напишите то, что мы
пропустили.

Ответ:
По-латыни.

Зачет:
На латыни, по-латински, на латинском языке.

Комментарий:
Латынь была единственным международным языком, а, например, в Парижский
университет стекались студенты со всей Западной Европы. Часто случалось,
что единственным языком, на котором два студента могли общаться между
собой, была латынь. Благодаря книге Эразма им стали доступны не только
высокие материи.

Источник:
   1. http://www.uznaem-kak.ru/dialogi-na-aktualnye-temy-erazma-rotterdamskogo/
   2. http://www.monologos.ru/bertran-rassel-istoriya-zapadnoy-filosofii/45/
   3. http://www.theatre-library.ru/files/r/rotterdamskiy_erazm/rotterdamskiy_erazm_1.html

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 12:
Принц КОбургский, участвовавший в сражениях вместе с Суворовым, писал,
что их дружба родилась на ПЕРВОМ, а закончится на ВТОРЫХ. ПЕРВОЕ и
ВТОРЫЕ разделяют несколько километров. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Марсово поле, Елисейские поля.

Комментарий:
Марсово поле - символ войны, которая сдружила двух полководцев,
Елисейские поля - место пребывания античных героев после смерти,
которая, по мнению принца, только и могла разлучить друзей. В Париже от
Марсова поля до Елисейских полей совсем недалеко.

Источник:
   1. http://www.runivers.ru/doc/isl/index.php?SECTION_ID=1079&IBLOCK_ID=43
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_Иосия_Саксен-Кобург-Заальфельдский
   3. Яндекс.Карты.
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/914521/

Автор:
Алексей Сидоров

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жан-Пьер БельтуАз родился в ПЕРВОМ, а умер во ВТОРОМ, но прославился в
основном выступлениями в "Формуле-1". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Париж, Дакар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хотя Бельтуаз и выступал только в "Формуле-1" и "Мото Гран При", не
попробовав себя в ралли, места его рождения и смерти идеально подошли бы
для раллиста. "Париж - Дакар" - знаменитое раллийное соревнование.

Источник:
http://www.f1news.ru/news/f1-100482.html

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 2:
Персонаж одной экранизации предложил такое рациональное объяснение:
животные подняли взвеси глины, что вредно для рыбы. Какая песня,
появившаяся в середине девятнадцатого века, упоминается в рецензии на
этот фильм на сайте "КиноПоиск"?

Ответ:
"Go Down, Moses".

Зачет:
"Let My People Go", "Сойди, Моисей", "Отпусти мой народ".

Комментарий:
Красная глина, по мнению сановника при дворе фараона, могла придать реке
кровавый цвет. Первая из казней египетских заключалась в превращении
воды в кровь: "И поднял жезл и ударил по воде речной пред глазами
фараона и пред глазами рабов его, и вся вода в реке превратилась в
кровь, и рыба в реке вымерла". Песня "Go Down, Moses" [гоу даун мозэс],
известная в исполнениях Луи Армстронга и Поля Робсона как "Let My People
Go" [лэт май пипл гоу], сначала появилась как гимн американских
негров-рабов и лишь к концу девятнадцатого века стала исполняться в
современном варианте.

Источник:
   1. "Исход: Цари и боги" (Exodus: Gods and Kings), реж. Ридли Скотт,
2014.
   2. Исх. 7:20,21.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Go_Down_Moses
   4. http://www.kinopoisk.ru/user/1146588/comment/2172831/

Автор:
Роман Мерзляков, Борис Белозёров

Вопрос 3:
Псевдоним южнокорейского поэта Ким Джи Ха, автора поэмы "Пять
заговорщиков", предположительно происходит от слова "ТАКОЙ". В статьях о
традиционных корейских домах упоминается отсутствие кроватей и ТАКОЕ
отопление. Какое?

Ответ:
Подпольное.

Комментарий:
Поэма "Пять заговорщиков" - злая сатира на режим диктатора Пак Чонхи -
просто не могла быть опубликована легально. Сам Ким Джи Ха известен
своей антиправительственной позицией. Под полом комнаты в традиционных
корейских домах прокладывались горизонтальные полости (туннели) для дыма
и горячего воздуха, который проходил по полостям во время сжигания дров
в печи. Наличие теплого пола снимало необходимость в кроватях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Джиха
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ондоль
   3. http://www.tartle.net/petrova.katerina/blog/115-centralnoe-otoplenie/

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 4:
Герой эпиграммы Вяземского, побывав в нескольких шагах от смерти,
радуется, что выбрал высокого ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Секундант.

Комментарий:
Герой был на дуэли, где расстояние между стреляющимися противниками
отмеряют секунданты; его секундант был высокого роста, поэтому делал
большие шаги, вследствие чего дистанция выстрела увеличилась, а
опасность для героя соответственно уменьшилась.

Источник:
http://www.litkonkurs.com/?dr=45&tid=283549&pid=0

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 5:
Борис КрИгер сравнил с НИМ Жан-Жака Руссо, на работы которого опирались
деятели Великой французской революции. Согласно Михаилу Гаспарову, ЕГО
восхищенно называли Бриареем, помимо прочего, и за способность без труда
спустить на воду огромный корабль. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Герой КрИгера замечает, что Руссо провозгласили Архимедом, выбившим
Францию из ее вековой колеи; своеобразным рычагом послужили его
вдохновляющие трактаты. Сторуким великаном, "Бриареем от геометрии", по
легенде, называл Архимеда за его машины с рычагами римский полководец
МарцЕлл.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2006/02/25-333/
   2. http://www.sno.pro1.ru/lib/school/gasparov_rim_do_cezarey/27.htm

Автор:
Борис Белозёров

Вопрос 6:
Назовите два американских топонима, которые рифмуются в песне "Gold"
проекта "Marina & The Diamonds" [марИна энд зе дАймондз].

Ответ:
Эльдорадо, Колорадо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Штат Колорадо - одна из ключевых территорий, куда устремились
золотоискатели во времена золотой лихорадки. Эльдорадо - мифическая
страна из золота, также расположенная в Америке, только в Южной. В
тексте вопроса упоминаются золото и драгоценности, включая название
музыкального проекта: "diamonds" - по-английски "бриллианты".

Источник:
   1. http://www.lyricsmania.com/gold_lyrics_marina_and_the_diamonds.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Froot

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 7:
Бастер Китон охарактеризовал АЛЬФУ своего знакомого как "четверть
девятого". Назовите АЛЬФУ и этого знакомого.

Ответ:
Походка, [Чарли] Чаплин.

Комментарий:
Бастер Китон - знаменитый комедиант эпохи немого кино, почти не
уступавший в популярности Чаплину; не удивительно, что и в своей
автобиографии Китон находит место для отзывов о чаплиновском творчестве.
Разворот ботинок Чарли напоминал положение стрелок часов, показывающих
8:15.

Источник:
Б. Китон. Мой удивительный мир фарса.
http://mreadz.com/new/index.php?id=262253&pages=39

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 8:
В одной из глав своей книги Оливер Сакс пишет о пациенте с нарушениями
зрительного восприятия, которому приходилось сопровождать свои действия
пением. Борясь с недугом, он смог оставаться преподавателем в
консерватории до самой смерти. По словам Сакса, для этого человека мир
был утрачен как ВТОРОЕ, но сохранен как ПЕРВАЯ. Ссылка на какого немца
присутствует в той же главе?

Ответ:
На [Артура] Шопенгауэра.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - это воля, ВТОРОЕ - представление. Немецкий философ Артур
Шопенгауэр - автор книги "Мир как воля и представление", в которой среди
прочего говорится о музыке как "чистой воле". По словам нейрофизиолога
Оливера Сакса, Шопенгауэра "глубоко поразила бы история человека,
который утратил мир как представление, но сохранил его как музыкальную
волю". Пациент Сакса придумал специальную песню для каждого
повседневного действия, и повторяющийся изо дня в день мотив позволял
ему понять, какие перед ним предметы: одежда, тарелка, зубная щетка и
т.д.

Источник:
О. Сакс. Человек, который принял жену за шляпу.
http://lib.ru/PSIHO/SAKS/chelowek.txt

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 9:
ПОтлач - обычай индейских племен, согласно которому соперники, чтобы
доказать свое превосходство, должны приносить расточительные дары и
предаваться излишествам. Говоря об универсальном характере подобного
обычая в древности, Йохан Хёйзинга вспоминает АЛЬФУ, которую бросили в
ИКС. А кто это сделал?

Ответ:
Клеопатра [VII Филопатор].

Комментарий:
Хёйзинга говорит о том, что не только у индейцев можно встретить
подобное бахвальство, и вспоминает бьющих окна студентов, выматывающие
пирушки средневековых королей, а также "коктейль" Клеопатры, которая,
заключив пари и желая превзойти Антония, растворила в уксусе жемчужину
стоимостью 10 миллионов сестерциев.

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Homo ludens.
http://lib.ru/FILOSOF/HUIZINGA/huizinga.txt_with-big-pictures.html
   2. http://www.storyo.ru/ist_chel_gluposti/36.htm

Автор:
Владислав Декалов

Вопрос 10:
Как правило, вплоть до конца девятнадцатого века основной урон воюющим
армиям наносило не оружие. Однако затем, словно по волшебству, ситуация
изменилась. Не в последнюю очередь это произошло благодаря человеку,
который в 1870 году, несмотря на сильную близорукость, поступил
добровольцем на военную службу. Назовите этого человека.

Ответ:
[Генрих Герман Роберт] Кох.

Комментарий:
Микробиолог и врач Роберт Кох внес немалый вклад в борьбу с
инфекционными заболеваниями, ущерб от которых превышал боевые потери
воюющих армий; в 1870 году Кох служил врачом в военном госпитале
прусской армии, где собрал большой материал для дальнейших исследований;
интересно, что сильная близорукость не помешала Коху разглядывать
микробов под микроскопом (впрочем, некоторые считают, что эта
близорукость как раз и была вызвана его напряженной работой за
микроскопом); также в тексте вопроса есть подсказка про "волшебную
палочку Коха". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кох,_Роберт
   2. http://www.merlok.ru/uchebnik-voennaya-epidemiologiya/3

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 11:
Когда Юлий Цезарь во время одного из триумфов проезжал мимо ИКСА, у его
колесницы сломалась ось. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Храм Фортуны.

Комментарий:
Колесо - атрибут богини Фортуны, и такая неудача Цезаря была сочтена
плохим предзнаменованием.

Источник:
Ф. Фриман. Юлий Цезарь.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1002585/17/Friman_Filipp_-_Yuliy_Cezar.html

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 12:
Михаил Алексеев писал о строгости армейской цензуры в годы войны. Тем не
менее, вложив ЕЕ в конверт с письмом подруге, Алексеев смог намекнуть,
как несладко солдатам приходится в сталинградских степях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ветка полыни.

Зачет:
По слову "полынь", а также Artemisia absinthium.

Комментарий:
Алексеев надеялся, что девушка сама догадается, каково ему на фронте,
когда возьмет в руки горькое растение. Впрочем, это самое письмо было
доставлено до адресата только через двадцать лет.

Источник:
М. Алексеев. Мой Сталинград.
http://militera.lib.ru/prose/russian/alekseev_mn2/01.html

Автор:
Роман Мерзляков

