Чемпионат:
Кубок городов - 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200303Cities.html

Дата:
30-Mar-2003

Редактор:
Вячеслав Санников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите стихотворение Эдуарда Севруса:
   Хоть ты подлец, но твоего спокойствия
   Я не нарушу, даже если б мог,
   Но не таю, что не без удовольствия
   При случае прочту...

Ответ:
... твой некролог.

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", "ООО Издательство "АСТ", 2001 год, стр. 583.

Автор:
Евгений Сигал

Вопрос 2:
В одном из произведений Виктора Пелевина преподаватель лётного училища,
обращаясь к новому набору курсантов, говорит, что в училище готовят не
просто летчиков, а, в первую очередь... Далее следовал фрагмент названия
произведения советской литературы, поставленный во множественное число.
Кого же готовили в училище, по словам полковника?

Ответ:
Настоящих людей.

Источник:
   1. Пелевин В. Омон Ра, гл. 4.
   2. Полевой Б. Повесть о настоящем человеке.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 3:
В Японии недавно была создана "Большая видеоэнциклопедия животных". С ее
помощью на экране можно увидеть различных животных, многие из которых
находятся на грани вымирания. Там собраны записи их голосов,
анатомические данные и характерные особенности видов. По мнению
создателей этой энциклопедии, она призвана заменить то, что основал,
например, известный писатель, поскольку, по его словам, ему надоели
расставания. Что же будет подменять собой видеоэнциклопедия?

Ответ:
Зоопарки.

Комментарий:
Так говорил Джеральд Даррелл.

Источник:
Энциклопедия "Неизвестное об известном".

Автор:
Дмитрий Шелуханов

Вопрос 4:
В 2001 году находившуюся под следствием американку Джоди Кеттерман
приговорили к ношению на щиколотке GPS-браслета [джи-пи-эс-браслета],
контролирующего ее перемещения. Но женщина доказала суду, что не сможет
носить браслет-шпион, так как вынуждена будет уволиться. Назовите
профессию Джоди Кеттерман, которая соответствует роли, сыгранной в
голливудском фильме 1996 года бывшей женой Брюса Уиллиса.

Ответ:
Стриптизерша.

Источник:
   1. "Paradox". N7-8. 2002 г. Статья "Ваш любимый ЧИП-С". Стр. 79.
   2. http://www.idelo.ru/252/26.html

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 5:
Однажды Георгий Жуков летел в Москву по срочному вызову Сталина.
Видимость над Москвой была плохая, и пилоту приказали вести самолет на
запасной аэродром. Однако Жуков, боясь опоздать, под свою
ответственность приказал летчику сажать самолет на Центральный аэродром.
Пролетая над Москвой, самолет едва не врезался во внезапно показавшуюся
из тумана фабричную трубу. Сам Жуков по этому поводу заметил: "Кажется,
счастливо вышли из той ситуации, про которую говорят..." Закончите
замечание Жукова двумя словами.

Ответ:
Дело - труба.

Источник:
Г. К. Жуков "Воспоминания и размышления", М., 1969 год, стр.408.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 6:
Многим из нас доводилось наблюдать за действиями людей, которые, судя по
тому, как их принято называть, являются приверженцами философского
учения, объявляющего всё истинное, прекрасное и нравственное лишь
видимостью. Однако, на самом деле, эти люди, как правило, далеки от
философии. Как переводится на русский язык латинское слово, которому они
обязаны своим названием?

Ответ:
Обман, обманывать - латинское слово illusio < illudere.

Источник:
   1. Кондрашов А. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-классик,
2000, с. 449.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994, с. 229.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 7:
По словам русского генерала Куропаткина, для того чтобы победить в этой
войне, одной из сторон пришлось ввести в дело превосходящие силы,
поскольку в моральном отношении их войска уступали противнику. Сражаясь
с численно превосходящим врагом погиб ЕЕ первый муж, да и следующие два
принимали участие в этой войне на той же стороне. Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Скарлетт.

Источник:
Куропаткин А. Н. Русско-Японская война 1904-1905. - СПб.: Полигон, 2003,
с. 204.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 8:
Правила предусматривают всего три возможных варианта развития событий,
причем один из них может быть трижды использован по отношению к наименее
многочисленному элементу и ни разу к наиболее многочисленному. Назовите
слово, характеризующее этот вариант.

Ответ:
Ранен.

Комментарий:
Речь идет о правилах "морского боя".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
Номинальные хозяева называли их "гостями". Один из этих "хозяев",
напившись, сказал об одной такой "гостье": "О, Афродита белая, океаном
рожденная". Мы не требуем от вас имя этой "Афродиты", назовите место,
где всё это происходило.

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Гостями экипаж станции "Солярис" называл порожденные океаном создания.
Была произнесена фраза "О, Афродита белая, океаном рожденная".

Источник:
С. Лем "Солярис", гл. "Сны".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 10:
Имя достопочтенного отца истории в русском написании является именем
транспортного средства. Если к этому имени прибавить фамилию
англоязычного писателя и поэта, то, как ни странно, получится имя того
же транспортного средства, которое вам и надо назвать.

Ответ:
Яхта "Победа" ("Беда").

Источник:
"Оксфордский исторический словарь". Раздел "Всемирная история с древних
времен и до 1800 года". Статья: "Беда Достопочтенный".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 11:
Этот аристократический род считал своим родоначальником самого Тамерлана
и переводил свою фамилию словами "Родственник Тимура". Какой самый
известный представитель этого рода вошел в историю, прежде всего, как
литератор, а не как воин?

Ответ:
Антиох Кантемир.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья: "Кантемир Антиох
Дмитриевич".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 12:
В своей статье, посвященной искусству лгать, журналист Евгений Якунов, в
частности, размышляет и о нем: "Мало того, что живет под чужой фамилией
и с фальшивыми документами, так еще на каждом шагу сеет раздор в
государстве, которое, заметьте, платит ему зарплату". Догадавшись, кто
этот человек, назовите эту чужую фамилию.

Ответ:
Штирлиц.

Источник:
"Киевские ведомости на диване" N5 за 2003 год, стр. 12.

Автор:
Евгений Сигал

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
О ее местонахождении и о том, что произошло с ней и с ее соседкой, можно
узнать из короткой загадочной истории. А еще с ее помощью можно
превратить одинокого человека в певца. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Крузо и Карузо.

Комментарий:
Речь шла о букве "А". Загадка "А И Б сидели на трубе...", рассказывает о
том как А упало. Вставив букву "а" второй в фамилию Крузо, получаем
фамилию Карузо.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 2:
В некоторых районах Индии и Индокитая есть поверье о том, что если
человек закончил жизнь таким образом, то жалеть его неприлично, так как
смерть ниспослана свыше. Значит, если бы ОН потерпел поражение, то
согласно данному поверью жалеть бы ЕГО не следовало. Однако ОН победил,
для чего ЕМУ пришлось осознать себя человеком. Какой вид смерти лёг в
основу этого поверья?

Ответ:
Съедение тигром.

Комментарий:
Речь идет о Маугли и Шер-хане.

Источник:
"Paradox" N7-8. 2002 г. Статья "Бой-кот". Стр. 65.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 3:
Автору XIX века, которому посвящено известнейшее произведение,
принадлежат "Воспоминания о Пушкине", "Воспоминания о Пушкине, Дельвиге
и Глинке", "Три встречи с императором Александром I" и некоторые другие
работы. В своей жизни автор упомянутых работ носил разные фамилии.
Назовите фамилию, наиболее известную всем нам.

Ответ:
Керн.

Комментарий:
Речь шла об Анне Керн.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья: "Керн Анна Петровна".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 4:
По всей видимости, в недалеком будущем врачам не нужно будет брать кровь
на анализ. В США в рамках одной из программ уже испытывается
экспериментальный образец устройства, способного определить ряд
важнейших показателей состояние организма непосредственно через кожу. А
для кого в первую очередь разработано это устройство?

Ответ:
Для космонавтов.

Источник:
"Вокруг света", N1/2003, с.115.

Автор:
Светлана Корягина

Вопрос 5:
Чтобы прокормить своих двенадцать детей, многодетный уроженец Трои,
Исаак, взялся за дело, начатое неким Фелпсом. Он добился успеха всего
через неделю, облегчив тем самым труд многим тысячам людей. Вместе со
своим детищем он был упомянут при первом знакомстве с другим достижением
технического прогресса, носящим, по мнению его владельца, двойное имя, в
котором присутствуют фамилии-псевдонимы двух великих актрис XX века.
Какое название было присвоено этому музейному экземпляру тем, кто,
собственно, упомянул детище Исаака?

Ответ:
"Антилопа Гну".

Комментарий:
Исаак Зингер родился в городке Троя рядом с Нью-Йорком. Остап Бендер сын
турецкого подданного. Козлевич считал, что он его машина называется
"лорен-дитрих" - Софи Лорен и Марлен Дитрих (София Шиколоне и Магдалена
фон Лош).

Источник:
   1. "Paradox". N7-8. 2002 г. Стр. 103.
   2. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 6:
Споры об ИХ принадлежности шли довольно долго и завершились оформлением
новой монархии. Ни то, что впервые появилось на свет в середине XX века,
ни его последствие, напрямую к этой монархии не относятся, но все-таки к
этому последствию "приклеилось" ИХ название. Какое действие приводит к
появлению таких последствий?

Ответ:
Взрыв атомной бомбы.

Комментарий:
Царство грибов появилось в биологии после того, как ничем завершились
споры о принадлежности грибов к растениям или животным. Атомный гриб -
результат атомного взрыва.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 7:
Один из героев Лазарчука и Успенского, француз по национальности,
показывает приезжим место, где, по его словам, она появлялась в 1944
году, при коммуне, при Реставрации, при 2-й Республике, при 1-й
Республике, при Фронде и в Варфоломеевскую ночь. Вполне возможно, что
именно в ее защите принимал участие погибший в итоге литературный
персонаж. Каким словом назван и этот персонаж, и ряд других персонажей в
заглавии произведения?

Ответ:
Отверженные.

Комментарий:
Речь шла о баррикадах. Гаврош погиб, защищая баррикаду.

Источник:
Лазарчук А., Успенский М. Посмотри в глаза чудовищ. Ч. 3, гл. "Шестое
чувство".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 8:
Какие два человека расположены в алфавитном списке выдающихся философов,
приведенных в "Справочнике необходимых знаний", между Сергеем
Николаевичем Булгаковым и Александром Ивановичем Введенским?

Ответ:
Бэкон Роджер и Бэкон Фрэнсис.

Источник:
Кондрашов А. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-классик, 2000,
с. 465.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
В одном из романов Сергея Лукьяненко главный герой просит инопланетную
машину предоставить ему информацию о некой девушке. Машина требует
привести важные причины, по которым она должна эту информацию
предоставить, и предупреждает, что включила некое устройство, имеющее
земной аналог. Однако на этой планете устройство, в отличие от Земли,
определяет совершенно противоположный параметр. Какими двумя словами
называется это устройство?

Ответ:
Детектор Правды.

Источник:
Лукьяненко С. Спектр. - М.: АСТ, 2002, с. 137.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 10:
В конце XVIII - начале XIX века в России в моде были так называемые
"выписные кареты", причем особо популярны были кареты работы венских
мастеров. Какие кареты в те времена называли выписными?

Ответ:
Выписанные из-за границы.

Источник:
ЖЗЛ Г. Серебряков "Денис Давыдов", М., "Молодая гвардия", 1985 год, стр.
40.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 11:
Однажды дону Карлосу, сыну испанского короля Филиппа II принесли
заказанные им сапоги. Сапоги принцу не понравились, и он приказал
наказать сапожника, да так, что сапожник расхворался и едва не умер.
Какое наказание придумал сапожнику дон Карлос, если подобное действие в
сентябре 1972 года пришлось совершить американскому журналисту?

Ответ:
Съесть сапоги.

Комментарий:
Этот журналист, в случае, если он ошибается, публично пообещал съесть
свою статью, в которой говорилось о том, что в матчах Канада-СССР
русские не забьют профессионалам из НХЛ ни одного гола.

Источник:
Х. А. Льоренте "История испанской инквизиции", т. 2, гл. 31, статья 1.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 12:
Один из множества их видов энтомологи не изучают, хотя кому-то это может
показаться упущением. Другой их вид широко использовался детьми обоего
пола в СССР. Третий был воспет с упоминанием сразу двух характеристик,
одна из которых является сугубо субъективной. Назовите обе
характеристики.

Ответ:
Стильный, оранжевый.

Комментарий:
Речь шла о галстуках: галстук-бабочка, пионерский галстук и галстук из
песни Валерия Сюткина.

Автор:
Вячеслав Санников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из героев Харуки Мураками, полицейский жалуется на то, как сложно
вести дела, в которых замешаны влиятельные люди. По его словам, стоит
блеснуть золотой хризантеме, как полицейский втягивает голову как
черепаха. Догадайтесь, что такое золотая хризантема, и скажите, с кем не
любят связываться японские полицейские?

Ответ:
С членами парламента.

Комментарий:
Золотая хризантема - нагрудный значок члена японского парламента.

Источник:
Харуки Мураками "Денс, Денс, Денс...", СПБ "Амфора", 2002 год, часть 2,
стр.244.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 2:
По поручению Николая I в 1838 году он руководил перестройкой Зимнего
дворца после пожара. Работы были проведены настолько быстро, что в его
честь даже выбили медаль с надписью "Усердие всё превозмогает". Впрочем,
это была не единственная казенная работа, которой он руководил.
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона отмечает, что его
постройки, хотя и проходили быстро, стоили казне больших денег, а народу
- жертв. Назовите произведение, в эпиграфе которого упоминается этот
человек.

Ответ:
"Железная дорога".

Комментарий:
Стихотворение Н.А. Некрасова.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья: "Клейнмихель Петр
Андреевич".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 3:
Японская компания Taraka запускает в продажу прибор под названием
Bowlingual [боу-лингуал], который состоит из беспроводного микрофона и
терминала компьютера с заложенной в память базой данных. В зависимости
от ситуации из динамиков прибора можно услышать фразы, вроде: "Я этого
не могу вынести" или "Боже, до чего же скучно". Назовите потенциальных
покупателей этого прибора.

Ответ:
Владельцы собак.

Комментарий:
Bowlingual в переводе - "Гав-переводчик".

Источник:
"Paradox". N7-8. 2002 г. Статья "Техника массового поражения". Стр. 75.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 4:
Как известно, Орест, сын Адама, был так популярен в Италии, что
флорентийская академия художеств приняла решение поместить его портрет в
галерее Уффици. Назовите фамилию художника, которому был заказан этот
портрет.

Ответ:
Кипренский.

Комментарий:
Это автопортрет.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья: "Кипренский Орест
Адамович".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 5:
Дети этой царицы совершили целый ряд тяжких преступлений. Впрочем, их
вполне можно назвать не только детьми царицы, но и детьми короля.
Назовите и царицу и короля.

Ответ:
Кукуруза. Стивен Кинг.

Комментарий:
Речь шла о персонажах произведения Стивена Кинга "Дети кукурузы".
Кукурузу, как известно, Н. С. Хрущев назвал царицей полей, а Стивена
Кинга, обыгрывая его фамилию, часто именуют королем ужасов.

Источник:
С. Кинг "Дети кукурузы", любое издание.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 6:
Исторически повелось, что на одного представителя первой "профессии"
приходятся один или несколько представителей второй "профессии". Однако
в наше время куда более распространено совсем другое соотношение: на
четырех первых приходятся всего двое вторых. Назовите и первых и вторых.

Ответ:
Короли и шуты (джокеры).

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 7:
Догадайтесь, какие два слова пропущены, и назовите вполне реального
человека, которому эта цитата посвящена: "Никакое влияние внешней среды
не может служить оправданием злой воли, любое [пропуск] неизбежно
заключает в себе нравственное [пропуск]".

Ответ:
Ф. М. Достоевский.

Комментарий:
Пропущены слова "преступление" и "наказание".

Источник:
Кондрашов А. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-классик, 2000,
с. 475.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 8:
Она есть у виноградной лозы, причем не одна. Еще она есть у подавляющего
большинства людей, причем тоже, как правило, не одна. А еще она является
инструментом, с помощью которого был создан и неоднократно воссоздавался
внешний облик правителя. Какое название носило то, чем он управлял?

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Кисть винограда, кисть руки, кисть для рисования, с помощью которой Элли
Смит неоднократно воссоздавала поврежденное водой или сыростью лицо
Страшилы Мудрого.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
Пожалуй, последней крупной акцией на политическом поприще для Александра
Гамильтона стало противостояние с Аароном Бэрром, которому он хотел
помешать занять пост президента США. Назовите абсолютно точно причину
того, что жизнь Гамильтона трагически оборвалась в 1804 году.

Ответ:
Дуэль с Аароном Бэрром.

Источник:
"Оксфордский исторический словарь". Раздел "Всемирная история с древних
времен и до 1800 года". Статья: "Гамильтон Александр".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 10:
В России конца XVIII - начале XIX века из гвардии в обычные армейские
подразделения обычно переводили за три проступка. Во-первых, за
трусость, во-вторых, за казнокрадство. Нам хорошо известно другое,
вошедшее в поговорку наказание за третий, не упомянутый нами проступок.
То, что служило в данном случае орудием наказания, тесно связано с
предметами, которые упоминаются в пословице, посвященной занятию, в ходе
которого совершался этот третий проступок. Воспроизведите эту пословицу.

Ответ:
Игра не стоит свеч.

Комментарий:
Речь шла о карточных шулерах, которых били канделябрами.

Источник:
ЖЗЛ Г. Серебряков "Денис Давыдов", М., "Молодая гвардия", 1985 год, стр.
67.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 11:
В одном из произведений Курта Воннегута инопланетянам с планеты
Тральфамадор больше всего из землян импонирует английский ученый и
путешественник, который, как сказано у Воннегута, учил, что тот, кто
умирает - должен умирать. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Источник:
Курт Воннегут "Бойня N5, или Крестовый поход детей", гл. 10.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 12:
В этой поучительной истории участвуют три птицы, три млекопитающих и три
человека. Двое млекопитающих являются антагонистами, и нам известно имя
только одного человека. Но именно он и сделал то, что вам необходимо
назвать через минуту.

Ответ:
Построил дом.

Комментарий:
Речь шла о тех, кто упоминаются в стихотворении "Дом, который построил
Джек": Синица, два петуха, кот, пес, корова, коровница, пастух и
собственно Джек.

Источник:
"Дом, который построил Джек".

Автор:
Вячеслав Санников

