Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2014/15. 5 этап. Гран-при России

Дата:
28-Mar-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Дмитрия Берга
(Новороссийск), Николая Брагина (Армавир), Евгения Быстрова (Балаково),
Александра Ведехина (Таллин), Андрея Данченко (Винница), Екатерину
Дубровскую (Омск), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Романа
Козелова (Уси), Алексея Королёва (Саратов), Александра Кудрявцева
(Николаев), Байрама Кулиева, Михаила Морозова, Романа Немучинского и
Татьяну Харитонову (все - Москва), Николая Лёгенького (Амстердам),
Константина Малютина (Новосибирск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса
Моносова, Евгения Поникарова и Сергея Терентьева (все -
Санкт-Петербург), Дмитрия Овчарука (Киев), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Аркадия Руха (Минск), Катерину Рыжову (Тверь), Павла
Солахяна (Ереван), Наиля Фарукшина (Навои) и команду "Сфинкс" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чопорная учительница из романа МЮриэл Спарк, увидев, что одна из ее
учениц ВЗЯЛАСЬ ЗА ДЕЛО, иронически спрашивает, не собралась ли эта
ученица стирать белье. Какие два слова мы заменили словами "ВЗЯЛАСЬ ЗА
ДЕЛО"?

Ответ:
Засучила рукава.

Зачет:
Закатала рукава.

Комментарий:
По мнению педагогини, рукава всегда нужно оставлять на полную длину.

Источник:
М. Спарк. Мисс Джин Броди в расцвете лет.
http://www.flibusta.net/b/204144/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Историк Елена Съянова пишет, что вскоре после переговоров красная краска
на НЕМ, стоящем в кабинете Гитлера, сменилась желтой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
После отказа СССР от предложения Германии поделить мир на сферы влияния,
глобус был перекрашен с учетом интересов Японии.

Источник:
Е. Съянова. Десятка из колоды Гитлера.
http://www.litmir.me/br/?b=137892&p=5

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В выступлении лондонского комика Энди ЗАльцмана рассказывается о
международной корпорации, у которой достаточно средств, чтобы купить
множество оружия, и еще останется на другой ИКС. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Арсенал.

Зачет:
В кавычках или без.

Комментарий:
Останется еще и на лондонский футбольный клуб.

Источник:
BBC Friday Night Comedy. The NOW Show, 30.01.2015 г.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 4:
МИлослав Стингл называет религиозную систему инков ТАКОЙ. Более известна
другая ТАКАЯ система. Ответьте сложным словом: какая ТАКАЯ?

Ответ:
Гелиоцентрическая.

Комментарий:
Инки в основном поклонялись Солнцу. Гелиоцентрическая система Коперника
утвердилась в астрономии.

Источник:
М. Стингл. Государство инков. Слава и смерть "Сыновей Солнца".
http://www.flibusta.net/b/289598/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Героиня одного сериала не верит в то, что ее партнер несколько лет назад
совершил убийство. В ответ герой замечает, что в тот период принимал
наркотики, и с ИКСОМ героиня знакома не была. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мистер Хайд.

Зачет:
Эдвард Хайд; Хайд.

Комментарий:
По сути герой был тогда совсем другим человеком.

Источник:
Сериал "Элементарно", s03e16.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В ответ на прошение о повышении жалования директор из фильма Надежды
КошевЕровой достает из нагрудного кармана не часы, а ЭТО. В
словосочетании, которое мы заменили словом "ЭТО", одно из слов произошло
от названия региона. Какого именно?

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
Вместо часов на цепочке директор достает жетон из ломбарда, куда
пришлось заложить часы, так как ну нет денег, нет!

Источник:
Х/ф "И тут пришел Бумбо" (1984), реж. Н. Кошеверова.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Южнокорейские ученые нашли способ с пользой переработать волокна ацетата
целлюлозы. Это должно помочь в утилизации ИКСОВ. ИКСЫ неоднократно
упоминаются в тетралогии "Волны Черного моря", что и неудивительно.
Какое слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Бычок.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду окурки (из ацетата целлюлозы делают
сигаретные фильтры), а во втором - черноморские рыбы.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", декабрь 2014 - январь 2015 г. - С. 15.
   2. В.П. Катаев. Белеет парус одинокий.
http://www.flibusta.net/b/160794/read
   3. В.П. Катаев. Хуторок в степи.
http://www.flibusta.net/b/126015/read
   4. В.П. Катаев. Зимний ветер. http://www.flibusta.net/b/120491/read
   5. В.П. Катаев. Катакомбы. http://www.flibusta.net/b/120495/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Один из героев фильма, только что угнавших полицейский автомобиль,
говорит, что впервые в жизни оказался в полицейской машине [ПРОПУСК]. В
России [ПРОПУСК] можно оказаться с двенадцати лет. Восстановите
пропущенные три слова.

Ответ:
На переднем сидении.

Зачет:
На переднем кресле.

Комментарий:
До того герой ездил только на заднем, в наручниках.

Источник:
   1. Х/ф "Форсаж-5" (2011), реж. Д. Лин.
   2. http://www.wmeste.su/pravila-perevozki-detey-v-avtomobile/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Через несколько дней после смерти МессалИны римский сенат приговорил ее
к особому наказанию. Полностью исполнить приговор не удалось. Власти
какого города назначили такое же наказание для другого человека?

Ответ:
Эфеса.

Комментарий:
В древнем Риме существовал приговор проклятия памяти, приговор к
забвению, по которому все упоминания осужденного старались уничтожить.
Хотя многие были приговорены к нему, довести дело до успешного
истребления о персоналиях в отношении значимых фигур практически не
удавалось, вот и с Мессалиной не получилось. Наиболее известный пример
такого наказания - приказ забыть Герострата, который сжег храм Артемиды
Эфесской.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессалина

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет словосочетание из двух слов.
   Физик Хелен Черски предлагает представить себе автомобиль, который
съезжает с шоссе на гравий. Примерно так же, по ее словам, ведет себя и
ИКС в определенных условиях. Назовите автора произведения 1860 года, в
заглавии которого упоминается ИКС.

Ответ:
[Николай] Добролюбов.

Комментарий:
ИКС - луч света. Исследовательница имеет в виду поведение луча света при
переходе из одного материала в другой, в результате чего наблюдается
преломление света и замедление его скорости. Добролюбов - автор
критической статьи "Луч света в темном царстве".

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2013, N 10. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Однажды известный человек на стройке наблюдал попытку бегства, которая
закончилась неудачно: беглецы оказались в своеобразной ловушке. Какое
произведение этот человек создал в 1971 году?

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Данелия работал на стройке вместе с заключенными. Те попытались бежать,
но вляпались в цемент. Эпизод позднее отразился в сценарии "Джентльменов
удачи".

Источник:
Г. Данелия. Безбилетный пассажир.
http://magazines.russ.ru/druzhba/2002/11/danel.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
Чернокожий мальчик из пьесы Юджина О'Нила КОПАЛ ОПАЛ, потому что
влюбился в белую девочку. Что мы заменили словами "КОПАЛ ОПАЛ"?

Ответ:
Ел мел.

Комментарий:
Мальчик думал, что это поможет ему обрести белую кожу и понравиться
девушке.

Источник:
Ю. О'Нил. Крылья даны всем детям человеческим.
http://lib-drama.narod.ru/oneill/wings.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
На заседаниях "Клуба тринадцати" перед его членами ставились короткие
свечки. Тот, чья свеча догорит первой, был обязан немедленно изменить
ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
Считалось, что чья свеча догорела первой, тот и умрет в течение года.
Такой "счастливчик" должен был немедленно обновить завещание.

Источник:
http://www.mentalfloss.com/article/29502/club-more-us-presidents-skull-and-bones

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
(pic: 20150066.jpg)
   Назовите фамилию человека, в XIX веке предложившего учредить медаль
для охотников, на одной из сторон которой должен был быть изображен
мертвый бизон.

Ответ:
[Филип Генри] Шеридан.

Комментарий:
Генерал Шеридан - автор высказывания "Хороший индеец - мертвый индеец".
Форма и цвет раздатки отсылают к известному двухцветному ликеру
"Шеридан".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3948/

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 15:
В рамках одной рекламной кампании была выпущена серия ИХ с отрывками из
романов "Грозовой перевал", "Тихая весна" и "Цветы на чердаке". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Освежители воздуха.

Комментарий:
Будет что почитать в туалете.

Источник:
http://ural.kp.ru/daily/25669.4/829998/

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при прочтении безударную "о" в "Орест" не выделять и
прочитать как "а".]
   В 1827 году, незадолго до Ореста, ЕГО написал Василий. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портрет Пушкина.

Зачет:
Пушкинский портрет.

Комментарий:
В 1827 году были написаны два известных портрета А.С. Пушкина -
художниками Орестом Кипренским и Василием Тропининым.

Источник:
   1. http://www.palitra.co/post/97
   2. http://www.tanais.info/art/tropinin3more.html
   3. http://you-ucheba.3dn.ru/publ/tropinina_portret_pushkina/1-1-0-54

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 2:
Какое слово в произведении, созданном чуть менее века назад,
определяется как "счастливейшее среднее арифметическое"?

Ответ:
Мы.

Комментарий:
Идея усредненности и коллективности - ключевая для романа Евгения
Замятина "Мы".

Источник:
Е. Замятин. Мы. http://ru.wikisource.org/wiki/Мы_(Замятин)/Запись_8-ая

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Рассказывая об этом событии, очевидец вспоминает налипшую пену, злые
лица, хриплые голоса. В каком городе это событие произошло?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Эльза Гесс вспоминала так о пивном путче.

Источник:
Е. Съянова. Десятка из колоды Гитлера. http://www.litmir.me/br/?b=137892

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Комментируя свое решение, президент заявил, что ЭТО мешает развитию
инфраструктуры, служит рассадником преступности и загрязняет город. Кому
"ЭТО" принесло популярность?

Ответ:
[Эмилю] Золя.

Комментарий:
ЭТО - рынок "Чрево Парижа", который Шарль де Голль приказал закрыть.
"Чрево Парижа" - один из первых романов Эмиля Золя.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 10. - С. 87.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чрево_Парижа

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В одном произведении кавказский ИКС выбирает себе невесту по размеру
ноги. Какое двухкоренное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Винодел.

Комментарий:
   в невестах винодел кавказец
   не сердце ценит не мозги
   не номер бюста а размеры
   ноги

Источник:
http://bossner-chess.livejournal.com/79289.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В некоторых регионах США атеизм до сих пор не одобряется обществом. Джош
ТИмонен разработал для атеистов вызывающую футболку, на которой
изображена ОНА. Обозначает ОНА не то, что в известном произведении. В
каком?

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
Джош Тимонен разработал для атеистов дизайн футболки с большой алой
буквой "А", призванной продемонстрировать, что они больше не считают
нужным скрывать свои взгляды.

Источник:
http://pharyngula.wikia.com/wiki/New_Atheists

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 7:
Журналист Сергей Коновалов назвал бубенчики ИМИ девятнадцатого века. От
какого глагола происходит ИХ обиходное название?

Ответ:
Мигать.

Комментарий:
ОНИ - проблесковые маячки, или мигалки. Имеются в виду дорожные
колокольчики.

Источник:
"Аэрофлот", 2013. N 8. - С. 192.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В пьесе "ТимОн Афинский" друзья главного героя отказываются одолжить ему
денег, и он сравнивает этих друзей с НИМИ. Одна из задач о НИХ
называется "Буратино и Кот Базилио". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фальшивые монеты.

Зачет:
Поддельные монеты.

Комментарий:
Настоящих монет эти фальшивые друзья пожалели. В задаче Базилио подменил
одну из монет Буратино фальшивой, и надо установить фальшивую за
минимальное количество взвешиваний.

Источник:
   1. У. Шекспир. Тимон Афинский.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_timon.txt
   2. http://logika.vobrazovanie.ru/index.php?link=vzvesh.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Какими тремя словами называется статья, содержащая многочисленные
подробности из жизни одного из игроков "Манчестер Юнайтед"?

Ответ:
"Дьявол в деталях".

Зачет:
"Дьявол в мелочах".

Комментарий:
Игроков "Манчестер Юнайтед" называют "красными дьяволами". Статья
рассказывает об Аднане Янузае.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/517708.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Ли КуАн Ю распорядился улучшить условия труда сингапурских госслужащих,
установив во всех государственных зданиях ИХ. Назовите ИХ заимствованным
словом.

Ответ:
Кондиционеры.

Комментарий:
Таким образом, госслужащие стали по собственной воле задерживаться на
работе, так как на улице стояла невыносимая жара. Слово "условия" -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2445997
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/кондиционер

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Когда у героя Янна МартЕла не осталось наживки для рыбной ловли, он в
отчаянии даже подумывал уподобиться сыну протестантского пастора. Кому
именно?

Ответ:
[Винсенту] ван Гогу.

Комментарий:
Ловить было не на что, и решил последовать примеру ван Гога, отрезав
себе ухо. К счастью, всё обошлось.

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Гог,_Винсент

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратите внимание, что между двумя ЭТО стоит точка; не
забудьте сделать паузу.]
   В 1864 году Роберт МакгИ путешествовал по Нью-Мексико и стал одним из
немногих людей, переживших ЭТО. ЭТО описывает еще Геродот. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Скальпирование.

Комментарий:
Макги поймали и скальпировали индейцы. Скальпирование было
распространено в том числе и у скифов.

Источник:
   1. http://www.badassdigest.com/2012/04/05/robert-mcgee-scalping-survivor/
   2. http://archaeology.kiev.ua/museum/scythians/gerodot.htm

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 13:
В историческом сериале мальчик, перед тем как детдом посещают важные
господа, пытается украсть в кладовой ЕГО. ЕГО же использовал мошенник из
рассказа Алексея Писемского, чтобы прослыть специалистом по лечению
коровьего бешенства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Мальчик хочет помыться, чтобы выглядеть чистым и красивым и чтобы на
него обратили внимание, а возможно, даже взяли к себе. Мошенник ловил
коров и насильно кормил их мылом, отчего у тех выступала пена. После
этого он вызывался их вылечить и, естественно, преуспевал.

Источник:
   1. Телесериал "1790 год", 7-я серия.
   2. А.Ф. Писемский. Леший. http://lib.ru/LITRA/PISEMSKIJ/leshij.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
МенАхема Бейлиса обвиняли в том, что он нанес множество ударов сапожным
инструментом случайному прохожему. По своеобразной версии Леонида
КАциса, известное произведение того же времени является аллюзией на это
убийство. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Алексей] Кручёных.

Комментарий:
По мнению Кациса, загадочное "дыр бул щыл" попросту значит "дыры были
шилом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Бейлиса
   2. http://www.lechaim.ru/ARHIV/171/katsis.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Промышленный способ получения какого элемента открыл в 1769 году
стокгольмский аптекарь Карл ШЕеле?

Ответ:
Фосфора.

Комментарий:
Соотечественники Шееле использовали это и стали делать дешевые спички.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Wilhelm_Scheele

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одной карикатуре под названием "ОНИ" на дверях видны таблички "Петры
I", "Иваны Грозные", "Николаи II". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Царские палаты.

Комментарий:
Действие, разумеется, происходит в сумасшедшем доме.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/v-pryamom-smysle-slova-689205/

Автор:
Екатерина Лапковская (Брянск)

Вопрос 2:
В одном романе гонцы предводителя викингов сообщили, что он умер и хотел
бы быть похороненным по христианскому обряду. Авторы романа сравнили
этого вождя с другим человеком. Назовите этого человека.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
На самом деле он лишь притворялся мертвым, чтобы попасть в осажденный
город. Попав же туда, он притворяться перестал, вскочил, зарубил
священника и открыл ворота. Такой вот троянский конь.

Источник:
О. Володарская, Л. Володарский. Мистика в жизни великих.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=741&p=6

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Темпераментного и толстого литератора Михаила ЧумАндрина коллеги
прозвали ИКСОМ. На одной карикатуре ИКС только что зарубил топором
картошку. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бешеный огурец.

Комментарий:
Бешеный огурец - растение с круглым плодом, которое выбрасывает семена
реактивным движением. Схожим образом "взрывался" и Чумандрин. На
карикатуре взбесился реальный огурец: он зарубил картошку и гонится с
топором за каким-то другим корнеплодом.

Источник:
   1. http://esquire.ru/daniil-kharms
   2. http://xenopus.livejournal.com/148512.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В последние годы город Детройт переживает кризис, но горожане не
унывают, ведь девиз города - "Надеемся на лучшее и СДЕЛАЕМ ЭТО". Какой
крупный город был назван в честь того, кто якобы ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Финикс.

Зачет:
Феникс.

Комментарий:
"И воскреснем из пепла". Как феникс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Detroit
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Phoenix,_Arizona

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Джереми Кларксон вспоминал, как в 2003 году стал одним из примерно сотни
последних пассажиров, оказавшихся по ту сторону ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Звуковой барьер.

Комментарий:
Летел на последнем "Конкорде".

Источник:
Дж. Кларксон. Без тормозов. Мои годы в "Top Gear".
http://www.flibusta.net/b/367716/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Лирический герой немецкого стихотворения, написанного еще в 1918 году, в
темноте не может сложить осколки божественного послания. Какими двумя
словами называется это стихотворение?

Ответ:
"Хрустальная ночь".

Комментарий:
Йозеф Геббельс написал стихотворение еще в 1918 году, хотя впервые
публично прочитал его лишь в 1938 году.

Источник:
Е. Съянова. Десятка из колоды Гитлера.
http://www.litmir.me/br/?b=137892&p=16

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20150067.jpg)
   Во время матча первой половины XX века игроки клуба "ФлуминЕнсе"
начали специально выбивать мяч подальше, затягивая время. Их оппоненты,
чтобы побыстрее доставить мяч обратно, прибегли к помощи ИКСОВ. ИКСАМИ
раньше называли людей, собирающих сено на сенокосе. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Гребцы.

Комментарий:
Нравы тогда были простыми, и игроки "Флу" норовили попасть единственным
мячом в ближайшее озеро (на розданной карте оно справа), откуда его
приходилось доставать на лодках. "Флуминенсе" в итоге добился своей
цели, и игра окончилась вничью. На сенокосах сгребают сено.

Источник:
   1. http://pt.wikipedia.org/wiki/Est%C3%A1dio_da_G%C3%A1vea
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/782730/

Автор:
Роман Давыденко, Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
После того как известный человек перенес инфаркт, для него создали
герметичную бронированную капсулу, в которой, однако, можно было ДЕЛАТЬ
ЭТО. Любителей ДЕЛАТЬ ЭТО называют словом испанского происхождения.
Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Курить сигару.

Комментарий:
Капсула была создана для Уинстона Черчилля. Словом "афисионадо" называют
любителей курить сигары, что и неудивительно, так как крупнейшие
страны-экспортеры сигар являются испаноязычными.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=HEoEAAAAMBAJ&pg=PA32#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афисионадо

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Вскоре после принятия христианства Исландия получила поблажку: в общем
запрете седьмое ОНО для Исландии было заменено пятым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колено.

Комментарий:
Браки между родственниками ближе седьмого колена были запрещены. Но при
таких условиях в Исландии пришлось бы запретить все браки.

Источник:
Дж. Байок. Исландия эпохи викингов.
http://www.flibusta.net/b/332072/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Во французском переводе заглавием этого романа стала известная цитата из
"КандИда" Вольтера. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Олдос] Хаксли.

Комментарий:
"О дивный новый мир" - цитата из шекспировской "Бури". Французы
подобрали цитату из своего классика - "Лучший из миров".

Источник:
http://www.mentalfloss.com/article/62088/9-english-novels-strangely-translated-titles

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В рассказе Игоря Шумейко описывается необычная футбольная команда. ИКС
играет в ней защитником, потому что не поддается на финты нападающих, а
ИГРЕКА нет даже в запасе, потому что ИГРЕК сдавал бы матчи. Назовите
ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Фома, Иуда.

Комментарий:
Сборная состоит из апостолов. Фома Неверующий не верит в финты
нападающих, а Иуда продает матчи.

Источник:
И. Шумейко. Апостольская сборная по футболу.
http://magazines.russ.ru/neva/2015/2/6sch.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой компьютерной игры использует ЕГО на то, чтобы проголосовать в
телевизионном конкурсе. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Право на один звонок.

Зачет:
Право на телефонный звонок.

Комментарий:
Героя арестовали, но вместо звонка семье он решил поддержать топ-модель
в телеконкурсе.

Источник:
http://www.lizasimpson.com/tapped-out/page/eddi-lu

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 13:
Художники Адам Экстром и ЛОрен Уос создали из НИХ модель автомобиля под
названием "Призрак мечты", причем ИХ общая стоимость составила 39 тысяч
долларов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лотерейные билеты.

Комментарий:
За такую сумму можно купить и реальный автомобиль.

Источник:
http://www.fineartblog.ru/тандем-художников-призрак-мечты-2014-03-31/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В романе Вячеслава Усова действует секта, на которую оказали влияние
мусульмане. Христианскую святую, имя которой носит эта секта,
коми-зыряне называют ПЕкнича. Назовите эту святую.

Ответ:
Параскева Пятница.

Зачет:
Параскева; Пятница.

Комментарий:
В качестве выходного сектанты чтят пятницу, как и мусульмане. Пекнича -
искаженное слово "пятница".

Источник:
   1. В.А. Усов. Цари и скитальцы. - СПб., 1992. - С. 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Параскева_Пятница_(мифология)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В игре "Dead Drunk" [дэд дранк], то есть "Мертвецки пьян", необходимо
помочь главному герою СДЕЛАТЬ ЭТО. Главному герою романа удалось СДЕЛАТЬ
ЭТО лишь 17 июня. Ответьте двумя или тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: что именно сделать?

Ответ:
Дойти до дома.

Зачет:
Добраться до дома, добраться домой, дойти домой.

Комментарий:
Пьяному дойти до дома не так-то просто. В "Улиссе" Леопольд Блум
приходит домой уже после полуночи.

Источник:
   1. http://www.everego.com/платформеры/Dead_Drunk.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gilbert_schema_for_Ulysses

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

