Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2014/15. 6 этап. Гран-при Америки

Дата:
18-Apr-2015

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании вопросов команды "Суббота,
13" (Нью-Йорк), "Сова нашла хвост" (Лондон), "Кузинатра" (Сиэтл),
"Потому что гладиолус" (Хайфа), "Славяне" (Днепропетровск), "Тормоза"
(Пало-Альто), сборную БКЗ (Москва), а также сборную команду тестеров, в
которую входили: Дмитрий Варшавский, Марина Краснер, Павел Лейдерман
(все - Чикаго), Вячеслав Бельков, Макс Дрозд, Александр Иванов, Юрий
Козлов, Григорий Львович, Михаил Максимов, Елена Наговицына, Мурат
Хамраев (все - Торонто), Петр Буйный, Екатерина Дубровская, Анатолий
Евстегнеев, Андрей Кокуленко (все - Омск), Александр Нечаев (Воронеж),
Николай Константинов (Горки), Павел Солахян (Ереван), Дмитрий Овчарук
(Киев), Александр Зинченко (Ивано-Франковск), Сергей Шорин (Краснодар),
Илона Косенко (Одесса), Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону), Юлия Лобода
(Томск), Роман Козелов (Уси).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Генис сказал, что очень многим, включая самого Гениса,
Хемингуэй СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ, а Америке он СДЕЛАЛ ВТОРОЕ. Мы не станем
спрашивать, кто СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ. Кто в начале семнадцатого века СДЕЛАЛ
ВТОРОЕ?

Ответ:
Галилей.

Зачет:
Симон Марий; Симон Майр; Симон Мариус.

Комментарий:
Хемингуэй открыл советским читателям Америку, а американцам - Европу, в
частности Париж. Галилей и независимо от него Симон Марий тоже открыли
Европу - спутник Юпитера. А мы открываем Гран-при Америки.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24262684.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
В состав населения городов Аттики, помимо граждан и рабов, входили также
метЭки - свободные люди, которые не имели гражданских прав и, вероятно,
не пользовались большой любовью граждан. Авторов всех вопросов этого
турнира можно назвать метэками. Переведите это слово на современный
русский язык словом с двумя приставками.

Ответ:
Понаехавшие.

Зачет:
Понаехи.

Комментарий:
Слово "метэк" значит "приезжий". Так назывался гражданин одного города,
постоянно живущий в другом. Обычно это были ремесленники и торговцы,
люди деловитые и хозяйственные. У себя на родине заниматься таким трудом
было стыдно: свободному гражданину приличным считалось или воевать, или
управлять государством.

Источник:
http://www.infoliolib.info/philol/gasparov/zgrec/413.html

Автор:
Светлана Кутузова (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Внимание, запишите латинские буквы: E, K, L, M, N, O, P, U [е, ка, эл,
эм, эн, о, пэ, у]. Этот набор символов короче большинства аналогичных и
включает всего 12 букв. Напишите две гласные и две согласные, которые мы
пропустили, причем гласные напишите дважды.

Ответ:
A A I I H W.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Алфавит гавайского языка состоит из 12 букв и одного надстрочного
символа. Пропущенные буквы образуют слово "HAWAII".

Источник:
http://www.hawaiian-words.com/

Автор:
Светлана Кутузова (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Среди персонажей романа ЭфрАима БАуха есть юная кокетка МаргалИт и
любящий ее человек по имени Якоб, который намного ее старше. Напишите
фамилию Якоба.

Ответ:
Якоб.

Комментарий:
Видимо, автор отсылает читателя к набоковской "Лолите" и Гумберту
Гумберту.

Источник:
Эфраим Баух. Солнце самоубийц. http://www.flibusta.net/b/307696/read

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 5:
Один из персонажей "Винни-Пуха" постоянно подвергает близких
эмоциональному шантажу, жаждет внимания и похвалы, относится к
окружающим высокомерно. Может быть, не случайно в начале шестой главы мы
застаем его за занятием, которое стало роковым... Для кого?

Ответ:
Для Нарцисса.

Комментарий:
У Иа-Иа явно заметны нарциссические черты характера. Работа Фрейда о
нарциссизме вышла в 1914 году, Милн вполне мог о ней знать. В начале
шестой главы Иа смотрится в воду.

Источник:
   1. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Narcissism

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Исламский канал "Аль-АрабИя" с возмущением сообщает, что всё больше
иранцев идут на поводу у Запада и ДЕЛАЮТ ЭТО публично, несмотря на
угрозу штрафа. Многие жители Запада регулярно ДЕЛАЮТ ЭТО, причем
некоторые из них тоже порой получают штрафы. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выгуливать собак.

Комментарий:
С точки зрения ислама собака - животное нечистое, и держание собак дома
- "слепое подражание вульгарной культуре Запада". За публичное их
выгуливание по иранским законам полагается штраф от 100 до 500 долларов.
Американцы и европейцы обязаны убирать за своей собакой, несоблюдение
этого выливается в довольно крупный штраф.

Источник:
   1. http://newsru.co.il/press/21oct2013/arab_a101.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dog_walking

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 7:
По мнению некоторых исследователей, расхожее представление о НЕМ
появилось из-за того, что ОН очень сильно развил правую руку, по многу
часов в день занимаясь с мечом. Вы наверняка слышали о несостоявшейся
сделке с ЕГО участием. Назовите любой из объектов этой сделки.

Ответ:
Конь.

Зачет:
Царство; полцарства; венец.

Комментарий:
Ричард III Глостер на самом деле горбуном не был, просто одно плечо у
него было выше другого. Специалисты спорят, был ли основной причиной
этого сколиоз или то, что правая рука заметно обогнала в развитии левую.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/927140-echo/
   2. http://ria.ru/science/20140530/1009941554.html
   3. http://www.gazeta.ru/science/2014/05/30_a_6053357.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_III

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Международный договор, подписанный этим правителем, хранится в ООН как
символ стремления народов к мирному сотрудничеству. В 1970-х годах этот
правитель некоторое время находился в Париже. Какую страну он
возглавлял?

Ответ:
Египет.

Зачет:
Древний Египет.

Комментарий:
Договор между Рамзесом II и хеттским царем ХаттусИли III - древнейший
сохранившийся мирный договор. В 1975 году мумия Рамзеса II была
доставлена в Париж для восстановления и консервации. Интересно, что
договор был высечен на камне и является частью стены в ООН.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамсес_II

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
[Ведущему: Отчетливо произнести безударное "И" в слове "спицназ". Если
есть сомнения в том, что все команды это поняли, уточнить дополнительно,
что в слове "спицназ" первая гласная - "И".]
   В подразделении СпицнАза, входившем в армию Рамзеса II, было двадцать
тысяч воинов. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Амона.

Комментарий:
Свои дивизии Рамзес называл по именам богов. ОМОН, как и спецназ, -
подразделение особого назначения.

Источник:
http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000044/st027.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
На иллюстрации к работе Ричарда Докинза приведена схема Солнечной
системы, на которой между Солнцем и Нептуном находятся восемь
космических тел. Назовите то из них, которое было подписано двумя
словами.

Ответ:
Чайник Рассела.

Комментарий:
По мысли Рассела, несуществование Бога так же не нуждается в
доказательствах, как и несуществование фарфорового чайника на орбите.
Докинз известен своими антиклерикальными взглядами.

Источник:
   1. http://caenogenesis.livejournal.com/32506.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайник_Рассела

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Пользовательница Интернета вспоминает, что в младших классах очень
торопилась, когда делала домашние задания по русскому языку. Какое слово
в заданиях было причиной этого?

Ответ:
Спишите. Незачет: Спешите.

Комментарий:
В задании так и было сказано: "СПИШИТЕ, вставьте пропущенные буквы". Не
очень грамотная героиня вопроса воспринимала это как "спешите".

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum7/topic975063.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
Вадим Шефнер описывает тюрьму, главным наказанием в которой является
абсолютное одиночество заключенного. В ней даже тарелки покрыты мелкими
царапинами, и уж тем более отсутствуют ОНИ. В "НЕМ" звучат в том числе и
такие строки: "У человека тело // Одно, как одиночка". Назовите фамилию
автора этих стихов.

Ответ:
[Арсений] Тарковский.

Комментарий:
Абсолютное одиночество - когда даже себя не видишь. Процитированные
стихи Арсения Тарковского звучат в фильме Андрея Тарковского "Зеркало".

Источник:
   1. В. Шефнер. Небесный подкидыш, или Исповедь трусоватого храбреца.
http://www.flibusta.net/b/79636/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Зеркало_(фильм,_1974)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
По словам музыканта Кирилла Комарова, во время его небогатой юности этот
предмет находился в груди. Назовите этот предмет словом греческого
происхождения.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Метроном, как и сердце, ритмично стучит.

Источник:
К. Комаров. Тюнер и метроном.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
По словам Георгия Гараняна, саксофон - настолько простой инструмент, что
научиться играть на нем может даже ИКС. Однако шесть из ИКСОВ научиться
играть на саксофоне заведомо не могли. Назовите любого из этих шести.

Ответ:
[Джордж] Вашингтон.

Зачет:
[Джон] Адамс, [Томас] Джефферсон, [Джеймс] Мэдисон, [Джеймс] Монро,
[Уильям] Гаррисон.

Комментарий:
ИКС - президент США. Как известно, Билл Клинтон неплохо играет на
саксофоне. Шесть из первых восьми президентов США не дожили до
изобретения саксофона.

Источник:
В. Зисман. Путеводитель по оркестру.
http://www.flibusta.net/b/380985/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Достигнув известности, знаменитости часто мечтают о короткой передышке.
В 2011 году Бритни Спирс посетила Киев и провела на Крещатике [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ], но никто так и не подошел к ней за автографом. Восстановите
пропуск, использовав числительное.

Ответ:
Пятнадцать минут.

Комментарий:
Широко известна фраза Энди Уорхола о пятнадцати минутах славы, а звезды
иногда мечтают быть не такими знаменитыми. Вопрос тоже 15-й. А вас ждет
короткая передышка.

Источник:
   1. http://beta.navsi100.com/ru/news/6886-Britni-Spirs-v-Kieve-proshlas-po-butikam-i-sela-tort
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/15_minutes_of_fame

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Раз в году часть почтовых отделений в США работает дольше обычного,
некоторые даже до полуночи. Правда, с каждым годом таких отделений
становится всё меньше. Мы не просим назвать дату - скажите, что
находится в большинстве конвертов, отправляемых вечером этого дня.

Ответ:
Налоговые декларации.

Зачет:
Слезы трудовых американцев.

Комментарий:
Срок подачи декларации отслеживается по штемпелю на письме, и самые
прокрастинирующие налогоплательщики отсылают декларацию в последний
момент. В последнее время всё больше американцев заполняют декларацию
электронно.

Источник:
http://www.gobankingrates.com/personal-finance/guide-tax-day-usps-post-office-hours-2014/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Дизайнер ЙонгмИ Ли предлагает немного усовершенствовать ЕГО, добавив
функцию будильника, стаскивающего с хозяина одеяло. ОН разбудил в
Солнечном городе Незнайку. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Робот-пылесос.

Комментарий:
Еще в 1958 году Носов описал машину, удивительно похожую на современный
робот-пылесос.

Источник:
   1. http://www.technabob.com/blog/2012/01/05/robot-vacuum-alarm-clock/
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn2.txt

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
Действие одного из эпизодов телефильма "Защита" происходит зимой в
арестантской теплушке. Во время драки между заключенными зритель видит,
как Бог метит шельму. Какие четыре слова мы заменили?

Ответ:
На воре горит шапка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
От контакта с горячей печью шапка на воре загорелась.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pniucm2HQo4
   2. http://proverbs_ru_en.academic.ru/1743/

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическую паузу между "потому" и "что", чтобы не
получилось "потому что".]
   По мнению автора вопроса, русский народ отдает ЕМУ предпочтение
потому, что ОН не должен употреблять спиртное. Предпочтение перед кем?

Ответ:
Незваным гостем.

Комментарий:
Мусульмане-татары пить спиртное не должны, а незваному гостю, возможно,
придется налить.

Источник:
Русская пословица.

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 5:
В этом вопросе мы несколько удлинили одно слово.
   В конце восемнадцатого века, в эпоху расцвета ОстермАнской империи, в
нее входили, в частности, Бахрейн, ОрмУз, МомбАса и Занзибар. Напишите
измененное слово в исходном варианте.

Ответ:
Оманской.

Комментарий:
Владения Омана и Маската называли Оманской империей. Она существовала
параллельно с Османской, владения которой так далеко на юг не
простирались.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владения_Маската_и_Омана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Османская_империя

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 6:
Регистрировать домены в зоне .ca [точка си-эй] имеют право граждане и
постоянные жители Канады, представители канадских компаний, организаций
и учебных заведений. В последнем пункте официального перечня можно
увидеть название небольшой группы людей, не входящих ни в одну из
перечисленных категорий. Назовите члена этой группы, родившегося в
Африке.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Зачет:
Фаррух Булсара.

Комментарий:
В последнем пункте упомянута Королева Великобритании, как глава
государства. Слово "Queen" является также названием музыкальной группы.
Фредди Меркьюри, как известно, родился в уже упомянутом Занзибаре.

Источник:
   1. http://www.cira.ca/sites/default/files/attachment/policies/cprregistrar_-_en.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Борис Вейцман (Вашингтон)

Вопрос 7:
Буддистские представления об аде сильно отличаются от христианских.
Например, в аду хухУва-нарАка грешники постоянно ДЕЛАЮТ ЭТО. Персонаж
Высоцкого, ДЕЛАЯ ЭТО, исполнял музыкальное произведение. Чем же он его
исполнял?

Ответ:
Зубами.

Комментарий:
Хухува-нарака - ад стучащих зубов, один из восьми адов холода. У
Высоцкого: "А он зубами танец с саблями стучит".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ад_(буддизм)
   2. В. Высоцкий. Дорожная история.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Цикл лекций историка Наталии БасОвской посвящен, в частности, Генриху
IV, Генриху VI и Якову I. Название этого цикла состоит из двух слов,
одно из которых - "короли". Назовите монарха, правившего
предположительно в XI веке, про которого она, вопреки названию цикла, не
рассказывает.

Ответ:
Лир.

Комментарий:
Цикл называется "Шекспировские короли". Историк Наталия Басовская,
очевидно, рассказывает только о реальных исторических персонажах.

Источник:
   1. Н. Басовская. Шекспировские короли.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лир

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Арне ХЕндрикс предлагает человечеству решить проблемы нехватки
материальных ресурсов, перенаселенности и загрязнения окружающей среды,
СДЕЛАВ ЭТО. Однако, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, понадобится много поколений.
Назовите персонажа, с которым ЭТО было проделано в наказание.

Ответ:
Нильс [Хольгерсон].

Комментарий:
Действие - уменьшение в размерах. На сайте проекта "The Incredible
Shrinking Man" объясняется, каким образом уменьшение человека до роста
около 50 сантиметров может решить подобные проблемы. В повести Лагерлёф
Нильс был уменьшен за хулиганское поведение по отношению к гному.

Источник:
   1. http://www.the-incredible-shrinking-man.net/
   2. С. Лагерлёф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями.

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 10:
Руслан Хасбулатов назвал Джохара Дудаева ИЛЬИЧОМ в волчьей шкуре. Какое
слово мы заменили на "Ильич"?

Ответ:
Шакал.

Комментарий:
Не тянул на волка! Террорист Ильич Рамирес Санчес был известен под
кличкой Шакал.

Источник:
   1. Р.И. Хасбулатов. Преступный режим. "Либеральная тирания" Ельцина.
http://www.flibusta.net/b/331619/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамирес_Санчес,_Ильич

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 11:
Канадская переводчица Мари-Клод ПлурдЕ пишет, что по-французски довольно
сложно составить фразу, содержащую все буквы алфавита, потому что буквы
"W" [дубль-вэ] и "K" [ка] встречаются только в заимствованных словах.
Далее она приводит такую фразу, опубликованную в 1955 году в детском
журнале, и замечает, что в наши дни она там вряд ли бы появилась. Из-за
какого слова?

Ответ:
Whisky.

Зачет:
Whiskey; виски.

Комментарий:
С тех пор многое стало считаться недетской тематикой.

Источник:
http://www.binome.ca/?page_id=463

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
В польской версии ОНИ - не объект преступления, а просто подарок монарха
супруге. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
Król Karol kupił królowej Karolinie korale koloru
koralowego [Круль КАроль кУпил крулёвэй КаролИне корАле колёру
коральовЭго]. Король Карл купил королеве Каролине кораллы кораллового
цвета. Нам больше известна история кражи кораллов Карлом у Клары.

Источник:
http://pl.wikiquote.org/wiki/%C5%81ama%C5%84ce_j%C4%99zykowe

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 13:
Многие правила дорожного движения в США находятся под опекой различных
организаций. Например, Гринпис следит за нормами выхлопа, а PETA [пЕта]
- за правилами, касающимися диких животных. Действия какой организации,
основанной в 1960 году, привели к тому, что на многих федеральных
автострадах США вот уже более сорока лет установлено ограничение
скорости 55 миль в час?

Ответ:
ОПЕК.

Зачет:
Организация стран - экспортеров нефти.

Комментарий:
После нефтяного эмбарго 1973 года президент Никсон подписал указ об
ограничении скорости 55 милями в час, так как это самый экономичный
режим движения по трассе. Закон был введен на год, отменен через 13 лет,
но ограничение на большинстве автострад сохранилось. Конечно, ОПЕК
посодействовал этому закону совершенно непредумышленно и вряд ли был рад
его введению.

Источник:
   1. http://research.greenpeaceusa.org/?a=download&d=2393&sa=U&ei=0l4nVZneKcaRsAX71ICADA&ved=0CAwQFjAG&client=internal-uds-cse&usg=AFQjCNFdn7-pRZS3X5OY9Hx47dRK1nNXHw
   2. http://www.peta.org/living/other/deer-car-collisions-increase-hunting-season/
   3. http://www.usnews.com/opinion/articles/2009/07/27/55-mph-speed-limit-is-unenforceable-and-counterproductive

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Тот факт, что у самцов жирафов шея гораздо длиннее, чем у самок,
объясняется половым отбором: в отличие от оленей и носорогов, самцы
жирафов в брачных поединках сражаются не рогами, а шеями. В этом вопросе
мы несколько раз пропустили одни и те же шесть символов. Какие?

Ответ:
Жуков-.

Комментарий:
У самцов жуков-жирафов шея длиннее примерно в три раза. У настоящих
жирафов шеи самцов и самок различаются незначительно. Жук-жираф был
обнаружен в 2008 году на Мадагаскаре. Шея состоит из двух отделов.
Нижний представляет собой удлиненную переднегрудь - это часть груди,
которая обычно несет передние ноги. Верхний отдел шеи - трубчатое
продолжение головной капсулы.

Источник:
   1. http://www.berl.ru/article/nauka/Beetle-giraffe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жук-олень
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жук-носорог

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 15:
Елена Горохова вспоминает, как в 1960-х годах перед приездом в Ленинград
западных туристов она получила инструкцию: отвечать, что ОНИ в Эрмитаже
специально сохранены такими, какими были при царе. Назовите ИХ.

Ответ:
Туалеты.

Зачет:
Унитазы.

Комментарий:
Иностранцы, конечно, были от них в шоке.

Источник:
Elena Gorokhova. A Mountain of Crumbs: A Memoir.

Автор:
Надежда Варшавская, Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В современном мультфильме по мотивам русских народных сказок персонаж
вынужден использовать несколько ущербное на вид устройство. Позднее
выясняется, что оно работает не хуже обычного. Назовите две составляющие
этого устройства.

Ответ:
Яблочко, тарелочка.

Зачет:
Яблоко, блюдечко/блюдце/тарелка.

Комментарий:
В мультфильме жар-птица очень любит яблоки и не оставляет ни одного
целого во всем царстве. Царю приходится довольствоваться надкусанным
яблоком, катящимся по тарелочке, которое работает не хуже Айпада.

Источник:
Мультфильм "Как поймать перо Жар-Птицы" (2013).

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 2:
В 1949 году в СССР был разработан паровой грузовой автомобиль. Несмотря
на то что он уступал дизельным грузовикам по большинству показателей,
было решено пустить его в серию для использования на ИКСАХ. "ИКС" был
создан в 1990 году. Какое двухкоренное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лесоповал.

Комментарий:
Использование деревьев, срубленных на месте, было гораздо экономичнее
доставки топлива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/НАМИ-012
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесоповал

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Прослушайте список:
   Торнадо,
   Вулканы,
   Цунами,
   Засуха,
   Ливень,
   Пурга,
   Греческий огонь,
   Влажность,
   Шутки Джима Белуши.
   Автор заметки в газете "Chicago Tribune" [чикАго трибьЮн] отмечает,
что перечисленные катаклизмы, в отличие от ураганов, жары и многого
другого, пока никем не используются. Напишите хотя бы одну из
трехбуквенных аббревиатур, упомянутых в этой заметке.

Ответ:
NHL.

Зачет:
NBA, MLB, MLS, AHL (латиницей или кириллицей).

Комментарий:
В отличие от таких явлений, как "Carolina Hurricanes", "Miami Heat",
"Tampa Bay Lightning" и так далее, эти пока не использованы в названиях
спортивных команд. Помимо НХЛ и НБА, автор заметки упоминает главные
лиги бейсбола и соккера, а также Американскую хоккейную лигу.

Источник:
"Chicago Tribune" от 20.11.2014 г.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
Говоря об интерьерах на картинах Вермеера и других голландцев, Петр
Вайль называет ИХ окном в мир. А на таких картинах, как "Веселое
общество в таверне" Дирка Хальса, есть совсем другие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Карты.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду географические карты, во втором -
игральные.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/1997/11/vail-pr.html
   2. http://scjournal.ru/articles/issn_1997-292X_2012_3-1_17.pdf
   3. http://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.+Paintings/44932/

Автор:
Светлана Кутузова (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Блиц.
   В 1930-х годах парижский дом моды "АрдАнс" выпустил коллекцию женской
одежды для особых случаев.
   1. Назовите событие, для которого предназначались белые платья, если
с Анной Ахматовой это произошло в 1910 году.
   2. Назовите событие, для которого предназначались розовые костюмы,
если с Ахматовой это произошло в 1918 году.
   3. Назовите событие, для которого предназначались черные платья,
отделанные чернобуркой, если с Ахматовой этого не произошло.

Ответ:
   1. Первая свадьба.
   2. Вторая свадьба.
   3. Третья свадьба.

Зачет:
Первый/второй/третий брак и синонимичные ответы.

Комментарий:
Черное платье с чернобуркой так и называлось - "Мой третий брак". В 1910
году Ахматова вышла замуж за Николая Гумилёва, в 1918 году - за
Владимира Шилейко. Ее брак с Николаем Пуниным зарегистрирован не был.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/style/2008/9/3/148280.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахматова,_Анна_Андреевна

Автор:
Светлана Кутузова (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Героиня сериала говорит, что после решения развестись в ее жизни
наступило счастливое время, и демонстрирует ЕЕ. ЕЕ можно увидеть на
обложке культового музыкального альбома. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая полоса.

Зачет:
Светлая полоса; белая/светлая полоска.

Комментарий:
Героиня демонстрирует незагорелый след от обручального кольца. В ее
жизни также наступила белая полоса. Мы имели в виду альбом "Белая
полоса" Майка Науменко, но если вы подумали об "Abbey Road", тоже
хорошо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руководство_подруг_к_разводу
   2. http://www.youtube.com/watch?v=I0Vop40cZTI
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_полоса
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 7:
Шуточная фотография знаменитого режиссера на фоне якобы подстреленной им
добычи через двадцать лет вызвала шквал осуждения в соцсетях. Назовите
этого режиссера.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Спилберг сидит на фоне макета трицератопса, использовавшегося в фильме
"Парк Юрского Периода".

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/people/steven-spielberg-mercilessly-trolled-by-facebook-users-who-think-he-killed-a-dinosaur-9601244.html

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 8:
[Ведущему: полностью прочитать комментарий.]
   В 2013 году вышли в свет сразу две биографии Денниса Бергкампа. В
предисловии к одной из них Дэвид Уиннер пишет, что эти книги удивительно
похожи и в то же время совсем разные. Он предсказывает огромному
роскошному изданию своего коллеги успешную политическую карьеру, а свою
небольшую книгу сравнивает с человеком, родившимся в 1944 году. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Дэнни] Де Вито.

Комментарий:
Уиннер пишет: "Книга, которую вы держите в руках, - Дэнни Де Вито. Ее
великан-близнец удивительно похож на нее, но является всё же совсем
другим. Та версия иллюстрирована сотнями цветных фотографий и однажды
обязательно будет управлять Калифорнией". Деннис Бергкамп - знаменитый
голландский футболист, что, впрочем, для данного вопроса неважно.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/arsarsh/553008.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Danny_DeVito

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
Среди книг психолога Аллена Карра есть не только "Легкий способ бросить
курить" и "Легкий способ сбросить вес", но и "Легкий способ наслаждаться
ИМИ". По данным Википедии, ИХ продолжительность в настоящее время
достигает 17 часов 20 минут. Назовите ИХ составным словом.

Ответ:
Авиаперелеты.

Зачет:
Авиаполеты; авиапутешествия; авиарейсы.

Комментарий:
Аэрофобией страдает до 15% взрослого населения, в том числе упомянутый в
прошлом вопросе Деннис Бергкамп. Самый длинный на настоящий момент
беспосадочный пассажирский рейс Джидда - Лос-Анжелес по расписанию
длится 17 часов 20 минут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карр,_Аллен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэрофобия
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Non-stop_flight

Автор:
Федор Поляков (Чикаго)

Вопрос 10:
Автор книги "Генетическая одиссея человека" Спенсер Уэллс посвящает свой
труд жене и дочерям и отмечает, что значение ГАММЫ переоценено. Что мы
заменили на ГАММУ?

Ответ:
Y-хромосома.

Комментарий:
Автор подчеркивает роль близких женщин, не обладающих Y-хромосомой.
Гамма по написанию схожа с Y.

Источник:
   1. Спенсер Уэллс. Генетическая одиссея человека.
http://www.flibusta.net/b/343774/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Y-хромосома

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 11:
С той целью, с которой русские крестьяне использовали предмет обихода,
сельские жители Новой Англии использовали тыкву. Это отражалось на их
внешнем облике и породило обидное прозвище. Назовите этот предмет
обихода.

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Корка тыквы использовалась как лекало при стрижке. Отсюда прозвище
"pumpkin heads", т.е. тыквоголовые.

Источник:
   1. http://www.allaboutpumpkins.com/history.html
   2. https://books.google.ca/books?id=yXY0yQnvmmUC&pg=PA287#v=onepage&q&f=false

Автор:
Светлана Кутузова (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
В 1950-х годах в СССР появилось много талантливых поэтов. В
стихотворении одного из них, Роберта Рождественского, будущий читатель
говорит о Рождественском так [цитата]: С юности зачитанный до дыр, // Он
потом ушел в разряд "ПРОПУСК" [конец цитаты]. Заполните пропуск.

Ответ:
И др.

Зачет:
И пр.

Источник:
Р. Рождественский. "Возвратившись из небытия...".
http://www.flibusta.net/b/377273/read

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 13:
После того как снукерный матч, рассчитанный на девять партий, завершился
намного быстрее обычного, российский комментатор сказал, что это мало
похоже на снукер, и закончил репортаж двумя словами. Напишите то из них,
которое начинается и заканчивается на разные буквы.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Он сказал: "Это уже не снукер, это какая-то Аргентина - Ямайка". Матч из
девяти партий заканчивается, когда одна из сторон выигрывает пятую
партию.

Источник:
Репортаж с турнира в Лландидно, канал "Евроспорт".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Телохранитель из романа Тома Клэнси, присутствующий при разговоре босса,
предпочел бы находиться в углу для лучшего обзора, но ограничился тем,
что встал как можно ближе к стене. В каком городе происходила
описываемая сцена?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Дело происходило в Овальном кабинете. Телохранитель бы и рад встать в
угол, но его там не было.

Источник:
Том Клэнси. Слово президента. http://www.flibusta.net/b/67136/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Герои фильма, чья семейная жизнь зашла в тупик, приходят к выводу, что
хеппи-энд бывает только у ТАКИХ историй. Ирина ПукАло задается вопросом,
действительно ли ТАКАЯ симфония является ТАКОЙ. Назовите автора этой
симфонии.

Ответ:
[Франц] Шуберт.

Комментарий:
Счастливый конец бывает только у неоконченных историй. Некоторые считают
Восьмую Неоконченную симфонию Шуберта композиционно завершенной,
несмотря на то что она содержит не три, а только две части. На этом
серия Гран-при сезона 2014/15 окончена, но обязательно вернется в
следующем сезоне!

Источник:
   1. Фильм "Мистер и миссис Смит".
   2. http://festival.1september.ru/articles/103385/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

