Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2014/15. 4 этап. Гран-при Украины

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Александра Булавчука
(Красноярск), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Галину Воловник (Рыбница),
Владимира Городецкого (Лод), Людмилу Губаеву (Казань), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Романа Козелова (Уси), Артема Корсуна (Харьков -
Львов), Илону Косенко (Одесса), Валерия Леонченко (Кишинев), Юлию Лободу
(Томск), Александра Сидоренкова (Смоленск), Павла Солахяна (Ереван),
Антона Тахтарова (Самара), Марию и Алексея Трефиловых (Калуга), Игоря
Тюнькина (Москва), Сергея Шорина (Краснодар), Наиля Фарукшина (Навои), а
также команду "Каисса - Дикий Сад" и лично Павла Трощенко (Николаев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это выражение пришло из речи бильярдистов, которые так описывали
состояние подъема, когда все шары залетают в лузу. Напишите это
выражение.

Ответ:
Быть в ударе.

Комментарий:
Первоначально оно использовалось для обозначения состояния, настроения
игрока, когда все удары достигают цели.

Источник:
http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_18

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В 2008 году на соревнованиях по броскам сверху победил Дуайт Ховард,
облаченный в ИКС. Согласно некоторым источникам, ИКС сшили из цветных
пеленок, в которые был завернут малыш. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Костюм Супермена.

Зачет:
Наряд Супермена, плащ Супермена и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Совершая бросок сверху, баскетболисты буквально взмывают над кольцом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ховард,_Дуайт
   2. http://www.dccomics.ru/wiki/heroes/110-superman.html

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 3:
Еще до семнадцатого века в Европе ПЕРВОГО отождествляли со ВТОРЫМ - если
вы находитесь далеко, то замерзнете, если близко - сгорите. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОЕ.

Ответ:
Король, солнце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Такое сравнение было в ходу задолго до Людовика XIV, носившего прозвище
Король-Солнце.

Источник:
"Inside the medieval mind" (2008).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Искусствовед Татьяна Поздняева пишет, что кровь на снегу является
основным зрительным образом во многих произведениях Булгакова. В романе
"Мастер и Маргарита" кровь и снег, по ее мнению, трансформировались в
НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плащ Понтия Пилата.

Зачет:
Плащ пятого прокуратора; плащ прокуратора Понтия; плащ прокуратора
Пилата.

Комментарий:
В романе упоминается белый плащ с кровавым подбоем, принадлежащий Понтию
Пилату.

Источник:
http://www.plam.ru/literat/voland_i_margarita/p3.php#metkadoc10

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 5:
Тридцатидевятилетний ОН из города Перт считает рыжие волосы Николь
Кидман невероятно привлекательными и украшает свое жилище фотографиями
актрисы, вырванными из журналов. Напишите в исходном виде слово, в
котором мы пропустили то ли семь, то ли восемь букв.

Ответ:
Орангутан.

Зачет:
Орангутанг.

Комментарий:
Ярко-рыжий орангутан испытывает влечение к рыжеволосым женщинам. У слова
есть два варианта написания, оба - правильные.

Источник:
http://www.news.com.au/travel/australian-holidays/perth-zoo-orangutan-has-kidman-fetish/story-e6frfq9r-1226963440498

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Словосочетание "ОНИ", которым американские геи называли свое сообщество,
указывало на то, что героиня популярной сказки была терпима ко всякого
рода странностям. Назовите ИХ двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Друзья Дороти.

Комментарий:
Девочка Дороти была вполне терпима к ожившему чучелу, жестяному человеку
и говорящему льву.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Friend_of_Dorothy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В Нидерландах помощника Санта-Клауса зовут Черный Пит. В последние годы
рассказы о Черном Пите сопровождаются уточнением, что Пит просто
пользуется ИМ. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Дымоход.

Комментарий:
Изначально Черный Пит был эфиопским мальчиком-рабом, которого спас
Санта. Но переехавшие в Нидерланды африканцы стали жаловаться на расизм.
Сейчас детям рассказывают, что Питер черный из-за сажи дымохода, через
который он проникает в дом.

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Zwarte_Piet

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Византийскому императору Юстину, имевшему крестьянское происхождение,
приходилось регулярно пользоваться вырезанным для него ИКСОМ. Назовите
ИКС словом итальянского происхождения.

Ответ:
Трафарет.

Комментарий:
Юстин был неграмотный, и, чтобы он своей рукой мог наложить стандартную
резолюцию на документ, ему вЫрезали трафарет.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Prokop3/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трафарет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Объясняя негативное отношение к НЕМУ, сорокасемилетняя Джулия Робертс
упоминает важность эмоционального воспитания для растущих детей актрисы.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ботокс.

Комментарий:
В отличие от многих других актрис зрелого возраста, Робертс не делает
инъекций ботокса, так как он сковывает мимику лица. А дети должны знать,
какие эмоции испытывает мать в тот момент, когда она их испытывает.

Источник:
http://svetlyachok.livejournal.com/694290.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Однажды во время исполнения оперы Пуччини "Богема" Энрико Карузо
пришлось стоять спиной к зрителю. Что, как считается, впервые в истории
оперы сделал напарник Карузо по этому выступлению?

Ответ:
Спел под фонограмму.

Зачет:
По слову "фонограмма".

Комментарий:
Баритон пожаловался Карузо, что потерял голос и не может петь. Тогда
Карузо повернулся спиной к зрителям и исполнил партию за баритона,
который просто открывал рот.

Источник:
http://www.enricocaruso.dk/index-14.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Индейский народ борорО, насчитывающий всего полторы тысячи человек,
имеет одну уникальную особенность. В случае надобности любой борорО
может стать для своего соплеменника ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
У всех борорО одна и та же группа крови.

Источник:
http://www.indian-cultures.com/cultures/bororo-indians/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В статье о современном состоянии украинской фармацевтики говорится: нет
никаких гарантий, что в купленной вами красивой упаковке действительно
окажется лекарство, [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]. В октябре 2014 года сломавшийся
язычок стал причиной того, что "Красноярский Биг Бен" [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
Восстановите любой из пропусков, которые почти неразличимы на слух.

Ответ:
"... а не мел".

Зачет:
"... онемел".

Комментарий:
Фармацевтический рынок Украины насыщен подделками, в которых вместо
лекарств порой используется прессованный мел. В результате поломки
часовая башня, известная как "Красноярский Биг Бен", перестала оповещать
звоном жителей города о наступлении нового часа.

Источник:
   1. http://www.obozrevatel.com/politics/27913-tenderyi-smerti-prodolzhenie.htm
   2. http://www.krasnews.com/news/888/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В средние века верили, что ведьмы боятся крупных животных. Другое
применение чего объясняет эта версия?

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Подкову вешали у входа в дом, чтобы показать, что здесь есть лошадь.

Источник:
https://www.prezi.com/r4lhg2h3k1vm/superstitions-and-their-origins/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В начале прошлого века ВМФ США постановил, что ОНИ не должны
"показывать" оголенного тела, иначе соискатель не получит место на
флоте. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Татуировки очень популярны среди моряков, и, чтобы моряки не позорили
флот, им велели "одеть" татуировки, изображавшие обнаженных девиц.

Источник:
http://www.tattooarchive.com/tattoo_history/naval_traditions.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Ранние христиане делали татуировки с ЕГО изображением не только как
напоминание о кресте, но и как знак постоянства своей веры в противовес
различным течениям. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Изображение якоря содержит в себе крест. Якорь означал и постоянство -
ничто не унесет верующего с праведного пути.

Источник:
Celebrity Tattoos: An AZ of A-List Body Art.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Команда-лифт" - это такая команда, которая часто мигрирует из одного
дивизиона в другой. В аналоге термина "команда-лифт" фигурирует часть
названия экранизированной повести. Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкин.

Комментарий:
В Нидерландах "команду-лифт" называют "клуб туда-и-обратно"
(Heen-en-weer club). Повесть Толкина - "Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Команда-лифт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 2:
По словам Пегги Пост, в те времена, когда в Европе это мероприятие
проходило преимущественно на улице, для него выбирали холмы или другие
возвышенности. Какому устойчивому выражению таким образом старались
соответствовать?

Ответ:
Браки заключаются на небесах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Еще до того, как браки стали совершаться в церкви, их старались
заключать ближе к небу.

Источник:
Post, Peggy. 2006. Emily Post's Wedding Etiquette. New York, NY:
HarperCollins Publishers Inc.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В средневековье поцелуй скреплял клятву. Так что ОН, по одной из версий,
- обозначение поцелуя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крестик.

Зачет:
Крест.

Комментарий:
Безграмотные люди в качестве подписи ставили крестик. Считается, что
крестик был графическим обозначением поцелуя - человек целовал бумагу и
клялся исполнять подписанное. Сейчас некоторые обозначающие поцелуй
смайлики также содержат крестик, например, :x - поцелуй, XO - поцелуй с
объятиями.

Источник:
https://historymyths.wordpress.com/2013/08/03/myth-120-using-x-for-kiss-comes-from-illiterate-people-signing-a-document-and-kissing-their-signature/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Исследователи Африки сообщали, как время от времени над озером МалАви
начинали подниматься клубы дыма, а спустя совсем непродолжительное время
дым оседал на воду. Позже выяснилось, что это явление вызывали ОНИ.
Греки называют ИХ словом, первая часть которого -
εφημερο [эфемЕро]. Назовите ИХ словом
с буквой "ё".

Ответ:
Подёнки.

Комментарий:
После дождей миллионы африканских подёнок превращаются из личинок во
взрослых насекомых и начинают роиться. После спаривания подёнки
погибают. Греческое название подёнки - 
ἐφημερόπτερα
[эфемероптЕра] - происходит от слов
ἐφήμερος [эфемЕрос], что значит
"однодневный, мимолетный", и πτερόν
[птЕрос], что значит "крыло".

Источник:
   1. Документальный сериал "Планета Земля", 3-я серия ("Пресная вода").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подёнки

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Рудольф Шенкер нередко ДЕЛАЕТ ЭТО в финале рок-баллады "Still Loving
You" [стил лАвин ю]. Во время выполнения одного силового упражнения
движение снаряда вниз должно быть настолько плавным, чтобы создавалось
впечатление, будто ваша грудная клетка ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Целовать гриф.

Комментарий:
Рудольф Шенкер - гитарист группы "Скорпионс". Упомянутое силовое
упражнение - жим штанги лёжа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шенкер,_Рудольф
   2. http://www.t-nation.com/free_online_article/most_recent/8_tips_from_an_800pound_bencher

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной балладе высоко поднимающийся ПЕРВЫЙ сравнивается со ВТОРОЙ.
Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ, каждые тремя словами.

Ответ:
Дым над водой, лестница в небо.

Комментарий:
"Дым над водой" и "Лестница в небо" - главные хиты рок-групп "Дип Пёрпл"
и "Лед Зеппелин" соответственно.
   z-checkdb: Источника не существует. Баллада выдумана автором вопроса.

Источник:
https://vk.com/note4703899_9783997

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В одном фильме старая коммунистка во время бомбежки упоминает ИКСА, а на
недоуменный вопрос сына отвечает: когда война, необходим ИКС, когда мир
- ИГРЕК. Назовите того ИКСА, имя которого всего одной буквой отличается
от ИГРЕКА.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
ИКС - Бог, ИГРЕК - Маркс.

Источник:
Фильм "Мамарош" (2013), реж. М. Мрдакович.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В серии обучающих рисунков изображены разинутые на одно из пирожных
челюсти. Жадный герой, выбирая пирожное, учит детей отличать ПЕРВЫЙ от
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Знак "больше", знак "меньше".

Зачет:
<, >.

Комментарий:
Открытые челюсти напоминают знак "больше" и раскрыты на большее из
пирожных.

Источник:
http://www.adme.ru/zhizn-nauka/10-prostyh-matematicheskih-tryukov-837610/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что один человек заблудился в Сахаре и от отчаяния СДЕЛАЛ
ЭТО, но из-за обезвоживания организма результата не добился. Ответьте
точно, какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вскрыть вены.

Комментарий:
От обезвоживания кровь настолько загустела, что попытка самоубийства
завершилась фиаско. Кстати, самоубийцу несколько позже спасли берберы.

Источник:
"Выжить любой ценой", s02e01.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В фантастическом рассказе, действие которого происходит в девятнадцатом
веке, страдающим от мужской слабости лондонцам предлагают приобрести
чудо-препарат. По заверениям рекламщиков, препарат "вернет жизнь туда,
откуда она уже давно ушла". Какому иностранцу принадлежит компания,
выпускающая этот препарат?

Ответ:
[Виктору] Франкенштейну.

Комментарий:
В романе Мэри Шелли Виктор Франкенштейн создает живое существо из
фрагментов умерших людей и затем оживляет его.

Источник:
Нил Гейман. Этюд в изумрудных тонах.
http://www.flibusta.net/b/180987/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В одной комедии репортер решает многое изменить в своей жизни и для
начала увольняется из газеты. Его шеф уверен, что бывший подчиненный
вернется, отказавшись от задуманного, а из НИХ отольет неплохие запонки.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
А после увольнения репортер собирался жениться.

Источник:
Фильм "Первая полоса" (1974), реж. Б. Уайлдер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Однажды жители Кливленда решили установить рекорд и выпустили в небо
полтора миллиона шаров. Вскоре пошел дождь, и намокшие шары опустились
вниз. Из-за этого погибли два человека - одна городская служба, получив
тревожный сигнал, попросту не смогла отыскать их среди шаров. Какие семь
букв мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
утопающ.

Зачет:
утопавш.

Комментарий:
На озере Эри перевернулась лодка с двумя рыбаками, но спасатели не
смогли отыскать утопающих из-за тысяч шариков, опустившихся на воду.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=506832

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Племя караИбов, завоевав другое племя, полностью уничтожило его армию.
Считается, что из-за этого ИКС племени караИбов стал обладать
определенной особенностью. Какой ИКС обладает этой же особенностью?

Ответ:
Хазарский.

Зачет:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
КараИбы уничтожили всех мужчин-воинов, оставив в живых только женщин.
Женщины были носительницами языка родного племени, так что большинство
слов их племени у караИбов стали ассоциироваться исключительно с
женщинами. А какие-то слова из родного языка караИбов, в противовес,
закрепились за мужчинами. У "Хазарского словаря" Милорада Павича есть
мужская и женская версии.

Источник:
http://www.vminsk.by/news/30/8669/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Во время крестового похода личный представитель папы римского пригрозил
ИМ отлучением от церкви за прославление Аллаха. В итоге ИМ пришлось
использовать прославляющие Иисуса и Троицу лозунги. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
Крестоносцы во время крестовых походов в больших количествах подделывали
сарацинские монеты. Печатая сарацинские деньги, крестоносцы тиражировали
и прославляющие Аллаха надписи на монетах. В дальнейшем крестоносцам по
приказу церкви пришлось печатать фальшивые монеты с изображением креста
и арабской надписью, проставляющей Святую Троицу и Иисуса. :-)

Источник:
В.Т. Пономарев. Тайны фальшивых денег: вчера, сегодня, завтра. - Донецк:
Пбб ООО ПКФ "БАО", 2005.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
В одном комиксе Хан Соло и Чубакка совершают прыжок через
гиперпространство и попадают на Землю. В результате Хан Соло погибает в
стычке с индейцами, а Чубакка становится известен как САсквоч -
американский снежный человек. Кто находит Чубакку через много лет после
гибели Хана Соло?

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
А потом знаменитый археолог находит тело Хана Соло, в чертах которого
обнаруживает что-то знакомое, ведь и Хана Соло, и Индиану Джонса сыграл
один и тот же актер - Харрисон Форд.

Источник:
http://starwars.wikia.com/wiki/Into_the_Great_Unknown

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В годы Второй мировой войны в калифорнийском городке БЕрбанк находились
авиазавод "ЛОкхид" и студия "Уорнер Бразерс". После того как работники
"ЛОкхида" осуществили маскировочные мероприятия, Джек Уорнер решил
отвести опасность и от своего предприятия, из-за чего на крыше
киностудии появилась огромная ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
Он опасался японских бомбардировок и указал, где находятся цеха
авиазавода.

Источник:
http://la.curbed.com/archives/2007/08/suburban_subdiv.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Популярное среди американцев имя Ник является обладателем рекорда - 228
вариантов написания, ведь родители стараются, чтобы имя было
исключительным во всех смыслах. Какую букву мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Ю.

Зачет:
У.

Комментарий:
Мы пропустили букву "Ю" в имени ЮнИк. Родители жаждут, чтобы имя их
ребенка было уникальным во всех смыслах. Самое экзотичное написание
этого имени, которое следует писать так же, как и прилагательное
"уникальный", т.е. "Unique", таково: "Uneqqee" [ю-эн-и-кью-кью-и-и].

Источник:
Документальный фильм "Фрикономика" (2010).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На рубеже XIX-XX [девятнадцатого - двадцатого] веков в США переехало
около 20-30 [двадцати - тридцати] миллионов человек со всего мира. Этих
еще не до конца интегрированных людей Андре Каспи называет американцами
с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Еще не целиком американцы, а "итало-американцы", "франко-американцы" и
так далее. В тексте вопроса неслучайно дважды использован дефис.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1003740/Kaspi_Andre_-_Povsednevnaya_zhizn_Soedinennyh_Shtatov_v_epohu_procvetaniya_i_suhogo_zakona.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Хирург из современного сериала, оправдываясь перед женой за бесцельно
потраченное время, ссылается на исследования, показавшие, что ИКС
улучшает работу пальцев. По одной сомнительной версии, ИКС получил
название в честь летчика, являвшегося однофамильцем известного
романиста. Назовите ИКС.

Ответ:
Джойстик.

Комментарий:
Жена считает, что герой слишком много времени уделяет видеоиграм. Слово
"джойстик" применительно к качающейся ручке управления встречается уже у
первых авиаторов, так что, вероятно, истоки у слова чисто авиационные.
Фамилия летчика - Джойс.

Источник:
   1. Сериал "Клиника", s07e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джойстик

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 5:
Английский политик Дэвид БлАнкетт слеп от рождения. В начале
парламентской карьеры БлАнкетт, желая подстраховаться во время
выступлений, ДЕЛАЛ ЭТО, из-за чего его могли счесть дурно воспитанным.
Ответьте четырьмя словами - что именно?

Ответ:
Держал руку в кармане.

Зачет:
Держал руки в карманах.

Комментарий:
В кармане были тезисы речи, записанные шрифтом Брайля.

Источник:
http://pressa.viperson.ru/main.php?G=128&ID=172300&id_ext=537389

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В Норвегии около ста лет назад были очень популярны ОНИ с "Иерусалимской
молитвой". Во время Великой Депрессии в США среди отчаявшегося населения
ОНИ так быстро распространялись, что пришлось набирать дополнительных
сотрудников и немало людей получило работу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Письма счастья.

Комментарий:
У американцев была потребность в надежде, которую удовлетворяли письма
счастья. Их писали так много, что пришлось нанимать новых сотрудников в
почтовые офисы. Так что в условиях безработицы некоторым людям эти
письма помогли. В Норвегии распространялась молитва, которую надо было
переписать и отправить знакомым.

Источник:
The 1930s: From the Great Depression to the Wizard of Oz.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
По традиции, в случае неудачи повар мог вместо ПЕРВОГО употребить
ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Харакири, [рыба] фугу.

Зачет:
Сэппуку, [рыба] фугу.

Комментарий:
Если клиент отравился рыбой фугу, повар мог вместо харакири съесть эту
же рыбу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фугу

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 8:
В обязанности Криса СкАйфе входят и визиты на СмИтфилдский продуктовый
рынок. Коллеги шутят, что подопечные Криса являются настоящими
бурбонами. Какое слово мы заменили словом "бурбоны"?

Ответ:
БифИтеры.

Комментарий:
Крис СкАйфе - рейвенмастер, ухаживающий за воронами Тауэра. БифИтеры,
что буквально означает "поедатели говядины", - прозвище стражей Тауэра.
Бурбон и "БифИтер" - это крепкие спиртные напитки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yeomen_Warders
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бифитеры

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В девятнадцатом веке считали, что Санта-Клаус не только одаривает
послушных детей. Поэтому на первых рекламных плакатах Санту изображали с
НИМ, противопоставляя Кока-Коле в другой руке. А чему он
противопоставлен в известном выражении?

Ответ:
Прянику.

Комментарий:
Метод кнута и пряника - Санта одаривал хороших детей и порол плохих.

Источник:
(pic: 20150035.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В мультфильме "Тачки-2", где героями являются автомобили, очередные
гонки проходят в Италии. Со специального возвышения за гонками наблюдают
два автомобиля, один из которых находится внутри второго. Что можно
увидеть на крыше меньшего из автомобилей?

Ответ:
[Папскую] тиару.

Комментарий:
(pic: 20150036.jpg)
   Гонки посетил сам автопапа на своем папамобиле.

Источник:
   1. http://pixar.wikia.com/Pope_Pinion_IV
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папамобиль

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Явление имеет и положительный эффект - к примеру, восстановилась
численность промыслОвых рыб, обитающих вблизи побережья. Какой страны?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Сомалийские рыбаки стали пиратами, и ловить рыбу у берегов Сомали сейчас
некому. Иностранные рыболовные суда тоже не горят желанием рыбачить в
том районе.

Источник:
http://keep-mailing.blogspot.com/2014/03/keepmailing-fwd-somali-pirates-facts.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Александр Шапиро рассказывает о британском солдате, у которого была
злокачественная опухоль. Побывав во время войны в окрестностях
европейского города, этот солдат вскоре излечился. Назовите этот город.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Иприт стал для него чем-то наподобие химиотерапии, и опухоль вскоре
исчезла.

Источник:
http://magazines.russ.ru/bereg/2009/26/sh23-pr.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 13:
В спорте ИМИ иногда называют договорные матчи, во время которых
соперники, дважды встречающиеся друг с другом в рамках одного турнира,
обмениваются победами. Примитивная разновидность ИХ получила название
"виселица". Назовите ИХ.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Исход поединка решался в пользу то одной, то другой команды, и они
поочередно поднимались в турнирной таблице. "Виселица" - конструкция,
похожая на турник, со свисающей с нее веревкой с сидением.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/482485.html
   2. http://www.russian7.ru/2013/05/7-tipov-russkix-kachelej/

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 14:
Согласно мифам, с могучим богом СкАндой ДЕЛАЛИ ЭТО шесть человек. Папа
Франциск разрешил ДЕЛАТЬ ЭТО в храмах, ведь крики намного хуже влияют на
атмосферу святого места. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить грудью.

Комментарий:
В детстве богатыря СкАнду кормили сразу шесть женщин, но вскоре у них
иссякли запасы молока. Папа Франциск призывает не стесняться столь
естественного процесса, ведь крики голодных детей намного больше мешают
окружающим.

Источник:
   1. http://www.azbukamama.ru/article8/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kartikeya
   3. http://u-news.com.ua/21313-papa-rimskiy-razreshil-ogolyat-grud.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Говоря о феноменальных математических способностях ШакунтАлы ДЕви, Артур
Дженсен пишет, что манипуляции с числами были для ДЕви, словно ТАКОЙ ОН,
в то время как для обычных людей математика - СЯКОЙ ОН. ТАКОЙ ОН,
согласно исследованиям, не требует самоконтроля. Что мы заменили словами
"ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Родной, иностранный.

Комментарий:
ОН - язык. Для одаренной ДЕви математика была родным языком. Разговор и
размышления на родном языке, в отличие от иностранного, происходят без
каких-либо психологических ограничений.

Источник:
   1. http://www.novostiua.net/world/36309-chelovek-kompyuter-shakuntala-devi-umerla-v-vozraste-83-let.html
   2. http://www.balto-slavica.com/forum/index.php?showtopic=4470

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

