Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2014/15. 2 этап. Гран-при Европы

Дата:
15-Nov-2014

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Арсэна Атнагулова (Уфа), Людмилу
Губаеву (Казань), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Романа Немучинского (Москва), Екатерину Сосенко (Тюмень),
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Сергея Шорина (Краснодар), а также Александра Коробейникова
(Саратов) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редактор турнира желает командам удачи!
   На заставке одной игры для мобильного телефона изображены приоткрытые
губы девушки, а также два одинаковых предмета. Назовите эти предметы.

Ответ:
[Игральные] кости.

Зачет:
[Игральные] кубики.

Комментарий:
(pic: 20140366.jpg)
   В казино существует традиция, когда девушки перед броском дуют на
кости на удачу.

Источник:
Приложение для андроида "Erotic Dice HD".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В приключенческой комедии 1959 года "Геракл СДЕЛАЛ ЭТО" злобный тиран
своими кознями переполняет чашу терпения Геракла. Несколькими годами
позже вышел фильм, в названии которого другой герой СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте
одним словом: сделал что?

Ответ:
Разбушевался.

Комментарий:
Другой фильм - "Фантомас разбушевался".

Источник:
   1. http://films.imhonet.ru/element/210811/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантомас_разбушевался

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20140367.jpg)
   Змеи, которые изображены на рисунке, названы в честь ИКСА. ИКС может
быть именем нарицательным. Назовите ИКСА.

Ответ:
Эскулап.

Комментарий:
На рисунке изображен эскулапов полоз из семейства ужеобразных. Змеи
будто обвивают невидимый посох Эскулапа. Эскулапом называют врача.

Источник:
   1. http://www.zooschool.ru/rept/serpentes/7.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскулапов_полоз

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Забавно, что в произведении 1935 года ОН попадает в ад, где ЕГО судят
коты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плуто.

Комментарий:
Речь идет о псе Плуто. В римской мифологии правителем ада является
Плутон.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0026872/plotsummary

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В фильме Александра Сокурова Мефистофель говорит, что коллекционирует
ИХ. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Автографы.

Источник:
Х/ф "Фауст" (2011), реж. Александр Сокуров.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В своем произведении Андрей Хвостов пробует обосновать одну из НИХ тем,
что в СССР было запрещено слушать радио "Свобода" и за человеком могли
действительно выехать. Назовите тремя словами необычное транспортное
средство, которое упоминается в одной из НИХ.

Ответ:
Гроб на колесиках.

Комментарий:
Хвостов рассказывает о детских страшилках. В одной из них девочку
просили выключить радио, но та не послушалась, и к девочке приехал гроб
на колесиках.

Источник:
   1. А. Хвостов. Страсти по Силламяэ. - Таллин: Kite, 2013. - С. 117.
   2. http://www.scarykids.ru/?dir=/pioneer/wheeled_coffin

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В каком городе располагается медицинский центр, интернет-страничка
которого находится по адресу http://asklepiy.com.ua [асклепий точка ком
точка ю-эй]?

Ответ:
Ужгород.

Комментарий:
Несколько вопросов ранее вы узнали, что эскулапов полоз относится к
семейству ужеобразных.

Источник:
http://asklepiy.com.ua/ru

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В 2009 году ЕГО картина была продана на аукционе за 43,8 миллиона [сорок
три миллиона восемьсот тысяч] долларов, превысив, так сказать, стоимость
самой картины в 219 тысяч раз. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
На картине изображено двести однодолларовых купюр. Уорхол известен
копированием одинаковых элементов в своих картинах.

Источник:
http://www.today.com/id/33886455/ns/today-entertainment/t/warhols-dollar-bills-painting-fetches-millions/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
БАнксия произрастает в пустынях Австралии и ввиду особенности своих
плодов размножается при помощи ИКСА. Некоторые кадры фильма "ИКС" 1901
года были окрашены в красный цвет. Назовите ИКС.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Комментарий:
У плодов банксии очень толстая скорлупа, которая лопается только под
воздействием высокой температуры. Оригинальное название фильма "Fire!"
можно перевести как "огонь".

Источник:
   1. http://www.samozvetik.ru/blog/43632395413/Banksiya,-rastenie
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожар_(фильм)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
ЕГО критик, французский экономист Шербюлье, распространял слух, что ОН
имел одиннадцать дочерей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
Таким образом Шербюлье пытался опорочить идеолога "сдерживания
численности населения". На самом деле у Мальтуса были сын и две дочери,
одна из которых умерла во младенчестве.

Источник:
Я. Голованов. Этюды о великом. - М.: Раритет, 1997. - С. 104.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Действие одного фильма происходит в космосе. Герой, советуя героине, как
ДЕЛАТЬ ЭТО, упоминает глотки вина и пива. Ответьте одним словом: делать
что?

Ответ:
Дышать.

Комментарий:
Героиня находится в открытом космосе и начинает паниковать. Герой
советует успокоиться и дышать, будто она пьет вино - маленькими
глотками, а не пиво - большими.

Источник:
Х/ф "Гравитация" (2013), реж. Альфонсо Куарон.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В статье Википедии, посвященной ИМ, говорится, что от НИХ было больше
вреда, чем пользы. Далее в статье упоминаются рассеянное внимание,
ухудшение боевых качеств, а также большое количество обмороженных.
Поэтому генерал ЛЯщенко назвал ИХ предательскими. Назовите ИХ как можно
точнее.

Ответ:
Наркомовские сто грамм.

Зачет:
По "сто граммов/грамм" (например, "фронтовые сто грамм").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наркомовские_100_грамм

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
В первый раз ОН был присоединен к Франции в 1815 году, а во второй раз -
в 1946 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[остров] Реюньон.

Комментарий:
Название острова на французском означает "воссоединение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реюньон

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Этот великий правитель, по замечанию Ярослава Голованова, отрезанных
голов видел больше, чем звезд на небе. Назовите этого правителя.

Ответ:
Улугбек.

Зачет:
Мухаммед Тарагай.

Комментарий:
Имя "Улугбек", который был внуком Тамерлана, означает "великий бек".
Детство Улугбек провел в военном обозе деда и, прежде чем стать великим
астрономом и открыть множество звезд, насмотрелся всякого.

Источник:
Я. Голованов. Этюды о великом. - М.: Раритет, 1997. - С. 206.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
В 1980 году во Французскую Академию была избрана Маргерит Юрсенар. А
через некоторое время во Французской Академии появился ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Женский туалет.

Комментарий:
Раньше необходимости в нем не было, так как Юрсенар стала первой
женщиной, избранной в ряды Академии.

Источник:
http://www.booknik.ru/today/reports/tri-mety-na-meche-bessmertnoyi/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   First Response
   Eva
   New Choice
   Answer
   Secret
   Duet
   Predictor
   </раздатка>
   Перед вами названия ИХ. Что с ИХ помощью определяют?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Всё это названия тестов на беременность.

Источник:
   1. http://pregnant.thebump.com/getting-pregnant/fertility-ovulation/slideshows/best-pregnancy-tests.aspx
   2. http://www.parents.com/pregnancy/signs/test/home-pregnancy-tests/
   3. http://pelotonjim.wordpress.com/2006/11/30/will-fans-give-the-new-kit-a-or-a/
   4. http://www.9mesyatsev.com/2013/01/blog-post_265.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Зоолог Кевин Ричардсон работает со львами, и иногда львы наносят ему
травмы когтями, зубами или ИКСОМ. ИКС в статье Википедии сравнивается с
китайским изобретением, первое упоминание о котором относится к
тринадцатому веку. Назовите это изобретение.

Ответ:
Наждачная бумага.

Зачет:
Наждачка; шлифовальная бумага.

Комментарий:
ИКС - это язык. Львы наносят Ричардсону травмы, когда лижут его своим
шершавым языком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричардсон,_Кевин_(зоолог)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наждачная_бумага

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Гевин Мензис сравнивает с НИМ огромный величественный ледник. В 1936
году ОН сгорел и больше не восстанавливался. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хрустальный дворец.

Зачет:
Crystal Palace.

Комментарий:
Хрустальный дворец был построен в Лондоне к Всемирной выставке. О нем
вы, кстати, могли узнать из предыдущего этапа Гран-при. :-)

Источник:
   1. Г. Мензис. 1421 - год, когда Китай открыл мир.
http://www.flibusta.net/b/259690/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальный_дворец

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Билл Кинг рассказывает случай, когда группа сантехников использовала
флуоресцИн для отслеживания незаконных веществ, которыми загрязняют
реки. После этого случая появилась некая традиция. Какого святого также
упоминает Билл Кинг?

Ответ:
[Святого] Патрика.

Комментарий:
Под воздействием флуоресцина река приобрела зеленый цвет. После этого
было принято решение окрашивать реку ежегодно на празднование Дня
святого Патрика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго_(река)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В этом вопросе мы слегка изменили одно слово, а также заменили АЛЬФОЙ
другое слово.
   Недавно в Голливуде приступили к съемкам фильма о супергерое,
созданном по комиксам Стэна Ли. Этот супергерой носит специальный
костюм, который позволяет открывать АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Чакра.

Комментарий:
Мы изменили Болливуд на Голливуд. Фильм будет об индийском супергерое,
костюм которого помогает открывать чакры, дающие сверхспособности.

Источник:
http://www.lostfilm.info/news/id22511/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Салман Рушди рассказывает, что в конце 1930-х годов Бадди Эбсен должен
был временно прекратить работу над ролью из-за отравления алюминием.
Ответьте двумя словами: над какой ролью?

Ответ:
Железный Дровосек.

Зачет:
Tin Man.

Источник:
http://fege.narod.ru/librarium/rushdi22.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Старообрядцы все равно носили ЕЕ в мешочке, а после клали с собой в
гроб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Отрубленная] борода.

Комментарий:
Такие последствия имел легендарный указ Петра. Известна поговорка "Без
бороды и в рай не пустят".

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/b/Boroda.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Конфискации излишков имущества при советской власти в Одессе начались с
района Греческого базара. На следующий день в этот район потянулись
коляски и тележки, нагруженные добром. Поясняя причину этого, Абрам
Блюмкис сравнил Греческий базар с НЕЮ из присказки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Воронка.

Комментарий:
Пряча имущество, горожане руководствовались принципом "Два раза бомба в
одну воронку не падает". Греческий базар и стал такой воронкой.

Источник:
К.Г. Паустовский. Время больших ожиданий.
http://www.flibusta.net/b/94746/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В "НЕМ" имя Ганс встречается всего лишь восемь раз. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Ганс - это аналог русского Ивана-дурака.

Источник:
http://klio.tsu.ru/Narrenschiff1.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В фильме Квентина Тарантино используется анимация. Героиня фильма,
которая прячется под кроватью, в момент опасности заталкивает нечто себе
в рот. Какое английское слово упомянул автор вопроса, просматривая этот
эпизод?

Ответ:
Баббл.

Зачет:
Бабл, Bubble.

Комментарий:
Героиня прячется от киллеров, и из ее рта вылетает слово "whimper"
[вимпер], означающее "хныканье". Автору вопроса это напомнило баблы из
комиксов.

Источник:
Х/ф "Убить Билла, часть первая" (2003), реж. Квентин Тарантино.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
В одном фильме рассказывается о неудавшемся государственном перевороте в
Эстонии, который был предпринят большевиками. В конце фильма герои
приходят в здание телеграфа. Перед зрителем предстает знакомая картина,
схожая с произведением конца девятнадцатого века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Зачет:
"Запорожцы"; "Запорожцы пишут письмо", также по слову "казаки" вместо
"запорожцы" (во имя добра).

Комментарий:
Герои отбивают телеграф и посылают в СССР телеграмму не очень приятного
содержания.

Источник:
   1. Х/ф "Декабрьская жара" (2008), реж. Аско Казе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Байрон так говорил о НЕМ: "Он пал, как дуб могучий, // Взлелеянный
веками великан, // Что вырвал с корнем грозный ураган". Другой ОН свою
историю рассказывает сам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Измаил.

Комментарий:
Байрон писал так в "Дон Жуане" о взятии Измаила, современником которого
был его герой. Измаил - повествователь в "Моби Дике".

Источник:
   1. Джордж Байрон. Дон Жуан.
http://www.suvorovmuseum.ru/about-the-museum/virtual-exhibitions/storming-ishmael
   2. Герман Мелвилл. Моби Дик.
http://www.erlib.com/Герман_Мелвилл/Моби_Дик,_или_Белый_Кит/1/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Клод Дебюсси как-то признался, что как ПЕРВОГО любит Вагнера, а как
ВТОРОГО - Иоганна. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Рихард, Штраус.

Комментарий:
"Как Рихарда - я люблю Вагнера, а как Штрауса - я люблю Иоганна".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Клод_Дебюсси

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Документальный фильм "В двадцати футах от того, чтобы стать звездой"
рассказывает о людях некой профессии. Назовите эту профессию, используя
корни английского и латинского происхождения.

Ответ:
Бэк-вокалист.

Комментарий:
Бэк-вокалисты обычно стоят позади звезд, поэтому и получили такое
название.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/20_Feet_from_Stardom

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Стивен Сигал на протяжении двадцати лет служил в полиции. По его
признанию, во время картины этот опыт пригодился, чтобы избавиться от
возросшей преступности. Мы немного изменили одно из слов предыдущего
предложения. Напишите исходное слово.

Ответ:
Катрины.

Зачет:
Катрина.

Комментарий:
Во время урагана Катрина в Новом Орлеане актер доставал людей из воды и
боролся с преступностью.

Источник:
"Story", 2014, N 9. - С. 164.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Марциал написал сборник эпиграмм, посвященных открытию Колизея. Этот
сборник называется "Книга ВТОРЫХ". Книги, посвященные ПЕРВОМУ, автор
вопроса нашел в разделе кулинарии. Что мы заменили "ПЕРВЫМ" и "ВТОРЫМИ"?

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Валерий_Марциал
   2. http://www.ozon.ru/?context=search&text=%f5%eb%e5%e1

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В основе принципа ЕЕ работы лежит накопление упругой энергии. Нередко у
НЕЕ бывают ложные срабатывания, например из-за дождя. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Источник:
   1. http://www.gardenia.ru/pages/dion_001.htm
   2. http://www.membrana.ru/particle/8148

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
ЭТО считается символом национального единства одной страны. Слово "ЭТО"
происходит от французского слова, означающего "таять". Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Фондю.

Комментарий:
Фондю принято есть из общего котла, поэтому фондю является символом
швейцарского единства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fondue

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В одной тематической энциклопедии некоторые статьи содержат ИКСЫ,
поэтому в работе над энциклопедией выделяют так называемые "горячий" и
"холодный" периоды. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Эта энциклопедия посвящена циклу книг Джорджа Мартина "Песнь льда и
пламени". Авторы предостерегают, что в некоторых статьях есть спойлеры,
которые могут навредить даже читавшим книги. Сейчас энциклопедия
находится в "холодном" периоде. "Горячий" период начинается с момента
выхода книги на английском языке и длится до выхода русского издания
плюс один месяц. Последний такой период, связанный с "Танцем с
драконами", длился с июля 2011 года по декабрь 2012 года.

Источник:
http://7kingdoms.ru/wiki/Политика_о_спойлерах

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Героиня сериала убеждает свою тетю взять прислугой ничего не умеющую
девушку и говорит, что тетушка должна открыть в себе талант известного
островитянина. Кого именно?

Ответ:
Пигмалиона.

Комментарий:
Сделать нечто из ничего. Пигмалион был царем Кипра.

Источник:
   1. Т/с "Леди-детектив Фрайни Фишер", s02e12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
К скульптурной композиции, стоящей в Бонне, есть пространное пояснение
шрифтом Брайля. Композиция, среди прочих, изображает животное. Какое?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
В этой композиции семь слепых ощупывают слона.

Источник:
   1. "Discovery", 2014, N 10. - С. 45.
   2. http://www.bilderbuch-bonn.de/Fotos/zentrum_die_blinden_und_der_elefant_rheinaue_blindengarten_hdr_401012

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
"Царство Божие находится внутри нас, поэтому помещать небесный Иерусалим
на небо бессмысленно". Назовите автора приведенной цитаты, если, по
мнению Анри, всё было куда проще и появление "под" вместо "над"
объясняется наличием антирелигиозной цензуры.

Ответ:
[Борис] Гребенщиков.

Комментарий:
Речь идет о строчке песни "Под небом голубым", в исходном виде звучавшей
как "Над небом голубым". Песня известна в исполнении Бориса
Гребенщикова. Автор текста - Анри Волохонский.

Источник:
   1. http://www.manwb.ru/articles/music_box/2009_year/MusBox_0902/
   2. http://www.israbard.net/israbard/pressview.php?press_id=1049809438

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Тематику творчества Аркадия Гайдара Михаил Елизаров характеризует как
ИКС. ИКС состоялся между четвертым и пятым. Какие три слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Крестовый поход детей.

Комментарий:
"Творчество Гайдара описывает Крестовый поход детей за светлое царство
социализма".

Источник:
Литературная матрица. Советская Атлантида. - СПб.: Лимбус-Пресс, 2013. -
С. 45.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
После того как президент Египта АнвАр СадАт посетил Израиль, власти
одного государства сочли это предательством, и было принято решение
порвать с Египтом. Что уникальное в своем роде появилось 11 ноября 1977
года и просуществовало до 2011 года?

Ответ:
Флаг Ливии.

Зачет:
Ливийский флаг.

Комментарий:
Власти Ливии решили изменить флаг, который в то время, как и большинство
других стран того региона, был красно-бело-черным. До 2011 года флаг
Ливии был зеленого цвета, но сейчас к нему добавили две полосы - красную
и черную. Слово "порвать" - намек на флаг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Ливии

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   коски на прстите
   </раздатка>
   В статье Википедии о НЕЙ есть такая цитата: "ОНА напоминает могучего
зверя: неуязвима до тех пор, пока представляет собою единое тело, но
если ее расчленить, каждый лишается силы". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Македонская фаланга.

Комментарий:
В цитате говорится о боевом построении. Мы вам раздали другую фалангу на
македонском языке: "коски" - кости, "прст" - палец. В македонском языке
используется кириллица.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Македонская_фаланга
   2. http://mk.wikipedia.org/wiki/Коски_на_прстите

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
   Некоторые школы считают, что у АЛЬФ есть мелодия с хорошо продуманной
математической точностью.
   Некоторые школы считают, что у АЛЬФ есть мелодия с хорошо продуманной
математической точностью.
   Некоторые школы считают, что у АЛЬФ есть мелодия с хорошо продуманной
математической точностью.
   Некоторые школы считают, что у АЛЬФ есть мелодия с хорошо продуманной
математической точностью.
   Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мантра.

Комментарий:
Имеются в виду религиозные школы. Некоторые мантры сложены таким
образом, что их можно читать нараспев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mantra

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Описывая ЕГО автопортрет, Маттиас Арнольд упоминает предметы на столе,
закрывающие художника, словно баррикада, а также лицо в тени. Далее
Арнольд упоминает родственные брачные союзы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Тулуз-Лотрек изобразил только верхнюю часть себя, как бы
забаррикадировавшись, так как имел короткие ноги и уродливое лицо.
Считается, что физические дефекты были связаны с тем, что в его роду
были кровосмешения.

Источник:
М. Арнольд. Тулуз-Лотрек. - М.: Арт-Родник, 2007. - С. 7.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
В начале произведения один из заглавных героев, которого зовут АЛЬФА,
срывает со своей АЛЬФЫ клюкву и угощает новых друзей. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Моховая борода.

Комментарий:
Так Моховая борода знакомится с Муфтой и Полботинка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-x2r7u9IcBU

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
В фильме "Я, Франкенштейн" чудовище называет себя ИКСОМ без души.
Считается, что сюжетом для "ИКСА" послужила инсценировка смерти некоего
СухАнова. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Живой труп.

Источник:
   1. Х/ф "Я, Франкенштейн" (2014), реж. Стюарт Битти.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суханов,_Николай_Николаевич

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Критикуя людей, занимавшихся НОСТАЛЬГИЕЙ, Джованьоли пишет, что у статуй
мраморные челюсти. Что мы заменили НОСТАЛЬГИЕЙ?

Ответ:
Жертвоприношение.

Комментарий:
Джованьоли критикует жрецов, которые употребляли в пищу еду, оставленную
для богов. "Жертвоприношение" и "Ностальгия" - фильмы Тарковского.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/DZHOWANIOLI/spartak.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Андрей_Арсеньевич

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

