Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2014/15. 3 этап. Гран-при Беларуси

Дата:
20-Dec-2014

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Константина Брифа и
команду "Инк" (Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Максима Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды после долгих и безуспешных поисков Ханс Кристиан Андерсен
придумал ЕГО самостоятельно и приписал своему коллеге Жану Полю.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Эпиграф.

Комментарий:
Андерсен долго не мог найти подходящий эпиграф и в итоге сочинил его
сам, подписав именем Жана Поля. Впоследствии Андерсен забавлялся, слыша,
как это изречение цитировали другие литераторы.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/462537/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Во введении к книге "Империя: чем современный мир обязан Британии" НИал
Фергюсон пишет, что его цель - описать процесс глобализации. Напишите
буквы, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
ан.

Комментарий:
Процесс распространения власти и культуры англичан Фергюсон называет
англобализацией.

Источник:
Ниал Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии. / Пер. с
англ. К. Бандуровского. - М.: АСТ: CORPUS, 2014. - С. 30.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Джон Уоллер рассказывает, что история науки - это не последовательное
движение от одного открытия к другому, а длительное соперничество многих
конкурирующих теорий. По словам Уоллера, наука - это скорее ПЕРВЫЙ, чем
ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ словами иностранного происхождения.

Ответ:
Марафон, эстафета.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/476062/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
ДеликОла, вождь одного из амазонских племен, знал, что отряд ГонсАло
ПисАрро уничтожает деревни и пытает их вождей. Считается, что Деликола
поспособствовал распространению сведений об ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Услышав о судьбе других вождей, Деликола придумал историю о великой
империи из золота, чтобы направить испанцев подальше от его родной
деревни.

Источник:
http://books.google.com/books?isbn=5389088883

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В 1924 году ГОвард ЛАвкрафт написал рассказ, герой которого ищет выход
из подземелья. Кто предположительно был соавтором Лавкрафта при работе
над этим рассказом?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Эрик] Вайс.

Комментарий:
Гудини прославился благодаря сложным номерам с освобождениями и
побегами. Менее известно, что он также занимался литературным трудом.

Источник:
http://fantlab.ru/work31710

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Профессор Дэвид ШпигельгАльтер рассказывает о необычной книге, которая
была издана в 1955 году и использовалась для определенных исследований
или шифрования. Профессор называет эту книгу самой скучной на свете, но
отмечает непредсказуемость ее сюжета. Эта книга состоит из миллиона ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Случайные числа.

Зачет:
Псевдослучайные числа.

Комментарий:
Книга "Миллион случайных чисел" использовалась, в частности, для так
называемых рандомизированных клинических исследований, где необходима
случайная выборка.

Источник:
Д/ф "The Science of Chance", BBC, 26:10.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   Прослушайте цитату: "Из раскаленного, мертвого, как пепел, песка
пустыни вырастает стройная красивая пальма, только спустя сто пятьдесят
- двести лет засыхающая от палящих лучей солнца. Но из ее семян <...>
снова и снова появляются молодые пальмы". Автор этой цитаты обращает
внимание на общее происхождение двух слов. Напишите эти слова.

Ответ:
Финик, феникс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор цитаты, писатель-натуралист Николай Верзилин, предполагает, что
легенда о фениксе, который сгорает в пламени и возрождается вновь, могла
возникнуть в древности в связи с финиковой пальмой.

Источник:
http://sivatherium.narod.ru/library/Verzilin/01_01.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Парацельс утверждал, что истинного врача делает лишь практический опыт.
Поэтому, несмотря на свои прогрессивные взгляды, однажды в ночь святого
Иоанна Парацельс демонстративно ДЕЛАЛ ЭТО. В начале известного романа
ЭТО ДЕЛАЕТ главный герой. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сжигать книги.

Зачет:
Жечь книги.

Комментарий:
Парацельс полагал, что медицине нужно учиться не по книгам, а на
практике. В ночь святого Иоанна Парацельс демонстративно сжигал в
праздничном костре книги Гиппократа, Авиценны и Галена. Гай Монтэг,
главный герой романа Брэдбери "451 градус по Фаренгейту", первоначально
был пожарным и сжигал книги.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/498119/read
   2. http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   _______________ Apple и Google и, затеяв войну, начали революцию
   </раздатка>
   В книге Фреда ФОгельштейна рассказывается о длительном судебном
противостоянии компаний "Apple" [эпл] и "Google" [гугл]. Заполните двумя
словами пропуск в заглавии русского издания этой книги.

Ответ:
"Как поссорились...".

Комментарий:
Название русского издания - аллюзия на гоголевскую "Повесть о том, как
поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем", герои которой ведут
долгую судебную тяжбу.

Источник:
http://www.litres.ru/fred-fogelshteyn/kak-possorilis-apple-i-google-i-zateyav-voynu-nachali-revoluciu/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В 1918 году Игорь Сикорский получил заказ на самолет, способный поднять
гигантский по тем временам груз в одну тонну. Этот самолет был назван в
честь НЕГО. Некоторые толкователи считали ЕГО астрономом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Атлас.

Зачет:
Атлант.

Комментарий:
Самолет, способный поднять огромный по тем временам груз, получил
название в честь титана Атласа, который держал на своих плечах небесный
свод. Согласно одному из рациональных толкований мифа об Атласе, он был
астрономом, изготовившим первый небесный глобус.

Источник:
   1. П. Образцов, М. Шенгелевич. Русские гении за рубежом. Зворыкин и
Сикорский. Биографии изобретателя телевидения и гениального
авиаконструктора. - М.: Ломоносов, 2014. - С. 172.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lubker/4016/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В девятнадцатом веке нелегкая доля заставляла парижан осваивать
необычные профессии. Например, так называемым ИМ администрация ресторана
платила за то, что они провожали домой подвыпивших посетителей. Назовите
ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Ангелы-хранители.

Комментарий:
Так называемые ангелы-хранители следили, чтобы по пути домой с
подвыпившими посетителями ничего не случилось. Упоминание нелегкой доли
- намек на выражение "доля ангелов", которое тоже имеет отношение к
алкоголю, - так называют часть напитка, испарившегося из бочки за время
выдержки.

Источник:
http://books.google.com/books?isbn=545752891X

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
На Руси дома издавна строили из дерева. По одной из версий, этим
объясняется неточность устоявшегося перевода греческого слова "тектон",
буквально "строитель". Напишите имя человека, который назван этим
словом.

Ответ:
Иосиф [Обручник].

Комментарий:
В русской традиции Иосифа принято считать плотником. В действительности
он, скорее всего, был каменщиком, поскольку в Галилее жилища либо просто
вырубали в скальной породе, либо складывали из обломков камня.

Источник:
А. Анастасьев. Истории с географией. - М.: GELEOS Publishing House;
Кэпитал Трейд Компани, 2010. - С. 158.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Растение арабидОпсис талиАна проходит полный цикл развития всего за
шесть недель. В одной статье отмечается, что это растение играет не
менее важную роль, чем одно насекомое. Назовите это насекомое.

Ответ:
Дрозофила.

Зачет:
Муха-дрозофила, мушка-дрозофила, плодовая мушка.

Комментарий:
Короткий цикл развития позволяет эффективно использовать арабидопсис в
качестве модельного организма для изучения генетики и биологии развития
растений. Дрозофилы не менее важны для изучения генетики животных.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Arabidopsis_thaliana

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Андрей ОстАльский пишет, что рядовому брокеру на бирже полезно рисковать
и учиться на собственном опыте, но для крупных банков и корпораций такое
поведение недопустимо. Далее Остальский меняет местами два слова в
известном утверждении. Напишите утверждение, которое у него получилось.

Ответ:
Что позволено быку, не позволено Юпитеру.

Зачет:
"Дозволено" или "разрешено" вместо "позволено"; quod licet bovi, non
licet Iovi.

Комментарий:
Быком называют брокера, играющего на повышение.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/157701/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Рассказывая о свойствах серебра, авторы одной книги отмечают, что
серебряные монеты часто находят ТАМ. Вопреки распространенному мнению,
оказавшийся ТАМ человек не увидит ничего особенного. Какие слова мы
заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
На дне колодца.

Зачет:
В колодце.

Комментарий:
Сильные бактерицидные свойства серебра издавна использовались для
обеззараживания воды в колодце. Вопреки известному заблуждению, человек,
находящийся на дне колодца, не увидит днем звезды - для этого, по
расчетам ученых, глубина колодца должна составлять около трех с
половиной километров.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/167910/read
   2. http://kvant.mccme.ru/1994/01/vidny_li_zvezdy_dnem_iz_glubok.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале шестнадцатого века в Винчестерской грамматической школе строго
запрещалось ДЕЛАТЬ ЭТО даже вне учебных часов. Специальный осведомитель,
которого называли "lupus" [лЮпус], т.е. волк, должен был доносить на
тех, кто нарушал этот запрет. Что именно запрещалось делать?

Ответ:
Говорить по-английски.

Зачет:
Синонимичные ответы, например, "говорить на родном языке", "говорить не
на латыни".

Комментарий:
Основными предметами, которые преподавались в этой школе, были латинская
грамматика и классическая литература. Детей учили сочинять стихи и
писать эссе на латыни, а говорить на родном языке строго запрещалось
даже во внеучебное время. Латинское название носил даже специальный
осведомитель.

Источник:
Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 124.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20140400.jpg)
   Ричард Брэнсон рассказывает, что использование самолетов "Конкорд"
было прекращено из-за слишком высоких расходов на их разработку и
обслуживание. Брэнсон называет "Конкорд" ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
По легенде, король Сиама дарил неугодным ему лицам белого слона, и
стоимость содержания слона разоряла получателя такого подарка.
Характерный движущийся нос "Конкорда" немного напоминает хобот слона.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В девятнадцатом веке американцы шутили: "Было у отца два сына, один ушел
в море, а другой стал ИМ, и с тех пор ни об одном, ни о другом никто не
слышал". Последний на сегодняшний день ОН - сорок седьмой. Кем же стал
второй сын?

Ответ:
Вице-президентом [США].

Комментарий:
Американцы так иронизировали над незначительной ролью вице-президента.
Многие ли из вас помнят, что нынешнего вице-президента США зовут Джо
Байден? Вице-президентов в истории США было на три больше, чем
президентов.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2012/02/120207_russia_vice_presidency.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Vice_Presidents_of_the_United_States

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Историк Публий Трог рассказывает, что ассирийская царица ШаммурамАт в
начале своего правления ДЕЛАЛА ЭТО и поэтому приказала всем своим
подданным носить широкие одеяния. Назовите уроженку Киева, которая
ДЕЛАЛА ЭТО в начале XIX века.

Ответ:
[Надежда] Дурова.

Комментарий:
В начале своего правления Шаммурамат выдавала себя за мужчину, опасаясь,
что ее подданные не станут подчиняться женщине, пока она не совершит
великих деяний. Чтобы скрыть это, она стала носить широкие одежды, а
чтобы не вызывать подозрений своим необычным видом, приказала носить
такие же одежды всем ассирийцам. Кавалерист-девица Надежда Дурова
выдавала себя за мужчину, чтобы служить в армии.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/331896/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
На берегах глубокого озера СуйгЕцу деревья росли даже в периоды
оледенения. Поэтому дно озера является аналогом ИХ и представляет
значительный интерес для ученых. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годичные кольца.

Зачет:
Годовые кольца, годовые слои.

Комментарий:
Из-за большой глубины озера никакое волнение, вызываемое ветром, не
доходит до его дна. Листья деревьев падали в озеро и формировали слои
органических отложений. Исследования дна этого озера позволили ученым
уточнить калибровочные таблицы для радиоуглеродного анализа.

Источник:
http://newsme.com.ua/tech/science/1532064/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Африканцы из племени матабЕле впервые столкнулись с НИМ в конце XIX века
и назвали ЕГО "скокакОка". Рассказывая о НЕМ, африканцы вспоминали, как
небеса иногда плюются градом. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Пулемет "Максим".

Зачет:
По слову "Максим".

Комментарий:
Название "скокакока" - это звукоподражание пулеметной очереди. В конце
XIX века британцы применили недавно разработанный Хайремом Максимом
пулемет против южноафриканских племен. Африканцы говорили, что белый
человек пришел с оружием, которое выплевывает пули, как небеса иногда
плюются градом. Слово "максимально" - небольшая подсказка.

Источник:
Ниал Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии. / Пер. с
англ. К. Бандуровского. - М.: АСТ: CORPUS, 2014. - С. 311.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Многие камбоджийцы страдают от анемии - снижения концентрации
гемоглобина в крови. Недорогой способ, который Кристофер Чарлз придумал
для борьбы с анемией в Камбодже, напомнил Елене Клещенко сюжет одной
сказки. Как называется эта сказка?

Ответ:
"Каша из топора".

Зачет:
"Суп из топора".

Комментарий:
Анемия вызвана недостатком железа в рационе. Чарлз придумал раздавать
хозяйкам металлические бруски, чтобы их клали в варящийся суп. Поскольку
бруски использовали неохотно, Чарлз заменил их железными фигурками
рыбок. Такая "уха из железных рыбок" напоминает описанную в сказке кашу
из топора.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/23891/
   2. http://lenka-iz-hij.livejournal.com/388294.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
По словам Мелвина Брэгга, развитие английского языка привело к тому, что
говоры жителей городов, расположенных на расстоянии всего нескольких
миль, отличаются друг от друга. Какую птицу Брэгг упоминает, рассказывая
об этом?

Ответ:
Вьюрок.

Зачет:
Галапагосский вьюрок, вьюрок Дарвина.

Комментарий:
В ходе своего кругосветного плавания Чарльз Дарвин обратил внимание на
то, что галапагосские вьюрки отличаются друг от друга формой клюва и
благодаря этому занимают разные экологические ниши. Считается, что это
различие подсказало Дарвину идею естественного отбора.

Источник:
   1. Мелвин Брэгг. Приключения английского языка. / Пер. с англ. - 2-е
изд. - М.: Альпина нон-фикшн, 2014. - с. 46.
   2. http://elementy.ru/trefil/21133

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
За последние годы в морях было обнаружено несколько десятков тысяч новых
организмов. Рассказывая об этом, Алексей Анастасьев называет морские
глубины придуманным термином из двух латинских слов. Напишите эти слова.

Ответ:
Acqua incognita.

Зачет:
Aqua incognita, аква инкогнита.

Комментарий:
Анастасьев отмечает, что морские глубины до сих пор остаются по большей
части неисследованными и называет их "acqua incognita" (неизвестная
вода) по аналогии с термином "terra incognita" (неизвестная земля).

Источник:
А. Анастасьев. Истории с географией. - М.: GELEOS Publishing House;
Кэпитал Трейд Компани, 2010. - с. 13.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Люксембургская компания "RTL Group" [эр-ти-эль груп] - один из
крупнейших в мире медиа-холдингов. По состоянию на март 2014 года
Люксембург с показателем 92 [девяносто два] занимал четвертое место в
мире по количеству ИХ после США, России и Китая. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Спутники.

Комментарий:
RTL Group контролирует более пятидесяти телеканалов и около тридцати
радиостанций в различных странах мира. Для обеспечения качественной
телевизионной и радиосвязи ей требуется большое количество спутников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/RTL_Group
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/23904/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Смитсоновский музей естественной истории в Вашингтоне содержит более ста
миллионов экспонатов. Руководитель музея Кирк Джонсон сравнивает его с
объектом, который находится примерно на пятьсот миль западнее. Назовите
этот объект.

Ответ:
Форт Нокс.

Комментарий:
Руководитель музея считает его настоящей сокровищницей и уподобляет Форт
Ноксу, где хранится золотой запас США.

Источник:
   1. "National Geographic", 2014, N 1. - С. 67.
   2. http://www.distance-cities.com/distance-fort-knox-ky-to-washington-dc

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Переселившись в город Кротон, Пифагор убедил его жителей отказаться от
роскоши и пиров. По словам Игоря Сурикова, одним из положительных
последствий этого стало резкое увеличение числа кротонских граждан среди
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Олимпийские чемпионы.

Зачет:
Победители Олимпийских игр, олимпионики.

Комментарий:
Освободившееся время кротонцы стали посвящать спортивным упражнениям и
тренировкам, что позволило им гораздо чаще побеждать в олимпийских
состязаниях.

Источник:
https://lib.rus.ec/b/469318/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
После землетрясения 1923 года, практически полностью разрушившего Токио,
правительство Японии рассматривало возможность переноса столицы. Одним
из вариантов был город, который впоследствии принимал Олимпийские игры.
Назовите этот город.

Ответ:
Сеул.

Зачет:
Кэйдзё.

Комментарий:
Вам не нужно было выбирать между Нагано и Саппоро, а нужно было
вспомнить, что с 1910 по 1945 год колонией Японии была Корея. В Сеуле
прошли летние Олимпийские игры 1988 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_землетрясение_Канто

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   IVtvrnai s.
   </раздатка>
   Перед вами надпись на фронтоне одного из храмов римского Форума. Эту
надпись ученые расшифровывают то как "святилище Ютурны", то как "Ютурне
от Сената". Чье жилище вспоминает Виктор Сонькин, рассказывая об этом?

Ответ:
Пятачка.

Комментарий:
Рядом с домом Пятачка висела табличка "Посторонним В.", которую тоже
можно было трактовать по-разному.

Источник:
Виктор Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
- М.: АСТ: Corpus, 2013. - С. 92.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Авторы книги "Мозг онлайн. Человек в эпоху Интернета" пишут, что люди,
которые застали компьютерную революцию уже взрослыми, с трудом
приспосабливаются к новым устройствам и образу жизни. Такие люди в книге
названы термином "цифровые ОНИ". Назовите ИХ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Иммигранты.

Комментарий:
Как и настоящим иммигрантам, таким людям приходится привыкать к новой
среде.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/493691/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пианист Ганс фон БЮлов с большим почтением относился к музыке Баха и
Бетховена. "Хорошо темперированный клавир" Бюлов называл ПЕРВЫМ, а
сонаты Бетховена - ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Ветхий завет, Новый завет.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/481875/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Сол Шульман рассказывает о случае, когда один русский в Австралии прошел
ЕГО, воспользовавшись программкой московского театра. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Паспортный контроль.

Комментарий:
В первой половине XX века в Австралию прибывало множество иммигрантов, и
таможенные чиновники были не слишком внимательны к документам.

Источник:
https://lib.rus.ec/b/415598/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
По легенде, основатель английского рода ГрЭшемов был подкидышем,
найденным в высокой траве. Поэтому на гербе Грэшемов был изображен ОН.
Прозвище "ОН" носили несколько футбольных вратарей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кузнечик.

Комментарий:
Проходившая мимо женщина обнаружила в высокой траве ребенка, потому что
ее внимание привлек своим стрекотанием кузнечик. Прозвище "Кузнечик" за
прыгучесть получили, например, украинский вратарь Виктор Чанов и
мексиканец Хорхе Кампос.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Gresham
   2. http://dynamo.kiev.ua/articles/126672.html
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/8bitfootball/494626.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В конце восемнадцатого века один английский писатель назвал ЕГО сердцем,
согревающим своим теплом всю страну. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
Ньюкасл - центр угледобывающей промышленности. Каменный уголь
использовался для обогрева жилищ.

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/STEPHENSON/CHAPTER_01/CHAPTER_01.HTM

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Жан-Франсуа РаспАй внес значительный вклад в понимание роли клеток в
формировании организмов. В одной из самых известных своих фраз Распай
упомянул кусочек живой материи и всё мироздание. Каким словом начиналась
эта фраза?

Ответ:
Дайте.

Комментарий:
Распай перефразировал известные слова Архимеда, сказав "Дайте мне
кусочек живой материи, и я сотворю из него все существующее мироздание".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/495506/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20140401.jpg)
   В 1886 году была опубликована пародийная статья, которая
сопровождалась этой иллюстрацией. Назовите человека, который наиболее
часто упоминался в этой статье.

Ответ:
[Фридрих Август] Кекуле.

Комментарий:
В этой статье строение бензольного кольца, открытого Кекуле, объяснялось
на примере обезьян, которые могут сцепляться друг с другом четырьмя
лапами и хвостом, образуя одинарные и двойные связи.

Источник:
http://sci-humor.blogspot.com/2011/11/obez-benzol.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
КиндзИро НинОмию иногда сравнивают с Ломоносовым. Согласно легенде, в
детстве Ниномия собирал зерна с сорняков и выжимал из них масло, чтобы
иметь возможность ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте максимально точно, что именно
делать.

Ответ:
Читать по ночам.

Зачет:
Синонимичные ответы, например, "читать ночью", "читать в темноте".

Комментарий:
Ниномия, как и Ломоносов, по происхождению был крестьянином, но с
детства стремился к знаниям. Днем он трудился в поле, а по ночам читал
при свете масляной лампы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниномия,_Киндзиро

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В пятом веке до нашей эры на службу в афинский флот, преимущественно в
качестве гребцов, было призвано всё свободное мужское население Афин.
Рассказывая об этом, Джон Хейл называет весло ИМ. ИМ чаще всего называют
другой предмет, появившийся в девятнадцатом веке. Назовите этот предмет.

Ответ:
[Револьвер] кольт.

Комментарий:
Гребцами стали все свободные граждане Афин, независимо от сословной
принадлежности, поэтому Хейл называет весло великим уравнителем.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?isbn=5457552357
   2. http://books.google.com/books?id=H_RrLyV9rDUC

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Рассказывая о расовой сегрегации в армии США во время Второй мировой
войны, Дэниел МакИнерни пишет, что афроамериканцы даже ЭТО получали из
отдельных запасов. Шарль де Голль во время путешествий возил с собой
специальный холодильник с запасом ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Донорская] кровь.

Зачет:
Кровь для переливания.

Комментарий:
Афроамериканцы большей частью служили в отдельных подразделениях, жили в
отдельных казармах и даже донорскую кровь получали из отдельных запасов.
На жизнь де Голля было совершено около сорока покушений, поэтому он
возил с собой запас донорской крови на случай, если потребуется
экстренное переливание.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/190069/read
   2. http://lib.rus.ec/b/462991/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Колокольня римской церкви САнти-ДжовАнни-э-ПАоло в средневековье была
украшена керамическими тарелками, изготовленными в Испании. В то время в
Риме было немного образованных людей, поэтому на некоторых из этих
тарелок, как ни странно, сохранились ОНИ. Назовите ИХ тремя словами
максимально точно.

Ответ:
Стихи из Корана.

Зачет:
"Цитаты", "слова", "изречения" или "аяты" вместо "стихи".

Комментарий:
Испания в то время была мусульманской, и многие тарелки были расписаны
стихами из Корана. В Риме мало кто мог разобрать арабскую вязь, а тем
более опознать в ней чужие священные тексты, поэтому никого не смутило,
что эти тарелки украшают христианскую церковь.

Источник:
Виктор Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
- - М.: АСТ: Corpus, 2013. - c. 465.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Мощный винт заработал, и "Авраам Линкольн" под всеми парами
устремился к животному. Животное подпустило к себе корабль на расстояние
полукабельтова. Затем поплыло не спеша, держась на почтительном
расстоянии. По крайней мере три четверти часа продолжалась погоня, но
фрегат не выиграл и двух туазов.
    
   Жюль Верн, "Двадцать тысяч лье под водой"
   </раздатка>
   В своих "Воспоминаниях детства и юности" Жюль Верн перечисляет то,
что появилось при нем во Франции, и упоминает, например, железную
дорогу, электричество, телеграф, а также ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Метрическая система.

Комментарий:
На раздаточном материале можно увидеть три внесистемные единицы
измерения: кабельтов, туаз и лье.

Источник:
   1. Г. Прашкевич. Жюль Верн. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 21.
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/20000lje.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Единица измерения длины туАз в Канаде наглядно обозначалась заглавной
буквой "T" [тэ], поскольку изначально туаз равнялся ЭТОМУ среднего
человека. Назовите ЭТО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Размах рук.

Комментарий:
Заглавная буква "T" напоминает человека с разведенными в стороны руками.

Источник:
http://galea-galley.livejournal.com/52202.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
В битве при Эдингтоне англосаксонское войско под предводительством
короля Альфреда одержало победу над викингами. Вождь викингов ГУдрум
вынужден был согласиться на условия Альфреда, а сам Альфред стал ИМ.
Тезка короля Альфреда прославился благодаря другому ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Вождь викингов согласился принять христианство, а король Альфред стал
его крестным отцом. Альфредо Пачино, более известный как Аль Пачино,
прославился благодаря роли в фильме "Крестный отец".

Источник:
   1. http://books.google.com/books?isbn=5389089367
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пачино,_Аль

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Археолог Дороти ГЭррод искала места ранних поселений человека. В одном
из своих писем она жаловалась, что регулярно стукается головой и ногами.
Какие два похожих слова она при этом упоминала?

Ответ:
Сталактиты, сталагмиты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дороти искала следы древних поселений в пещерах. Головой она стукалась о
сталактиты, а ногами - о сталагмиты.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/463399/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Как известно, Аристотель утверждал, что природа не терпит пустоты. По
словам Чарльза СЕйфе, господство идей Аристотеля в средневековье привело
к тому, что ОН стал использоваться в Европе сравнительно поздно.
Напишите ЕГО.

Ответ:
0.

Зачет:
Ноль, нуль.

Комментарий:
Сейфе пишет, что Аристотель отвергал идею пустоты в том числе и в
математике. В античности ноль не был известен. В Европу он пришел из
Индии, но долгое время не признавался числом, а считался условным
символом.

Источник:
   1. Чарльз Сейфе. Ноль: биография опасной идеи. - М.: АСТ, 2014.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/217.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

