Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2014/15. 1 этап. Гран-при Азии

Дата:
25-Oct-2014

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы), Александр Толесников (Иерусалим), Наиль
Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Алексея Бороненко и
Наталью Яковлеву, Сергея Спешкова и Юлию Архангельскую, Станислава и
Екатерину Мереминских, Максима Богатова (все - Москва), Сергея
Терентьева и Надежду Чеботкову, Ивана Суманеева, Евгения Поникарова (все
- Санкт-Петербург), Марию и Алексея Трефиловых (Калуга), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Людмилу Губаеву (Казань), Александра Кудрявцева
(Николаев), Антона Тахтарова (Самара), Галину Воловник (Рыбница),
Екатерину Лагуту (Черноголовка), Катерину Сосенко (Тюмень), Константина
Мухина и Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Сергея Шорина (Краснодар),
Майка Иванова (Саратов), Ивана Карбовника (Львов), Евгения Миротина
(Минск), команду "Total" и лично Юрия Шатца (Рига).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - Амиши.]
   Секта амишей не использует достижения современной цивилизации. Однако
даже без тракторов и удобрений амиши добиваются таких же урожаев, что и
соседние фермы обычных американцев. По словам Петра Образцова, амиши
удобряют поля лишь ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пот.

Комментарий:
Образцов считает, что амиши просто очень много трудятся, поэтому и
добиваются хороших урожаев.

Источник:
П. Образцов. Тайная история еды.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3724614

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   obrigado
   </раздатка>
   Какое слово, согласно заблуждению, появилось в одном языке благодаря
заимствованию розданного вам слова?

Ответ:
АригатО.

Комментарий:
По одной из версий, у японцев отсутствовала концепция выражения
благодарности, и они переиначили португальское "obrigado" [обригАдо],
означающее "спасибо". На самом деле слово "аригатО" появилось в японском
языке значительно раньше появления в Японии португальцев. Да и означает
оно "быть редким" и употребляется в случае благодарности за нечто
экстраординарное, а не всякий раз.

Источник:
   1. http://www.comoestas.ru/obrigado-i-arigato
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Japanese_words_of_Portuguese_origin

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
Эдварда ТАунсенда, управляющего банковской империей Моргана, мало кто
знал. Один из мемуаристов назвал ТАунсенда "ЕЮ, выписывающей чеки".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Забавная отсылка к введенному знаменитым экономистом Адамом Смитом
термину "невидимая рука рынка".

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни. - М.: АСТ, 2014. - С.
342.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
В 2010 году клуб НХЛ заключил с одним из своих игроков контракт на сумму
100 миллионов долларов сроком на 15 лет. О каком клубе идет речь?

Ответ:
"Нью-Джерси Дэвилз".

Зачет:
"New Jersey Devils".

Комментарий:
Средняя зарплата Ильи Ковальчука, которая пошла в ведомость клуба,
составила 6,6(6) миллиона долларов. Символичная сумма для игрока
"Дьяволов".

Источник:
http://www.topnews.ru/news_id_37784.html

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 5:
После возвращения в Англию красавица XVIII века Мэри Монтегю перестала
позировать для портретов. Леди Монтегю стала пропагандировать то, более
безопасный вариант чего позже предложил... Кто?

Ответ:
[Эдвард] Дженнер.

Комментарий:
В 1717 году, будучи в Турции, леди Монтегю переболела оспой, поэтому и
перестала позировать для художников: оспины уж очень изуродовали ее
лицо. После возвращения из Турции она стала пропагандировать вариоляцию
- применявшуюся в Турции технику прививания оспы. Более безопасный
вариант - вакцинацию - предложил позже Эдвард Дженнер.

Источник:
М. Фридман, Дж. Фридланд. Десять величайших открытий в истории медицины.
http://www.flibusta.net/b/363069/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В одной из сцен фильма "В поисках утраченного ковчега" Индиана Джонс
сталкивается нос к носу с разъяренной коброй. Внимательные зрители могли
заметить, что при съемке использовалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прозрачная перегородка.

Зачет:
Стеклянная стена.

Комментарий:
Кобра была настоящей, и, поскольку жизнью актера рисковать не хотели,
между ним и змеей была прозрачная перегородка из стекла. Внимательные
зрители могли увидеть блики от нее, однако в более поздних версиях их
убрали с помощью компьютерного моделирования.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=537938

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
По мнению Святослава Зеленского, желтеющие кленовые листья на известной
картине символизируют скоротечность жизни. Поэтому неслучайно, что
листья лежат рядом с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Персики.

Комментарий:
Речь о листьях на картине Валентина Серова "Девочка с персиками".
Персики - символ лета, желтеющие же листья символизируют неизбежную
осень. А там и зима близко. Кстати, модель для главной героини картины -
Вера Мамонтова - умерла всего лишь в 32 года.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 8. - С. 41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Назовите псевдоним человека, который в начале рукописи обычно ставил
свою печать, изображавшую две руки, пожимающие друг друга.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
Печать обыгрывала псевдоним писателя, означающий приветствие и
переводящийся как "Мир вам". Настоящее имя писателя - Соломон Рабинович.

Источник:
А. Краснящих. Шолом-Алейхем. http://www.flibusta.net/b/371626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
На многих документах, которые не так давно начали появляться в
московском музее космонавтики, можно увидеть одно и то же слово с
удвоенной согласной. Какое?

Ответ:
Рассекречено.

Комментарий:
Многие документы были засекречены на 50 лет, и в последнее время стали
доступны общественности.

Источник:
ЛОАВ в Московском музее космонавтики.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать, что в слове "клубу" есть кавычки.]
   Согласно одной байке, популярная в двадцатых годах овчарка
Рин-Тин-Тин могла стать первым ИМ. В последний раз ИМ стали благодаря
"клубу". Какому?

Ответ:
"Далласский клуб покупателей".

Комментарий:
Если верить байке, благодаря своей популярности овчарка могла стать
первым лауреатом премии "Оскар" за лучшую мужскую роль. Последним на
данный момент обладателем "Оскара" в этой номинации является Мэттью
Макконахи, сыгравший главную роль в фильме "Далласский клуб
покупателей".

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/magazine/2011/08/29/the-dog-star
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучшую_мужскую_роль

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В конце XIX века в Европе побывало посольство южноафриканского народа
ндебЕле. Среди прочих диковинок гостям показали известного зулусского
вождя, якобы наказанного за непокорность. Ответьте, использовав имя
собственное, где именно показали.

Ответ:
В музее [мадам] Тюссо.

Комментарий:
Коварные лондонцы сказали ндебЕле, что восковая фигура зулусского вождя
КечвАйо - это сам КечвАйо, который был так наказан за непокорность.

Источник:
А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://www.flibusta.net/b/376061/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Согласно одной из версий, причиной ЕЕ возникновения могут быть затяжные
роды. Один из создателей проекта, названием которому послужила "ОНА",
любил в детстве передачу "Форт Байярд". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Причины возникновения клаустрофобии точно не выяснены, так что
выдвигаются даже такие экстравагантные, казалось бы, версии, как
затяжные роды и долгое нахождение ребенка в родовых путях. Многие
задания передачи "Форт Байярд" проходили в замкнутом пространстве.

Источник:
   1. http://www.40nedel.net/index.php?option=com_content&view=article&id=285:klaustrofobiya&catid=22:psihologiya&Itemid=23
   2. http://d3.ru/comments/505301/

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 13:
Дэниел ЛАмберт был известен своим огромным весом и зарабатывал на этом,
демонстрируя себя в разных городах Англии. Прибыв однажды в Стэмфорд, он
послал записку в местную газету с просьбой прислать ему кого-нибудь,
чтобы принять заказ на объявления. Какое неанглийское имя упомянул
Ламберт в этой записке?

Ответ:
Магомет.

Зачет:
Мухаммед, Мухаммад.

Комментарий:
Ламберт был очень тучен, поэтому не мог сам прийти в редакцию. Ламберт
написал: "Поскольку гора не может ждать Магомета, Магомет придет к горе
сам".

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом-Пресс, 2013. - С.
261.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать отточия.]
   Цитата: "Оба звука <...> слились в один удар". Симон СтЕвин смог
отметить это в своем отчете, поскольку, в отличие от своего коллеги,
проводил эксперимент в комнате с дощатым полом. Назовите коллегу
СтЕвина, проведшего более известный подобный эксперимент.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом эксперименте с бросанием шариков с Пизанской
башни. СтЕвин наблюдал за падением на дощатый пол ядра и мушкетной пули,
и о том, что они падали одновременно, судил по звуку.

Источник:
Р. Криз. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в истории
науки. http://www.flibusta.net/b/363317/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
В одном фильме Михаил Пуговкин сыграл равнодушного к общему делу
колхозника. Подходя к родной деревне, герой Пуговкина говорит товарищу:
"Вон [ПРОПУСК]. Видишь?" Заполните пропуск.

Ответ:
Моя хата с краю.

Комментарий:
Выражение "моя хата с краю" и означает, что человек равнодушен к
какому-либо делу.

Источник:
Фильм "Ход конем" (1962), реж. Т. Лукашевич.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что не так давно некий человек по двадцать раз в день
выезжал на одном и том же автомобиле из России и въезжал обратно. Ни
грузов, ни пассажиров при этом он не вез. На чем он, тем не менее,
зарабатывал?

Ответ:
На бензине.

Зачет:
Бензин, топливо, дизтопливо, солярка.

Комментарий:
В России бензин стоит дешевле, чем в соседней Украине. Этот
предприимчивый человек заливал полный бак бензина в России, приезжал на
Украину, продавал бензин в баке (оставляя лишь столько, сколько нужно
было для того, чтобы добраться до заправки в России) и ехал обратно. И
так двадцать раз. Бензин в баке таможенными пошлинами не облагается,
поэтому человеку удалось таким образом заработать на разнице цен.

Источник:
"МК", 19.06.2014 г.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
ИХ появление на "Мейфлауэре" было, к сожалению, неизбежным. Однако
пассажиры не бунтовали, а, как пишет Билл Брайсон, старались делать
нечто в потемках. Мы не спрашиваем, что делать. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Черви.

Комментарий:
Плавания из Европы в Америку были настолько длинными, что в еде
заводились черви. Моряки и пассажиры дожидались темноты, чтобы создать
себе иллюзию, что в еде червей нет. Слово "потемки" - небольшая
ассоциативная подсказка, ведь бунт на броненосце "Потемкин" начался
именно из-за червивого мяса.

Источник:
Б. Брайсон. Сделано в Америке. - М.: Центр книги Рудомино, 2013. - С.
224.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В рассказе Теофиля Готье охотник прокрался в купальню, чтобы наблюдать
за Клеопатрой. С каким животным охотник сравнивается в тот момент, когда
Клеопатра его обнаружила?

Ответ:
С оленем.

Комментарий:
Готье проводит параллели с историей Актеона, который подглядывал за
Дианой, за что разгневанная богиня превратила охотника в оленя.

Источник:
Т. Готье. Ночь, дарованная Клеопатрой.
http://www.flibusta.net/b/232565/read

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко прочитать имена "Янкл-ДОвид", "ПИня" и
"РЕйзя".]
   В одном из произведений Шолом-Алейхема, написанном в начале XX века,
рассказывается, как дальний родственник Янкл-ДОвид помогает дяде ПИне
противостоять наглой тете РЕйзе. Исследователи утверждают, что на это
произведение писателя вдохновила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русско-японская война.

Комментарий:
По версии литературоведов, Янкл-ДОвид - это США (то есть Янки-дудл),
тетя РЕйзя - это Россия, а дядя ПИня - Япония.

Источник:
А. Краснящих. Шолом-Алейхем. http://www.flibusta.net/b/371626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
В один из дней 1975 года мать попросила Теодора Ливингстона сделать
громко игравшую музыку тише, однако Теодор в сердцах резко остановил
мелодию рукой. Какая аббревиатура чаще других встречается в статье о
Теодоре на сайте allmusic.com [олмьюзик точка ком]?

Ответ:
DJ.

Комментарий:
Теодор Ливингстон, более известный как Grand Wizzard Theodore [гранд
виззард теодор], остановил пластинку рукой, а потом начал двигать ее
вперед и назад. Так Ливингстон изобрел скрэтчинг, одну из самых
известных техник ди-джеев. DJ [ди-джей] - это аббревиатура от "диск
жокей".

Источник:
   1. http://www.hiphopslam.com/articles/int_grandwizardtheo.html
   2. http://www.allmusic.com/artist/grand-wizard-theodore-mn0000738340/biography

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Дирижер Артур НИкиш был очень популярен в Лейпциге. Узнав, что у НИкиша
сердечный приступ, группа людей даже отменила ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Забастовка.

Зачет:
Стачка.

Комментарий:
Профсоюз электриков возобновил работу, чтобы снабдить электричеством
больницу, в которой лежал НИкиш.

Источник:
Н. Лебрехт. Маэстро миф. http://www.flibusta.net/b/375945/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В документальном фильме говорится, что прорыв в одной из отраслей
сельского хозяйства азиатской страны связан с успехами науки. Создатели
фильма считают, что теперь ОН начинается в научно-исследовательских
лабораториях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Великий Шелковый Путь.

Комментарий:
Значительны успехи благодаря селекции и генной модификации в выращивании
тутовых деревьев и тутового шелкопряда.

Источник:
Документальный фильм "Великий шелковый путь" (2009), реж. Гао Вей, Шен
Янпинг. http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=648388

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
8 декабря 2013 года в Филадельфии шел сильный снег. Скорее всего,
благодаря этому перед матчем по американскому футболу произошло
маловероятное событие. Какое?

Ответ:
Монета встала на ребро.

Зачет:
По словам "монета" и "ребро".

Комментарий:
Во время выбора стороны поля монета встала на ребро - увязла в снегу. По
теории вероятности это довольно редкий случай.

Источник:
http://www.pro32.ap.org/article/nasty-weather-hits-several-nfl-games

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Если процесс дешифровки основан на ошибочных предположениях, то в тексте
образуются бессмысленные слова. Саймон Сингх пишет, что неофициально
проверка точности дешифрования древней письменности определяется
количеством новых ИХ в тексте. Назовите ИХ.

Ответ:
Боги.

Комментарий:
Сингх пишет, что обычно дешифровщик объясняет появление бессмысленных
слов тем, что они были именами неизвестных прежде богов. Большое
количество имен богов в тексте говорит о том, что дешифрование выполнено
неверно.

Источник:
С. Сингх. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://www.flibusta.net/b/313312/read

Автор:
Анна Вайнер (Арад)

Вопрос 10:
СавАнты - это люди с отклонениями в развитии, имеющие, однако,
выдающиеся способности в какой-то области. Большинство савАнтов не может
объяснить, как им удается использовать свою феноменальные способности.
Говоря об уникальности савАнта Дэниела ТАммета, профессор Аллан Снайдер
сравнивает ТАммета с НИМ. ЕГО инвентарный номер - EA [и-эй] 24. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Изучение того, как работает мозг ТАммета, может помочь лучше понять
природу савАнтов, подобно тому как Розеттский камень помог разгадать
египетские иероглифы. EA - Egyptian Antiques [иджИпшан антИкс] -
египетские древности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Tammet
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
К первой Всемирной выставке в Лондоне было решено построить большой
дворец в Гайд-парке. Власти города опасались, что придется вырубить
много деревьев, однако благодаря решению архитектора Джозефа Пакстона
этого делать не пришлось. Неудивительно, ведь Пакстон некогда
спроектировал самую большую в мире ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оранжерея.

Зачет:
Теплица.

Комментарий:
Пакстон попросту поместил деревья под стеклянную крышу Хрустального
дворца, словно в огромную теплицу. В 1837 году он спроектировал самую
большую в мире (на тот момент) оранжерею.

Источник:
   1. Л. Пикард. Викторианский Лондон.
http://www.flibusta.net/b/306591/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пакстон,_Джозеф

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В детективном сериале Брайана Фуллера маньяк-убийца увлекается ПЕРВОЙ, а
следователь - ВТОРОЙ. В 1930-х годах в журнале "АмЕрикэн критЕрион" было
опубликовано письмо, в котором говорилось, что известный автор должен
писать о чем-то более значительном, чем ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Охота, рыбалка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В сериале "Ганнибал" убийца Гаррет Джейкоб Хобс увлекался охотой на
оленей и охотился на своих жертв; а детектив Уилл Грэм увлекается
рыбалкой и ловит Хобса, да и других маньяков. Поклонник произведений
Эрнеста Хемингуэя написал, что тот должен писать не только о столь
любимых писателем охоте и рыбалке, однако тот ответил, что никому ничего
не должен.

Источник:
   1. "Hannibal", 1&2 seasons.
   2. М. Чертанов. Хемингуэй. http://www.flibusta.net/b/296894/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
В историческом романе Дэвида Митчелла описывается английский корабль,
бомбардирующий японский порт. В ходе обстрела один из офицеров
употребляет эвфемизм "кормить ИКСОВ", означающий "заряжать пушки". ИКСЫ
фигурируют в названии другого произведения. Назовите слово, которое мы
заменили ИКСОМ.

Ответ:
Толстяк.

Комментарий:
Английский корабль бомбардирует Нагасаки. Спустя полтора века
американский самолет сбросил на Нагасаки бомбу "Толстяк".

Источник:
   1. Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
http://www.rulit.net/books/tysyacha-osenej-yakoba-de-zuta-read-318589-205.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк_(бомба)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Стюарт Исакофф пишет, что фортепианная пьеса Дебюсси "Сады под дождем"
основана на мельчайших ритмических ударах. Говоря об этой пьесе, Исакофф
упоминает соотечественника Дебюсси. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
[Жорж] СёрА.

Зачет:
Шарль Анри.

Комментарий:
Исакофф считает, что пьеса "Сады под дождем" написана под влиянием
картины пуантилиста Жоржа СёрА "Воскресный день на острове Гранд-Жатт".
Точки, с помощью которых нарисована эта картина, Дебюсси будто бы
воплотил в тех мельчайших ритмичных ударах.

Источник:
С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного джаза
со всеми остановками. http://www.flibusta.net/b/360105/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
Спящего героя одного фильма везут в другой город в прицепном домике на
колесах. Проснувшись и оглядевшись, герой вспоминает о том, что страдает
лилапсофобией. Боязнью чего является лилапсофобия?

Ответ:
Торнадо.

Зачет:
Смерчей; ураганов.

Комментарий:
Герой думает, что домик на колесах принес сюда ураган - как в книге
Баума "Волшебник из страны Оз".

Источник:
   1. Фильм "Я, она и попугай" (2011), реж. М. Уиттон.
   2. http://www.fobies.ru/lilapsophobia.html

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о поведении немецких солдат во время артобстрелов на
Восточном фронте, Гельмут Пабст иронически упоминает ЕГО. Назовите ЕГО
словом восточного происхождения.

Ответ:
Намаз.

Зачет:
Салят.

Комментарий:
Во время артобстрела после каждого упавшего рядом снаряда солдаты
стремились прижаться к земле, чем напомнили Пабсту мусульман,
совершающих намаз.

Источник:
   1. Г. Пабст. Дневники немецкого солдата. Военные будни на Восточном
фронте. 1941-1943. http://www.flibusta.net/b/232041/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/намаз

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Героиня викторианской писательницы Элизабет ГАскелл бедна, однако не
хочет показывать это перед гостями. Поэтому героиня следит за тем, чтобы
некие предметы у нее дома перед приходом гостей были одинаковой длины.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Без гостей героиня жжет свечи по очереди, однако перед гостями хочет
показать, будто жжет их одновременно.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни. - М.: АСТ, 2014. - С.
178.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Президент США БЕнджамин Харрисон был праправнуком губернатора Виргинии
БЕнджамина Харрисона - одного из тех, кто подписал Декларацию
Независимости. Политические противники президента дали ему прозвище,
совпадающее с названием одной малоизвестной столичной
достопримечательности. Напишите это прозвище, состоящее из двух слов.

Ответ:
Маленький Бен.

Зачет:
Литтл Бен, Little Ben.

Комментарий:
Вероятно, политические противники прозвали Харрисона Маленьким Беном
из-за его знаменитого предка, да и телосложением Харрисон не вышел.
Литтл Бен - это миниатюрная чугунная часовая башня, похожая на Биг Бен.
Располагается Литтл Бен тоже в Лондоне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_nicknames_of_United_States_Presidents
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Harrison
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Ben

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Герой произведения Ивана Матвеева разочаровывает известного персонажа
словами: "Срубят, раздолбают, съедят, съедят, сломают". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Кощей [Бессмертный].

Комментарий:
Кощей думал, что он неуязвим, но ему говорят: дуб срубят, сундук
раздолбают, утку съедят, зайца съедят, иголку сломают.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/337467.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
[Ведущему: не оговаривать, что в предпоследнем предложении слово "ОН"
взято в кавычки.]
   Чтобы пресечь творившееся на приисках в Южной Африке беззаконие,
старатели в 1886 году решили избрать шерифа, судью и общественного
палача. Комментируя неэффективность этой идеи, Аполлон ДавидсОн пишет,
что старатели таким образом создали ЕГО. "ОН" был напечатан в журнале
"Лондон". Назовите ЕГО.

Ответ:
Клуб самоубийц.

Комментарий:
Поскольку у каждого старателя было оружие, чтобы защититься от бандитов,
то сохранять законность было очень сложно и смертельно опасно. Не говоря
уже о том, что каждый второй старатель и сам был бандитом. Однако,
несмотря на это, желающие нашлись. Правда, прожили действительно
недолго. "Клуб самоубийц" - роман Стивенсона.

Источник:
   1. А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://www.flibusta.net/b/376061/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стивенсон,_Роберт_Льюис

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Послушайте цитату из руководства 1859 года: "Иногда птичка в клетке -
единственное утешение для того, кто обречен годами находиться в одной и
той же комнате". Назовите автора этого руководства.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Цитата - из книги знаменитой сестры милосердия Флоренс Найтингейл "Как
ухаживать за больными". Фамилия "Найтингейл", по случайному совпадению,
переводится как "соловей".

Источник:
Л. Пикард. Викторианский Лондон. http://www.flibusta.net/b/306591/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
С 1924 года на калифорнийском острове Санта-Каталина живут бизоны.
Говоря о причине их появления на острове, упоминают один из ИКСОВ. В
название одной из разновидностей ИКСА входит мясной пирог. Назовите ИКС.

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
Для съемок вестерна "Исчезающий американец" на остров, расположенный,
кстати, недалеко от Лос-Анджелеса, завезли бизонов, а обратно вывозить
не стали - дорого. Термином "meat pie western" [мит пай вестерн] -
"вестерн мясного пирога" - называют вестерны, действие которых
происходит в Австралии. Название возникло по аналогии со
спагетти-вестернами, упомянутый мясной пирог - национальное блюдо в
Австралии и Новой Зеландии.

Источник:
   1. http://www.catalinainfo.com/catalina-island-history.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Meat_pie_Western
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Meat_pie_(Australia_and_New_Zealand)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Желая подчеркнуть свое почитание Пресвятой Богородицы, Максимилиан
КольбЕ СДЕЛАЛ ЭТО. Почти то же самое, хотя и с другой целью, сделал в
1918 году известный прозаик. Назовите этого прозаика.

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
Максимилиан взял имя Максимилиан Мария в честь богородицы. Эрих Пауль
Ремарк поменял свое второе имя в память о матери.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольбе,_Максимилиан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В компьютерной стратегии "Цивилизация-5" игрок может управлять одним или
несколькими городами. В этой игре пиктограмма креста рядом с названием
города обозначает, что город находится под управлением ТАКОГО
правительства. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Марионеточного.

Комментарий:
Марионеточное государство - государство, проводящее политику, диктуемую
иностранной державой. Крест - это устройство для управления марионеткой.

Источник:
Sid Meier's Civilization V.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
Благодаря одному из НИХ путешественник Александр фон ГУмбольдт записал
около сорока слов из языка южноамериканского индейского племени,
истребленного соседями. В статье на сайте fizmat.by [физмат точка бай]
ОНИ упоминаются в связи с трудностями перевода. Назовите любого из тех,
кто также упоминается в той же статье.

Ответ:
Удав.

Зачет:
Мартышка, слоненок.

Комментарий:
Попугай сумел выучить около сорока слов. В статьях о переводе единиц
измерения часто упоминают эпизод из мультфильма "38 попугаев", в котором
длину удава измеряли в попугаях, слонятах и других довольно необычных
единицах измерения.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом-Пресс, 2013.
- С. 129.
   2. http://www.fizmat.by/kursy/edinicaSI

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Одна из деталей внешнего облика мифического колдуна АтотАрхо из
фольклора ирокезов олицетворяет его злые мысли. Назовите любую из тех,
кого отличала та же деталь.

Ответ:
[Горгона] Медуза.

Зачет:
[Горгона] ЭвриАла; [горгона] СфЕно; горгона.

Комментарий:
Злые мысли АтотАрхо олицетворяли змеи, шевелящиеся на его голове. Та же
отличительная деталь была характерна для сестер горгон из греческой
мифологии - ЭвриАлы, СфЕно и Медузы.

Источник:
   1. Голоса Америки. Из народного творчества США.
http://www.flibusta.net/b/377301/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгоны

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Another F"
   </раздатка>
   Какое произведение в англоязычных странах известно под розданным вам
названием?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Речь идет о картине Федора Решетникова. В англоязычных странах система
школьных оценок базируется на первых буквах латинского алфавита - A, B,
C, D и F, где А - эквивалент высшей оценки, а F - самой низшей.

Источник:
   1. http://www.pinterest.com/hatibovic/art-family/
   2. http://www.moeobrazovanie.ru/nachalnoe_srednee_obrazovanie_ssha.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 13:
Каталонцы очень хотели, чтобы сторонники отделения от Испании победили
на референдуме, поэтому недавно несколько сот тысяч жителей Барселоны
создали на улицах города гигантскую ЕЕ. На постере к известному фильму,
в названии которого есть ОНА, можно увидеть скрещенные кинжалы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Латинская буква] V.

Комментарий:
Слова "голосование", "победа" в каталонском, как впрочем и в английском
языке, начинаются с буквы "V". Скрещенные кинжалы на постере к фильму "V
- значит вендетта" тоже символизируют букву "V".

Источник:
   1. http://www.barcelonayellow.com/bcn-events-calendar/details/29-diada-nacional-national-day-catalunya-barcelona
   2. http://movieposters.2038.net/p/V-for-Vendetta_3.jpg

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
Согласно газете "Дэйли Эхо" полиция городка БОрнмут нашла украденный
протез руки в НЕМ. Назовите ЕГО по-русски или по-английски.

Ответ:
Сэконд хэнд.

Зачет:
Second hand.

Комментарий:
Вдруг кому-нибудь без протеза могла понадобиться вторая рука.

Источник:
http://www.dailyecho.co.uk/news/10860772.Stolen_prosthetic_arm_discovered_in_a_second_hand_shop/

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 15:
Александр Генис пишет, что с его отцом, работавшим в гражданской
авиации, состязаться было невозможно. Аналогом чего является сиритОри,
название которого с японского буквально переводится как "тянуть за зад"?

Ответ:
Игра в города.

Комментарий:
В японской игре сиритОри называются обычно существительные (иногда
объединенные одной темой, иногда - нет), причем следующее слово должно
начинаться с того же слога, на который заканчивается предыдущее. По тому
же принципу у нас играют в города.
   Кстати, предлагаем игрокам тоже поиграть в города: после вопросов из
Навои, Иерусалима и Алматы поиграть пакет из Таллина, от Александра
Ведехина, готовящего "Гран-при Европы" - второй турнир в серии
"Гран-при".

Источник:
   1. А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
http://www.flibusta.net/b/358899/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shiritori

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

