Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2015/16. 6 этап. Гран-при США

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Григорий Остров (Чикаго), Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы сборную команду
тестеров в составе: Аркадий Илларионов, Александр Нечаев, Ольга
Поволоцкая, Роман Цуркан (все - Воронеж), Николай Константинов (Горки),
Александр Камаев (Казань), Валерий Леонченко (Кишинев), Иделия
Айзятулова, Александр Марков, Александр Печёный, Алексей Штых (все -
Москва), Ирина Зубкова (Нижний Новгород), Илона Косенко (Одесса), Андрей
Кокуленко (Омск), Григорий Львович (Торонто), Александр Мудрый
(Черновцы), Дмитрий Варшавский, Марина Краснер, Павел Лейдерман, Федор
Поляков, Виталий Рудник (все - Чикаго).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Приступим.
   По словам журналистки, бравшей интервью у дочери члена якудза,
героине интервью достаточно ПОДТЯНУТЬ НОСКИ, чтобы нарушить приличия.
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Закатать рукава.

Зачет:
Засучить рукава.

Комментарий:
Ее руки покрыты татуировками. Английская идиома "pull socks up" означает
то же, что и русская "засучить рукава". Подтяните носки, мы начинаем.

Источник:
   1. http://dobizha.livejournal.com/129278.html
   2. http://www.correctenglish.ru/reference/idioms/pull-socks-up/

Автор:
Татьяна Веремеенко (Пало-Альто)

Вопрос 2:
Статья в журнале "Нью-Йоркер" описывает опрос 2003 года, показавший, что
75% американцев подозревают опросы общественного мнения в предвзятости.
Согласно статье, еще меньше, чем эти 75%, верят опросам люди, которые
СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два глагола мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отказаться отвечать.

Зачет:
Отказаться участвовать.

Источник:
New Yorker, November 16, 2015, p. 36.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 3:
Перед Олимпиадой в Сочи один из лидеров команды России продемонстрировал
журналистам новую форму со звездами на плечах. Рассказывая об этом,
Павел Лысенков упомянул звание, пишущееся через дефис. Назовите его.

Ответ:
Штабс-капитан.

Комментарий:
Александр Овечкин с погонами вызвал естественную ассоциацию со
штабс-капитаном Овечкиным, также носившим погоны со звездами.

Источник:
http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/16477

Автор:
Александр Кваснюк (Чикаго)

Вопрос 4:
Премьер-министр Румынии Виктор Понта получил ЭТО ПРОЗВИЩЕ за вранье, а
один из диктаторов XX века - по другой причине. Назовите этого
диктатора.

Ответ:
Пиночет.

Комментарий:
Прозвище - Пиноккио, по-испански - Пиночо, созвучно с фамилией Пиночет.

Источник:
   1. http://www.dw.com/ru/комментарий-премьер-румынии-бывший-отличник-на-последней-парте/a-18745931
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Augusto_Pinochet#Nicknames

Автор:
Игорь Сульповар (Чикаго)

Вопрос 5:
Объясняя, почему он дал Пиночету прозвище Пиноккио, критиковавший
правительство Пиночета поэт Карлос МехИя ГодОй употребил слово,
образованное от имени собственного. Что это за слово?

Ответ:
Марионетка.

Комментарий:
В песне "Пиночо Пиночет" Годой описывает, как кукловод дядя Сэм дергает
за ниточки марионетки Пиночета. Книга "Приключения Пиноккио", как
известно, имеет подзаголовок "История марионетки". Слово "марионетка",
по наиболее распространенной версии, происходит от имени девы Марии.

Источник:
   1. https://www.justsomelyrics.com/305455/carlos-mejia-godoy-pinocho-pinochet-lyrics.html
   2. http://histoire-geo-remiremont.blogspot.com/2009/09/pinochet-ou-pinocho.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Примерно пятьдесят лет назад противники изменений заявляли, что
огурцы с АЛЬФОЙ - крепкие и хрустящие, а с БЕТОЙ - вялые и безвкусные.
Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.
   2. Примерно сто лет назад противники изменений заявляли, что хлеб без
ИКСА не такой свежий и ароматный. Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Ы, И.
   2. Ять.

Зачет:
   1. Буква Ы, буква И.
   2. Ер; твердый знак.

Комментарий:
Противники орфографической реформы 1917 года считали, что хлеб без ятя и
ера будет не таким вкусным. Аналогичным аргументом пользовались
противники несостоявшейся реформы 1964 года, одним из нововведений
которой должно было стать повсеместное написание "и" после буквы "ц".

Источник:
http://www.gramota.ru/lenta/news/8_3088

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
Рассуждая о разнице в менталитете западных и восточных немцев после
разделения Германии, Леонид Каганов упоминает фамилию британского
ученого. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Максвелл.

Комментарий:
"Словно бы некто всесильный поставил эксперимент над Германией,
оборудовал страну перегородкой и каждую из половинок снабдил специальным
государственным устройством с воображаемым демоном, который словно
распахивал дверь к благам, уважению, власти и кормушке лишь перед теми
гражданами, которые двигались в нужном ему, демону, направлении".

Источник:
http://lleo.me/dnevnik/2014/09/12_maxwell.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 8:
В постапокалиптической игре "Fallout 3" [фолАут три] рабы, живущие на
территории бывших Соединенных Штатов Америки, нашли себе кумира. По
несколько парадоксальному замечанию одного из игроков, эти рабы
исповедуют ТАКУЮ религию. Какую именно?

Ответ:
Авраамическую.

Комментарий:
Рабы поклоняются статуе Авраама Линкольна, легендарного освободителя
рабов из далекого прошлого. В настоящих авраамических религиях творить
себе кумира запрещено.

Источник:
Компьютерная игра "Fallout 3".

Автор:
Алексей Самсонов (Пало-Альто)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ейдехе! Ейдехе!
   </раздатка>
   Розданный вам текст русский этнограф назвал сомалийской
разновидностью ЕЕ, причем, так как дело было в 1906 году, добавил, что
не политической, а рабочей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Дубинушка".

Комментарий:
Этот выкрик сомалийцы использовали для синхронизации усилий. В 1880-х
годах Александр Ольхин сочинил политическую версию песни "Дубинушка",
которая стала гимном революции 1905 года.

Источник:
   1. Н.С. Гумилёв. Африканский дневник.
http://ru.wikisource.org/wiki/Африканский_дневник_(Гумилёв)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубинушка

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
По словам Наталии БасОвской, этот король соединяет собой Средневековье и
Возрождение. Назовите его имя и город, в котором он правил.

Ответ:
Карл, Прага.

Комментарий:
Карл IV, получивший образование во Франции, принес в Центральную Европу
идеи Возрождения. Басовская проводит параллель между Карлом и
построенным при нем Карловым мостом.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/643847-echo/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Генри Миллер писал: "По-настоящему важно только одно: чтобы
восхитительное стало ЕЮ". Восхитительной ЕЮ была, например, ЗИнка
МилАнова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Норма.

Комментарий:
Певица Зинка Миланова - одна из лучших исполнительниц партии Нормы в
опере Беллини.

Источник:
   1. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/h/henrymille158044.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норма_(опера)

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 12:
Множество ИХ упоминал еще Станиславский, когда описывал чувства
неопытного актера, напуганного чернотой зрительного зала. Назовите ИХ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Бинокли.

Комментарий:
"Мне показалось, что театр наполнен зрителями, что тысячи глаз и
биноклей направлены на одного меня". Позже образ "тысячи биноклей на
оси" использовал Пастернак в стихотворении "Гамлет".

Источник:
   1. К.С. Станиславский. Работа актера над собой.
http://ru.wikisource.org/wiki/Работа_актёра_над_собой_(Станиславский)/Часть_1/I._Дилетантизм
   2. http://www.vehi.net/pasternak/17.html

Автор:
Алексей Самсонов (Пало-Альто)

Вопрос 13:
В сентябре 2014 года на Тверской прошла киносъемка, привлекшая внимание
зевак. Хотя дело было в Москве, Татьяна Зайцева прокомментировала это
событие названием произведения XIX века, заменив в нем ПЕРВУЮ на ВТОРУЮ.
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - жительницы одного острова и современницы.
Воспроизведите комментарий Татьяны.

Ответ:
"Леди Годива Мценского уезда".

Комментарий:
Снимался эпизод фильма "Духless 2". Актриса проехала по Тверской
обнаженной верхом на лошади. Шотландский король Макбет и леди Годива
были современниками: Макбет умер в 1057 году, о жизни Годивы достоверно
известно с 1040 по 1067 год.

Источник:
   1. http://nashizvyozdy.ru/blog/43654541052/Golaya-nayezdnitsa-proskakala-na-belom-kone-po-tsentru-Moskvyi
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Macbeth
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Godiva

Автор:
Марина Краснер (Чикаго)

Вопрос 14:
Американский ученый Лайнус Полинг получил две Нобелевских премии, одну
из них - по химии. Он исследовал, в частности, влияние [СЛОВО ПРОПУЩЕНО]
на снижение иммунитета. А [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] вспоминал, что еще в 1957
году попал под влияние идей Полинга. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Сахаров.

Комментарий:
Полинг получил Нобелевскую премию мира за противодействие ядерным
испытаниям. Его выступления заставили А.Д. Сахарова задуматься о своей
ответственности за мир.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полинг,_Лайнус
   2. http://www.medimet.info/sahar-vliyaet-na-immunitet.html
   3. https://books.google.com/books?id=mSE1Ii0nRfIC&pg=PA15#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елена Колезева (Чикаго)

Вопрос 15:
В романах Анджея Сапковского два геллера - совсем небольшие деньги.
Персонаж романа, узнав, что вырывание зубов стОит два геллера, наотрез
отказался от этой услуги. Какие два коротких слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
В час.

Комментарий:
Видно, не понравилось клиенту, что время вырывания зуба измеряется в
часах.

Источник:
А. Сапковский. Кровь эльфов. http://www.flibusta.is/b/330413/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Авиакомпания "СпИрит" поддерживает низкие цены за счет отказа от
значительного числа привычных в полете вещей. В качестве компенсации на
посадочных талонах печатаются ОНИ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
В самолетах компании нет журналов, телеэкранов и других развлечений.
Судоку хотя бы немного поможет скоротать время в полете. Слова "счет" и
"число" попали в вопрос не случайно.

Источник:
Посадочный талон компании "Spirit".

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Посетитель одного сайта рассказал, что старается выбирать для этого
азиатов, так как они вежливые и на "ты" с техникой. Другая
посетительница призналась, что выбирает девушек на каблуках, потому что
такая девушка [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]. Как начинается пословица, которая
заканчивается пропущенными словами?

Ответ:
Работа не волк.

Комментарий:
Речь шла о том, кого из случайных прохожих попросить тебя
сфотографировать. Девушка на каблуках не убежит с чужим телефоном или
фотоаппаратом.

Источник:
   1. http://ideer.ru/48426/
   2. http://ideer.ru/48283/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Синдром разрушения семей был описан американскими учеными в 2006
году. В качестве возможных причин назывались ГМО и излучение сотовых
телефонов, но эти версии были опровергнуты. Исследованиями по этой теме
занимается, в частности, компания "Biologics".
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы немного изменили одно слово. Восстановите
его в первоначальном виде.

Ответ:
Beeologics.

Зачет:
Beelogics.

Комментарий:
Речь идет о пчелиных семьях. В последние годы в мире катастрофически
снижается поголовье медоносных пчел. Причины называют разные, основные -
это вирусы, паразиты и нарушение экологии.

Источник:
   1. http://www.monsanto.com/improvingagriculture/pages/honey-bee-health.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_разрушения_(пчелиных)_семей

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Труд гейши скорее интеллектуальный, нежели физический. Во время
церемонии "Эри-кАэ" ученица, посвящаемая в гейши, получает ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый воротничок.

Зачет:
Белый воротник.

Комментарий:
У ученицы (майко) воротник кимоно красный, у взрослой гейши - белый.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейша

Автор:
Александр Кваснюк (Чикаго)

Вопрос 5:
На плакате, рекламирующем товар с очень высоким значением этой величины,
грабитель наставляет пистолет на мусорный ящик около входа в банк.
Распространенные значения этой величины - 20 и 40. Назовите
рекламируемый товар.

Ответ:
Чулки.

Зачет:
Колготки.

Комментарий:
Грабитель надел на голову очень плотный чулок, сквозь который ничего не
видно. Плотность чулок измеряется в денах, или денье.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/waste_bin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ден_(единица_измерения)

Автор:
Елена Лапицкая (Чикаго)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По легенде, после казни Марии Стюарт, любившей некое занятие, ее
тело завернули в ткань, снятую с ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.
   2. Антон Краснов пишет, что критик Леопольд Авербах был прототипом
булгаковского Берлиоза. Говоря о гибели Авербаха, Краснов упоминает
ИГРЕК. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
   1. Бильярдный стол.
   2. Бильярдный шар.

Комментарий:
Авербах был репрессирован. "Его гладко выбритая, блестящая, как
бильярдный шар, голова наконец покатилась" - пишет Краснов.

Источник:
   1. http://www.weekend-billiard.ru/pages/bill_legends.html
   2. http://www.saratovnews.ru/newspaper/article/2013/06/05/kat-leopold/

Автор:
Вячеслав Бутман (Чикаго)

Вопрос 7:
Ученики класса, в котором учится дочь автора вопроса, однажды на уроке
рассыпАли по парте зёрна и собирали их разными способами: при помощи
палочек для еды, вилки или ложки. Так дети изучали разные формы ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Птичьи] клювы.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Фаиг Гараев (Чикаго)

Вопрос 8:
Набоков был сильно шокирован, когда в 1958 году в его дверь постучала
восьми- или девятилетняя девочка с собранными в хвост волосами и
теннисной ракеткой в руке. Назовите день и месяц, когда это произошло.

Ответ:
31 октября.

Комментарий:
Родители нарядили дочку Лолитой на Хэллоуин.

Источник:
https://books.google.com/books?id=C8lF4iqAgRQC&pg=PA373#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Сульповар (Чикаго)

Вопрос 9:
Слово "АЛЬФА" в этом вопросе заменяет несколько других слов.
   Одна АЛЬФА рассказала, что, когда ей делали полостную операцию,
хирург потратил на ее завершение намного больше времени, чем обычно.
Назовите автора "АЛЬФЫ".

Ответ:
[Стиг] Ларссон.

Зачет:
[Дэвид] Финчер.

Комментарий:
АЛЬФА - девушка с татуировкой дракона. При операции кесарева сечения
была разрезана татуировка на животе, и хирургу пришлось повозиться,
соединяя ее детали вместе.

Источник:
   1. http://www.baby.ru/community/view/44187/forum/post/21865538/?page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_татуировкой_дракона

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
В невеселой шутке, появившейся после выборов белорусского президента,
говорится, что в Беларуси ПЕРВОЕ - за Лукашенко, а ВТОРОЕ - против.
Словосочетания "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" различаются только залогом причастия.
Напишите эти причастия.

Ответ:
Подавляющее, подавляемое.

Зачет:
Подавляющее, подавленное.

Комментарий:
Подавляющее большинство за Лукашенко, а подавляемое - против.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10026576/

Автор:
Вячеслав Бутман (Чикаго)

Вопрос 11:
Одна из первых бунтИльных машин представляла собой коробку с двумя
секциями. Складку помещали в верхнюю, коробку встряхивали, вынимали
части складки из обеих секций, соединяли, вновь клали в верхнюю, и так
несколько раз. Согласно произведению первой половины XX века, складка
бунтИтся ТАК. Как именно?

Ответ:
Причудливо.

Комментарий:
Речь идет о тасовании колоды карт. На воровском жаргоне "бунтить"
означает тасовать, "складка" - колода. "Как причудливо тасуется колода!"
- слова Воланда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shuffling_machine
   2. http://www.russki-mat.net/argot/Blat.php
   3. http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?32/50

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
ОН упоминается в тексте XIV века о стране изобилия КокАнь. В более
известном произведении ЕГО нашли Иоганн и Маргарита. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пряничный домик.

Зачет:
Сладкий дом[ик]; дом[ик] из сладостей.

Комментарий:
Имена Гензель и Гретель - уменьшительные от "Иоганн" и "Маргарита".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
Назовите компанию, руководитель которой сказал: "Единственный
ингредиент, с которого мы начинали, - это песок. Всё остальное было
вложено людьми".

Ответ:
"Intel".

Зачет:
"Интел".

Комментарий:
Песок - сырье для производства кремния. Слово "вложено" должно напомнить
о слогане "Intel inside".

Источник:
http://anewdomain.net/2013/06/10/intel-museum/

Автор:
Римма Ионтель (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
В каком городе, основанном в XX веке, можно увидеть обращенный к
туристам плакат: "Не загрязняйте город предметами XXI века"?

Ответ:
Припять.

Комментарий:
После эвакуации Припяти в 1986 году город остался законсервированным
"памятником социализма", и теперь туда водят экскурсии. Предметы,
оставляемые туристами, портят аутентичность. Чернобыль был основан в XII
веке.

Источник:
http://www.kommersant.ru/docs/2014/chernobyl.html

Автор:
Станислав Малышев (Пало-Альто)

Вопрос 15:
Вражда между футбольными клубами Лиона и Сент-Этьена доходит порой до
абсурда. В Лионе даже планировали СДЕЛАТЬ ЭТО, однако идею не одобрили
инспекторы лиги. В бразильском МанАусе перед чемпионатом мира тоже
ДЕЛАЛИ ЭТО, но не столь радикально. Ответьте двумя словами: что именно
делали?

Ответ:
Красили траву.

Зачет:
Красили газон.

Комментарий:
Цвет формы "Сент-Этьена" - зеленый, поэтому в Лионе всячески избегают
зеленого. Даже траву на стадионе хотели покрасить в какой-нибудь другой
цвет. А на стадионе "Арена Амазония" в Манаусе траву красили, чтобы была
зеленее.

Источник:
   1. http://users.livejournal.com/vba_/445742.html
   2. http://tass.ru/sport/1256074

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
После вступления в должность Петр Порошенко позвонил Владимиру Путину
для обсуждения планов урегулирования конфликта. Статья об этом на
портале grani.ru была озаглавлена выражением из трех слов, третье из
которых - "мира". Назовите два остальных слова, начинающиеся с одной и
той же буквы.

Ответ:
Телефонная трубка.

Источник:
http://grani.ru/Politics/Russia/m.230303.html

Автор:
Игорь Сульповар (Чикаго)

Вопрос 2:
Недавно были разработаны яхты с подводными крыльями в виде узких полос
углепластика, выступающих по обе стороны яхты перпендикулярно корпусу, с
загнутыми вверх острыми концами. Эти крылья получили название в честь
НЕГО. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
Из-за внешнего сходства с усами художника эти крылья известны как Dali
foils.

Источник:
http://www.nytimes.com/2015/11/13/sports/sailing/new-yacht-technology-off-to-a-rough-start.html?_r=0

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 3:
Скрам-мастер - это человек, координирующий и синхронизирующий работу
коллектива. По словам одного работника, если офис - это современная
ГАММА, а рядовой сотрудник - ПСИ на этой ГАММЕ, то скрам-мастер
выступает в роли ЭПСИЛОНА на ГАММЕ. Что мы заменили словами "ЭПСИЛОН на
ГАММЕ"?

Ответ:
Барабанщик на галере.

Комментарий:
Он задает ритм рабам на галере. Слово "раб" полностью содержится в
"барабанщик", так же как "пси" в "эпсилон".

Источник:
   1. http://bash.im/quote/433537/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Scrum

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
Незадолго до завершения проекта доктор Эван БИрни организовал
своеобразный тотализатор. Выиграл его Пол Дир, который ошибся менее чем
на 2%. Он объяснил свой успех тем, что наблюдал за людьми в баре и
решил, что они не так уж сильно отличаются от дрозофил. Количество чего
требовалось угадать?

Ответ:
Генов человека.

Зачет:
[Активных] генов в геноме человека и синонимичные ответы.

Комментарий:
В геноме человека 28 тысяч генов, Дир назвал число 27462. Он сказал:
"Мне показалось, что удвоенного числа мушиных генов людям вполне
достаточно".

Источник:
https://books.google.com/books?id=Is4YCwAAQBAJ&pg=PT61#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Друг автора вопроса недавно получил право проводить бракосочетания и
после этого потратил 2 доллара 99 центов на утварь. Какую именно?

Ответ:
Дуршлаг.

Комментарий:
Автор вопроса - атеист, а его друг Максим Галкин - приверженец религии
Летающего Макаронного монстра. Для пастафарианцев кухонная утварь
одновременно является церковной.

Источник:
Л/с Максима Галкина.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Дуплет.
   Немецкая архитектурная школа Баухауз была закрыта нацистами в 1933
году. Архитекторы эмигрировали кто куда, кто поближе, кто подальше.
   1. Назовите город, основанный в 1909 году, центральный район которого
был выстроен в стиле Баухауз.
   2. Назовите город, получивший свое нынешнее название в 1931 году,
генеральный план развития которого был выполнен в стиле Баухауз.

Ответ:
   1. Тель-Авив.
   2. Биробиджан.

Комментарий:
Бежавшие от нацистов архитекторы обосновались и на Ближнем, и на Дальнем
Востоке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баухауз
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_City_(Tel_Aviv)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биробиджан

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
Герой рекламного ролика 1989 года, попав в затруднительное положение в
безлюдном месте, решает проблему при помощи зажигалки. Назовите
предприятие, продукцию которого рекламирует ролик, палиндромом.

Ответ:
ЗАЗ.

Комментарий:
Ролик был снят для рекламы модели "Таврия" Запорожского автомобильного
завода (ЗАЗ). По сюжету, демонстрирующему экономичность "Таврии", на
лесной дороге в автомобиле заканчивается топливо, и он глохнет. Тогда
находчивый водитель доливает бензин из своей зажигалки, после чего
машина снова отправляется в путь.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Hn6rScaeLaU

Автор:
Александр Кваснюк (Чикаго)

Вопрос 8:
В банке, являющемся спонсором ежегодного американского события, в
качестве рекламы был установлен банкомат, недосягаемый для большинства
посетителей. Назовите это событие точно.

Ответ:
Матч всех звезд NBA.

Зачет:
Конкурс слэм-данка; конкурс по броскам сверху.

Комментарий:
Банкомат установлен на высоте более двух метров. Банк, что интересно,
канадский. В 2016 году матч впервые в истории прошел не в США, а в
Канаде.

Источник:
http://www.adweek.com/adfreak/bank-set-10-foot-tall-atm-celebrate-arrival-nba-all-stars-169585

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
Экскурсовод Татьяна Мэй назвала свой разговор со столичным коллегой
Филиппом Смирновым встречей ЕЕ и ЕГО. При этом она имела в виду вовсе не
лишний вес собеседников. Назовите ЕЕ и ЕГО словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пышка, пончик.

Комментарий:
Татьяна - петербургский экскурсовод, Филипп - московский. Хлебобулочное
изделие, которое в Москве называется пончиком, в Санкт-Петербурге
называют пышкой.

Источник:
   1. http://greenbat.livejournal.com/972774.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пончик

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
(pic: 20160074.jpg)
   Перед вами символы ИХ в Юникоде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
На раздатке фрагменты, напечатанные жирным шрифтом, соответствуют темным
частям лунного диска, напечатанные обычным - белым.

Источник:
http://www.fileformat.info/info/unicode/block/miscellaneous_symbols_and_pictographs/images.htm

Автор:
Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 11:
В 2002 году изобретатель Даг Палмер предложил оригинальный способ защиты
от молний. Предполагалось устанавливать вблизи стадионов и других мест
скопления людей оборудование, включающееся во время грозы, и тогда
молнии должны были УЛОВИТЬ ТЕНДЕНЦИЮ высотой около 300 метров. Какие три
слова мы заменили словами "УЛОВИТЬ ТЕНДЕНЦИЮ"?

Ответ:
Попасть в струю.

Комментарий:
Молниеотводом должна была служить направленная вверх струя соленой воды.
К сожалению, проект не был реализован.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/2396
   2. https://www.newscientist.com/article/dn1860-water-jets-could-be-lightning-conductors/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
В стихотворении, опубликованном на веб-странице "Веселая химия", брат с
сестрой изучают группу элементов периодической системы. Мы не
спрашиваем, как звали героев стихотворения. Назовите героя детской
литературы, друзей которого звали так же.

Ответ:
Чебурашка.

Зачет:
Чандр; Тобик; Дима.

Комментарий:
Галя с Геной изучали галогены.

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/fun32.html

Автор:
Федор Поляков (Чикаго)

Вопрос 13:
Блиц.
   1. "Мы открыли тайну жизни!". Это ИКС ИКСА. Назовите ИКСА.
   2. "Стойте! Что это?!". Это ИКС ИГРЕКА. Назовите ИГРЕКА.
   3. "Если я и продал свое сердце, то кто же виноват в этом, как не ты
с твоими обманчивыми сокровищами?!". Это ИКС ЗЕТА. Назовите ЗЕТА.

Ответ:
   1. [Фрэнсис] Крик.
   2. [Джон] Уотсон/Ватсон.
   3. [Петер] Мунк.

Комментарий:
Разгадав код ДНК, Фрэнсис Крик вбежал в пивную "Орел", где сидел его
коллега Джеймс Уотсон, с криком "Мы открыли тайну жизни!". Крик доктора
Уотсона мы позаимствовали из "Собаки Баскервилей", а крик Петера Мунка -
из сказки Гауфа "Холодное сердце".

Источник:
   1. Э. Тоффлер. Третья волна. http://www.flibusta.is/b/220646/read
   2. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.is/b/153359/read
   3. В. Гауф. Холодное сердце. http://www.flibusta.is/b/109163/read#t27

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
По данным Morgan Quitno Press [мОрган куИтно пресс], Луизиана занимает
44-е место в США по уровню интеллекта. Посетитель форума из Луизианы
согласился с этим и добавил, что многие его земляки, узнав об этом,
задали бы один и тот же вопрос. Дайте ответ на него.

Ответ:
Из 50.

Зачет:
По числу 50.

Комментарий:
"44-е место из скольких?". То есть средний луизианец якобы даже не
знает, сколько штатов в США.

Источник:
   1. http://webcenters.netscape.compuserve.com/news/fte/smartstates/smartstates
   2. http://www.ultimate-guitar.com/forum/archive/index.php?t-815817.html

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Когда игроки сборной России стали ошибаться в простейших ситуациях,
комментатор отметил, что ребята НАЧАЛИ, а когда поражение стало очевидно
- что они ЗАКОНЧИЛИ. Догадавшись, какие слова мы заменили словами
"НАЧАЛИ" и "ЗАКОНЧИЛИ", назовите вид спорта.

Ответ:
Водное поло.

Комментарий:
Сначала комментатор сказал, что ребята поплыли, а когда они проиграли -
что приплыли. Мы тоже приплыли.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/waterpolo/spbvideo_NI581099_Che_Muzhchiny_Rossija___Vengrija

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

