Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2015/16. 7 этап. Гран-при России

Дата:
23-Apr-2016

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Арсэна Атнагулова
(Уфа), Петра Бавина, Марию Колосовскую, Андрея Солдатова, Ирину Чернуху
(все - Москва), Михаила Барчука и Елену Даскал (Фрайберг), Александра
Битюкова и Александра Ваксмана (Штутгарт), Людмилу Губаеву и Александра
Камаева (Казань), Ивана Ефремова, Даниила Пахомова, Игоря Рылькова,
Андрея Скиренко и Сергея Челышева (все - Ростов-на-Дону), Елену Захарову
и Теймура Алиева (Прага), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Романа
Козелова (Уси), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки),
Александра Кудрявцева (Николаев), Николая Лёгенького (Амстердам), Сергея
Лобачёва и Бориса Реутова (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Дениса
Маркова (Железнодорожный), Максима Мерзлякова (Воронеж), Олега Михеева
(Краснодар), Ксению Накладову и Дмитрия Слободянюка (Краков), Александра
Огнева (Люблин), Екатерину Сосенко (Тюмень), Дмитрия и Ларису
Стрильчуков (Ровно), Павла Худякова (Кельн).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе "В краю лесов" ИКС, которым пользуются мягкосердечные люди,
сравнивается со ртом старухи. Назовите ИКС.

Ответ:
Капкан.

Зачет:
Силок.

Комментарий:
Как нетрудно догадаться, действие романа происходит среди лесов, где
часто ставят капканы - как на зверей, так и на браконьеров. Описан
капкан, который ставится с целью просто попугать нарушителя.

Источник:
Т. Гарди. В краю лесов. http://www.flibusta.is/b/17945/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 2013 году был создан робот, который выигрывает в ЭТО всегда, ведь
человеку на ход требуется около 60 миллисекунд, тогда как роботу,
снабженному видеокамерой, всего 20. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Камень - ножницы - бумага".

Комментарий:
Человеческой кисти требуется больше времени для формирования "фигуры".
Примерно на 35-й миллисекунде робот считывает "фигуру" оппонента и
строит свою за 20 миллисекунд, т.е. даже заканчивает ход раньше
человека.

Источник:
http://www.k2.t.u-tokyo.ac.jp/fusion/Janken/index-e.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Порой бывает полезно примерить на себя иную роль, чтобы появился новый
взгляд на вещи. Сёрен Кьеркегор сравнивал такой подход с ЭТИМ. ЭТО стало
прозвищем мальчика по имени Всеволод, героя советской книги. Назовите
ЭТО словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Севооборот.

Комментарий:
"Нельзя постоянно выращивать зерно на одном и том же поле; рано или
поздно, чтобы обновить почву, ее нужно засеять травой на сено". Севу
Котлова из повести Анатолия Алексина сосед прозвал Севооборотом.

Источник:
   1. М. Микалко. Взлом креатива: как увидеть то, что не видят другие.
http://www.flibusta.is/b/437729/read
   2. А.Г. Алексин. Необычайные похождения Севы Котлова.
http://www.flibusta.is/b/402239/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Действие одного фильма происходит в конце эпохи китобойного промысла.
Один из персонажей фильма с опаской упоминает дырку. Ответьте двумя
словами, как такую дырку называем мы.

Ответ:
Нефтяная скважина.

Комментарий:
Нефть стала непосредственным конкурентом и победителем китового жира в
деле освещения и отопления.

Источник:
Х/ф "В сердце моря" (2015), реж. Рон Ховард.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
На шахматном турнире в норвежском СтавАнгере гроссмейстеры прямо во
время партии в специальной комнате рассказывали о своих дальнейших
планах. Эту комнату назвали АЛЬФОЙ. В Норвегии АЛЬФ, вероятно, гораздо
меньше, чем в Италии или Испании. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Исповедальня.

Комментарий:
Гроссмейстеры исповедовались в своих намерениях. Норвегия -
протестантская страна, где исповедь не принята, в отличие от
католических Италии и Испании.

Источник:
http://ruchess.ru/news/report/vremia_dzhentlmeny/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
На английской карикатуре времен наполеоновских войн Георг III смотрит на
Наполеона. При этом Георг выступает в роли монарха другого государства,
а Наполеон - в роли... Кого?

Ответ:
[Лемюэля] Гулливера.

Комментарий:
Георг смотрит на Наполеона в подзорную трубу, а соотношение между
монархами такое же, как между королем Бробдингнега и Гулливером.
Подобный эпизод действительно был в романе Свифта. Карикатурист Джеймс
Гилрэй изрядно польстил Георгу, поскольку король Бробдингнега - один из
немногих положительных героев Свифта.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/286-caricature

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Что в 2002 году основал Хуан Муньос, известный также как Эль Томато?

Ответ:
[Группу] "Las Ketchup".

Комментарий:
Первый альбом группы "Las Ketchup" [лас кЕтчуп], состоявшей из четырех
сестер - дочерей Муньоса, так и назывался - "Hijas Del Tomate" [Ихас
дэль томАте], т.е. "Дочери Томато".

Источник:
http://www.study.ru/songs/las_ketchup/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В 1898 году был открыт памятник Александру II, который располагался
посреди нескольких колонн. Эпиграмма на памятник гласила: "Безумного
строителя бездарный выбран план: царя-освободителя поставить...". Куда
именно?

Ответ:
В кегельбан.

Комментарий:
Конструкция напоминала расположение кеглей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Александру_II_в_Кремле

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Возлюбленную героя одного романа убил Джек Потрошитель. Через несколько
лет герой захотел спасти любимую, для чего обратился к писателю. К
какому?

Ответ:
К [Герберту] Уэллсу.

Комментарий:
Герой решил, что у автора "Машины времени" есть реальная машина времени.

Источник:
Ф. Пальма. Карта времени. http://www.flibusta.is/b/265941/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Скульптор Клод КлимшА надеется, что когда-нибудь Израиль и Палестина
обретут гармонию. Одна из работ КлимшА представляет собой ИКС, на одном
зубце которого висит израильский флаг, а на другом - палестинский.
Назовите ИКС.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
(pic: 20160121.jpg)
   Камертон помогает обрести гармонию в музыке.

Источник:
Посещение выставки Клода Климша в соборе Святого Павла (Льеж),
28.08.2015 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Герой Николая СвЕчина мог с пятнадцати шагов превратить ЕГО в НЕЕ
четырьмя выстрелами. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Туз, пятерка.

Зачет:
С любыми мастями.

Комментарий:
Герой пробивал четыре дырки в карте, так что казалось, что изображений
масти на самом деле пять, а не одно.

Источник:
Н. Свечин. Охота на царя.
https://books.google.ru/books?id=mQ1fAAAAQBAJ&pg=PT9#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой НацУмэ СосЭки с этой целью скатывает валик из свободного края
простыни, говоря, что принимает меры против блох. Кто с той же целью
воспользовался оружием?

Ответ:
Тристан.

Комментарий:
Герой Сосэки очень стеснителен. Когда ему приходится спать на одной
кровати с женщиной, он кладет между нею и собою валик. Тристан же
положил между собою и Изольдой меч.

Источник:
   1. Н. Сосэки. Сансиро. http://www.flibusta.is/b/291023/read
   2. http://godsbay.ru/celts/tristan.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
"Фараон" БолЕслава Пруса, "Эмигранты" Алексея Толстого, "Гойя" Лиона
Фейхтвангера, "Пармская обитель" Стендаля. Весьма неплохие книги, однако
серию, в которой они были изданы в СССР, Википедия называет... Какой?

Ответ:
Макулатурной.

Комментарий:
Купить книги из этой серии можно было только в обмен на макулатуру.
Макулатурной литературой, впрочем, обычно называется нечто другое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Макулатура

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Сайт kulturologia.ru [культурология точка ру] отмечает, что жители этого
города вот уже несколько веков, как ни странно, проводят костюмированный
бал. Что это за город?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Хотя фестиваль проводится в честь леди Годивы, костюм которой был очень
простым.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/060416/29069/

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Книга Анатолия Лайбы рассказывает о неразрешимых задачах быта в Арктике
и Антарктике. Название книги состоит из трех слов, второе из которых -
"полярного". Напишите оставшиеся слова.

Ответ:
Квадратура, круга.

Комментарий:
Полностью книга называется "Квадратура полярного круга".

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/komediya-o-vesternizacii-indii-devushka-v-poezde-kvadratura-polyarnogo-kruga/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале XIX века ливерпульские купцы переключились с работорговли на
импорт пальмового масла. По словам НИала Фергюсона, купцы буквально
СДЕЛАЛИ ЭТО со своим богатством. Ответьте одним словом, что сделали.

Ответ:
Отмыли.

Комментарий:
Пальмовое масло, в основном, шло на изготовление мыла.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии
http://www.flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Во время дрейфа папанинцев однажды лопнул эбонит на колодке ветряка.
Тогда Папанин расплавил ЕЕ и этой массой облепил колодку. Расплавил ЕЕ и
этой массой облепил колодку. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Патефонная пластинка.

Зачет:
Пластинка патефона; пластинка проигрывателя.

Комментарий:
А у нас в вопросе немного заело пластинку.

Источник:
И.Д. Папанин. Жизнь на льдине. - М.: Мысль, 1972. - С. 177.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Действие романа СебАстьяна Фолкса происходит в Лондоне. Его героиня,
проходящая свидетельницей по делу о попытке самоубийства, выбрала себе
профессию, которая позволяет максимально скрыться от мира. Назовите эту
профессию двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Машинист метрополитена.

Зачет:
Машинист метро; машинистка метрополитена; машинистка метро.

Комментарий:
Героиня работает под землей и в закрытом отсеке - лучше скрыться от мира
сложно. Самоубийца бросился под ее поезд, но выжил - и предъявил
гражданский иск к метрополитену.

Источник:
С. Фолкс. Неделя в декабре. http://www.flibusta.is/b/307339/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. "The Pithyan Project" [зэ пИфиан прОджект] - это группа людей,
использовавших ЕГО, чтобы разработать компьютерную игру. Назовите ЕГО.
   2. Ученые выяснили, что в НЕМ используются как различные позы, так и
щебет или чмоканье. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Язык] Delphi.
   2. Язык дельфинов.

Зачет:
   2. Дельфиний язык.

Источник:
   1. https://sourceforge.net/projects/pythianproject/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_дельфинов

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Павлу Пепперштейну, отдыхавшему на юге, ОНА вообще-то понравилась на
вкус, но как-то раз писатель назвал ЕЕ адской церковью. Что такое ОНА?

Ответ:
Чурчхела.

Комментарий:
Склонный к каламбурам Пепперштейн назвал ее "church of hell" [чёрч оф
хелл].

Источник:
http://prochtenie.ru/passage/28549

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Георгий Данелия был уверен, что на роль Кати в довольно мрачном фильме
"Афоня" годится только Евгения Симонова. Режиссер объяснял, что Симонова
будет в фильме ИМ. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Луч света в темном царстве.

Комментарий:
Это определение в свое время было дано другой Катерине.

Источник:
   1. Г.Н. Данелия. Тостуемый пьет до дна.
http://www.flibusta.is/b/73238/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитать "ПРОПУСК" как "пропуск запятая".]
   Писательница РахаЭль ХеррОн рекомендует начинать работу над книгой
еще до того, как вы почистите зубы: ведь ПРОПУСК, даже ваше несвежее
дыхание. Какое устойчивое выражение мы пропустили?

Ответ:
Бумага всё стерпит.

Комментарий:
Бумага не отвернется от вас в ужасе и не заставит в принудительном
порядке чистить зубы.

Источник:
К. Бейти. Литературный марафон: Как написать книгу за 30 дней. - М.:
"Манн, Иванов и Фербер", 2016. - С. 134.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В романе Евгения Лукина рэкетир, пострадав в инциденте в темной
подворотне, решает пересмотреть свои взгляды на жизнь. Автор называет
этот эпизод ИМ через ночную арку. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Путь в Дамаск.

Комментарий:
Лукин сравнивает историю рэкетира с историей апостола Павла, который
полностью изменил свои взгляды на христианство во время пути в Дамаск.

Источник:
Е.Ю. Лукин. Зона справедливости. http://www.flibusta.is/b/397742/read

Автор:
Максим Пилипенко (Краснодар)

Вопрос 9:
В 1180 году ГирАльд КамбрИйский пообедал в Кентерберийском аббатстве и
возмутился тем, что монахи за столом пересвистывались. Все эти монахи за
некоторое время до того СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте тремя словами, что именно
сделали.

Ответ:
Дали обет молчания.

Комментарий:
Дав обет молчания, монахи часто вырабатывали сложные искусственные языки
на основе жестов или свиста.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://www.flibusta.is/b/303082/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Исключив фактор природной вариативности, физик КЕннет ЛИббрехт в
лабораторных условиях создал максимально сходные АЛЬФЫ. Кстати, у
Либбрехта самая большая в мире коллекция АЛЬФ. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Снежинка.

Комментарий:
Считается, что в природе двух одинаковых снежинок не существует.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2016/01/23/science/who-ever-said-no-two-snowflakes-were-alike.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снег

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
В исторической книге делается предположение, что относительно небольшое
число людей, попавших ТУДА из Парижа, объясняется тем, что плату всё же
брали. Куда - ТУДА?

Ответ:
На Марну.

Зачет:
По слову "Марна".

Комментарий:
Как известно, 4000 призывников были доставлены к месту битвы на Марне на
такси. Колин Джонс, автор книги, отмечает, что для крупного сражения это
число маловато, и предполагает, что военное ведомство приняло решение
сэкономить.

Источник:
К. Джонс. Париж: Биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2006. - С. 569.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Константин Мильчин называет Светлану АлексиЕвич очень советским
писателем и сравнивает получение ею Нобелевской премии с победой сборной
СССР в середине 90-х годов в чемпионате... По какой дисциплине?

Ответ:
По заочным шахматам.

Зачет:
По шахматам по переписке.

Комментарий:
СССР уже не было, а награда настигла героя.

Источник:
http://carnegie.ru/2015/10/09/ru-61571/iitf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Можно предположить, что название села в Ивановской области связано с
событиями военной истории, к тому же сравнительно недалеко от него умер
Багратион. Однако краеведы пишут, что раньше название было на одну букву
короче, и объясняют его этимологию тем, что недалеко был путь через
водоем. Как называлось это село ранее?

Ответ:
Бродино.

Комментарий:
Сейчас село носит название Бородино, но изначально было названо в честь
брода.

Источник:
   1. http://gavposad-kraeved.ru/syola-i-derevni-rajona/shekshovskoe-selskoe-poselenie/selo-borodino/
   2. И.П. Антонов, В.В. Очков. Гаврилов Посад. - Ярославль:
Верхне-Волжское книжное издательство; Иваново: Ивановское отделение,
1989. - С. 60.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багратион,_Пётр_Иванович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Палеонтолог Нил ШУбин сравнивает свою науку с изучением ЕГО и отмечает,
что в 1978 году за ЕГО открытие была вручена Нобелевская премия.
Ответьте двумя словами, что такое ОНО.

Ответ:
Реликтовое излучение.

Комментарий:
Шубин находит сходство между палеонтологией и изучением реликтового
излучения: первая изучает историю Земли, а второе имеет дело с историей
Вселенной.

Источник:
   1. Н. Шубин. Вселенная внутри нас.
http://www.flibusta.is/b/346894/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реликтовое_излучение

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Руководство футбольного клуба из Леона решило официально подойти к
празднованию юбилея команды, поэтому игровая форма была стилизована под
НЕГО. ОН является неотъемлемым атрибутом другой игры. Назовите ЕГО
словом английского происхождения.

Ответ:
Смокинг.

Комментарий:
Дизайнеры стилизовали футболки под официальную одежду. Другая игра - это
телевизионная версия "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://oursoccer.ru/vse-o-futbole/926-samaya-originalnaya-futbolnaya-forma

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о своей небольшой агрессивной собаке, Джереми КлАрксон
говорит, что ради безопасности окружающих ее стоило бы отправить ТУДА.
Правда, один раз отправка ТУДА уже не помогла. Куда именно?

Ответ:
На [остров] Эльбу.

Комментарий:
Кларксон предполагает, что у его собаки комплекс Наполеона. Возможно, он
перепутал Эльбу со Святой Еленой, ведь с Эльбы-то Наполеону скрыться
удалось.

Источник:
Дж. Кларксон. Могло быть и хуже... http://www.flibusta.is/b/430652/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Домашние новости некоторых футболистов сборной Уругвая, участвовавших в
чемпионате мира по футболу 1950 года, быстро становились известны
остальным игрокам. Назовите причину этого одним словом.

Ответ:
Неграмотность.

Комментарий:
Так как некоторые игроки были неграмотны, устраивались массовые чтения
писем вслух, в результате о домашних делах футболистов узнавали все
члены сборной.

Источник:
Документальный фильм "Маракана", канал "Матч-ТВ", 09.04.2016 г., 11:00.

Автор:
Александр Успанов (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В документальном фильме о природе показано, как рыбы-прилипалы висят на
затонувшем корабле. Ведущий комментирует, что для прилипал это судно не
дом, а скорее ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зал ожидания.

Комментарий:
Прилипалы ожидают, пока проплывет кто-то достаточно крупный, к кому
можно будет прицепиться.

Источник:
Документальный сериал "Жизнь на Земле с Дэвидом Аттенборо", 3-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Серия гонок "Формула-Е", в которой используются электромобили, уникальна
тем, что гонщикам во время заездов приходится ДЕЛАТЬ ЭТО. По одной из
версий, Брежнева однажды спасло решение СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое ДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Менять машину.

Зачет:
Менять автомобиль; пересаживаться в другую машину; пересаживаться в
другой автомобиль.

Комментарий:
Заряда батарей пока на всю гонку не хватает. Спецслужбы, по одной из
версий, догадывались о предстоящем покушении Ильина и настояли на том,
чтобы генсек пересел в другую машину.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/splashanddash/912861.html
   2. http://www.rg.ru/2014/01/22/brejnev-site.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Куртизанка XVIII века Кэтрин Фишер очень следила за своей внешностью,
поэтому неудивительно, что в возрасте 26 лет умерла от НЕГО. Военные
называют ИМ расстрел. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отравление свинцом.

Комментарий:
Кэтрин Фишер часто пользовалась свинцовыми белилами, которыми в те
времена пользоваться было опасно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kitty_Fisher
   2. http://www.slovar-vocab.com/english-russian/new-big-vocab/lead-poisoning-385429.html

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Шотландский писатель Питер Мэй описывает школьный класс, в котором некой
особенностью не обладал лишь сын приезжего англичанина. Назовите
уроженца деревни Сан-КашАно, который обладал той же особенностью.

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
В основном были разнообразные Маки, но и другие фамилии на букву "М"
тоже встречались. И лишь английский мальчик носил фамилию Пембрук.
Никколо Макиавелли родился в деревеньке Сан-Кашано под Флоренцией.

Источник:
   1. П. Мэй. Скала. http://www.flibusta.is/b/344570/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макиавелли,_Никколо

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
С целью восстановления престижа королевской власти Карл IX предпринял
длительный вояж по королевству. Как на языке оригинала называет это
путешествие историк ЛюсьЕн БелИ?

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
Конечно, французский король ехал не на велосипеде.

Источник:
   1. http://wap.richelieu.forum24.ru/?1-16-0-00000031-000-20-0
   2. Bély L. The History of France. Paris, 2001. P. 47.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
На портрете работы НатАниэля ХОуна рядом с этим человеком изображен
котенок, пытающийся достать рыбку из аквариума. Назовите имя и фамилию
этого человека.

Ответ:
Кэтрин Фишер.

Зачет:
Китти Фишер.

Комментарий:
Слово "fisher" переводится как "рыбак", а "kitty" - как "котенок".

Источник:
http://www.npg.org.uk/collections/search/portraitLarge/mw02230/Kitty-Fisher

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 9:
Когда Шейлок ДЕЛАЕТ ЭТО, ему говорят, что он с тем же успехом мог бы
ДЕЛАТЬ ЭТО о собственную душу. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Точить нож.

Комментарий:
Такая, дескать, черствая. Шейлок точит нож, чтобы вырезать фунт мяса:
это самая известная сцена "Венецианского купца" Шекспира.

Источник:
У. Шекспир. Венецианский купец. http://www.flibusta.is/b/340311/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Ираклий Квирикадзе вспоминал, как в годы Холодной войны его школьный
учитель, наклеив большой белый листок на наглядное пособие,
противопоставил себя... Кому?

Ответ:
[Христофору] Колумбу.

Комментарий:
Заклеив США на карте, учитель заявил, что закрывает Америку.

Источник:
"Story", 2015, N 10. - С. 121.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Мария Уденцова пишет, что Роберт РОлланс во время уникального шахматного
поединка иногда чувствовал специфический зуд по всему телу. Ролланс был
ИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Медиум.

Зачет:
Спирит.

Комментарий:
Ролланс выступал в качестве медиума для связи с ГЕзой МарОци во время
его матча с Корчным. По словам Уденцовой, таким образом Мароци подавал
сигнал о готовности общаться с медиумом.

Источник:
http://www.jew-observer.com/eto-interesno/shaxmatnaya-partiya-mertvyj-protiv-zhivogo/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
ДамАны часто подвергаются атаке хищных птиц, поэтому в процессе эволюции
они научились ДЕЛАТЬ ЭТО без ущерба для здоровья. Ответьте тремя
словами, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Смотреть на солнце.

Зачет:
Глядеть на солнце.

Комментарий:
Даманы - небольшие копытные млекопитающие, немного похожие на сусликов.
Глядя вверх в сторону солнца, легче заметить орла или беркута.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даман_Брюса

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В статье об известном произведении упоминаются постоянные атаки на
Лондон во время Второй мировой войны. Впервые это произведение было
опубликовано в издательстве "Penguin Books" [пЕнгвин букс]. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
[Дафна] Дю Морье.

Зачет:
[Дафна] Дюморье.

Комментарий:
Образ атакующих птиц вызван воспоминаниями об авианалетах. Пингвин - это
тоже птица.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Birds_(story)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 14:
Действие романа КОрмака Маккарти разворачивается в середине XX века. В
одном из эпизодов герой видит, что по небу ПРОПУСК, а вскоре узнаёт, что
его страна вступила в войну. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Летят журавли.

Комментарий:
В фильме "Летят журавли" журавлиный клин, увиденный героями в небе, стал
предвестником начала Великой Отечественной войны. Неизвестно,
сознательная это аллюзия или любопытное совпадение.

Источник:
К. Маккарти. За чертой. http://www.flibusta.is/b/316374/read

Автор:
Максим Пилипенко (Краснодар)

Вопрос 15:
Получив ИКС, героиня сериала посчитала, что это лотерейный билет с
номером. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Счет.

Комментарий:
Счет был на внушительную сумму - столько знаков больше подошло бы номеру
лотерейного билета. Надеемся, что у команд, игравших этот турнир в кафе
или пабе, оснований так подумать не будет.

Источник:
Телесериал "Rosemary & Thyme", s03e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

