Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2015/16. 2 этап. Гран-при Европы

Дата:
17-Oct-2015

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Сфинкс",
Романа Цуркана, Дмитрия Тарарыкова, Аркадия Илларионова (все - Воронеж),
Сергея Козлова (Минск), Александра Коробейникова (Саратов), "Команду
Алхазова" (Кишинев), Эльмана Талыбова (Баку), Евгения Пашковского
(Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одно рекламное агентство разместило в центре НЕЕ изображение балерины, а
другое - изображение каратиста. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вращающаяся дверь.

Зачет:
Револьверная дверь; карусельная дверь; дверь-вертушка.

Комментарий:
При вращении дверь создает иллюзию, будто балерина исполняет фуэте, а
каратист наносит удар ногой с разворота.

Источник:
http://www.crookedbrains.net/2011/10/creative-revolving-door-advertisements.html

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 2:
За свою долгую жизнь Пабло ПикАссо написал столько картин, что хватило
бы на десятерых художников. Отмечая этот факт, Константин АгунОвич
приводит ЭТО. ЭТО не помещается в твит. Что ЭТО?

Ответ:
[Полное] имя [Пабло] Пикассо.

Зачет:
Имя художника; полное имя; имя.

Комментарий:
Полностью имя художника звучит так: Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула
Хуан НепомусЕно Мария де лос РемЕдиос СиприАно де ла СантИсима ТринидАд
МАртир ПатрИсио РуИс и ПикАссо. Имен так много, что их тоже хватило бы и
на десятерых.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/exhibition/59002/review/316442/
   2. http://www.pablopicasso.org/picasso-facts.jsp

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Герой НодАра Думбадзе во время инфаркта чувствует, будто чья-то рука
выжимает сердце, словно ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гроздь винограда.

Зачет:
Виноградная гроздь.

Комментарий:
Подходящее сравнение для грузинского писателя.

Источник:
Н.В. Думбадзе. Закон вечности. http://www.flibusta.net/b/14289/read

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 4:
"Это то же самое, что губная помада на Венере Милосской". Эту фразу Мэри
Пикфорд режиссер Альберт Паркер повторил через несколько лет после
актрисы, имея в виду... Что?

Ответ:
Цветной кинематограф.

Зачет:
Цветное кино; цветные фильмы; цвет в кино.

Комментарий:
Забавно, что сама Пикфорд так говорила о звуковом кинематографе.

Источник:
http://www.theatlantic.com/technology/archive/2015/02/technicolor-at-100/385039/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 5:
Румынские любители футбола выявили закономерность: муниципальный клуб из
Ясс пробивается в высшую лигу только перед неким событием. Действие
какого фильма 2007 года происходит перед аналогичным событием?

Ответ:
"День выборов".

Комментарий:
Это событие - местные выборы. Клуб спонсируется из муниципального
бюджета, поэтому в преддверии выборов власти усиливают поддержку в
расчете на политические дивиденды.

Источник:
   1. http://www.adevarul.ro/locale/iasi/bizarerie-statistica-csms-echipa-fotbal-primariei-iasi-promoveaza-liga-numai-ani-electorali-1_538062760d133766a8ef11f3/index.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/309408/

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 6:
Отмечая пассивное участие Артема Дзюбы в ряде голов, забитых с передач
Халка, один интернет-пользователь проводит параллель с другим видом
спорта и называет эти голы ИКСАМИ Халка. Назовите ИКС.

Ответ:
Свояк.

Комментарий:
"Тут логичнее говорить о мастерстве искусного бильярдиста Халка,
кладущего свояков в лузу от головы Дзюбы".

Источник:
http://www.sports.ru/football/1033597058.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Считается, что первая коллекционная карточная игра появилась в 1993
году. За девяносто лет до этого американская компания "Allegheny"
[алЕгени] разработала базовые правила похожей игры, однако в итоге
отказалась от усложнения. Кто был изображен на картах в этой игре?

Ответ:
Бейсболисты.

Зачет:
Игроки в бейсбол.

Комментарий:
В 1904 году коллекционирование бейсбольных карточек уже было очень
популярным само по себе, без дополнительных правил. Поэтому проект не
был запущен, а в наше время несколько пробных наборов карт упомянутой
игры пользуются популярностью у коллекционеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллекционная_карточная_игра

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
В произведении Юрия Кузнецова сорванная с женщины ОНА превращается в
стаю журавлей. Другая ОНА была добавлена, чтобы люди приучились
пользоваться... Чем?

Ответ:
[Компьютерной] мышью.

Зачет:
[Компьютерной] мышкой; манипулятором "мышь"; перетаскиванием;
перетягиванием; drag & drop; drag-n-drop.

Комментарий:
Стаю журавлей поэт называет косяком, обыгрывая сходство двух слов.
Пасьянс "Косынка" был добавлен в стандартную комплектацию операционной
системы Windows, чтобы пользователи в игровой форме научились
перетаскивать объекты.

Источник:
   1. http://www.rospisatel.ru/kuznezov-stihi.htm
   2. http://www.forbes.ru/news/297115-microsoft-raskryla-istinnoe-prednaznachenie-igr-saper-i-kosynka

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Один последователь академика Фоменко сравнивает Дунай со змеей, ползущей
к морю. По его версии, ОНИ проходили вблизи дельты Дуная. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Дельфийские игры.

Зачет:
Пифийские игры.

Комментарий:
Игорь Куринной считает, что Дельфы созвучны слову "дельта", а змею,
ползущую к Дунаю, отождествляет с Пифоном. После того как Аполлон
победил Пифона, в Дельфах были учреждены Пифийские игры.

Источник:
И.И. Куринной. Игры, угодные богам.
http://www.flibusta.net/b/249789/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Томас ЛангенбАх оказался за решеткой за то, что подменял настоящие ИКСЫ
фальшивыми, а приобретенные таким образом товары перепродавал. Назовите
ИКС.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Лангенбах клеил самодельные штрих-коды поверх настоящих, причем
специализировался на конструкторах "Лего". За год он обогатился на 30
тысяч долларов, но в итоге был пойман. "За решеткой" - своеобразная
подсказка.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/05/23/stealinglegos/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 11:
На турнире в Нью-Йорке Рафаэль Надаль играл в зеленом. Внешний вид
Рафаэля напомнил журналистам сайта sports.ru [спортс точка ру] ИХ.
Назовите ИХ, используя дефис.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Зачет:
Ниндзя-черепашки.

Комментарий:
Одну из черепашек-ниндзя тоже зовут Рафаэль. Надаль обычно играет в
головной повязке, что еще более подчеркивает сходство с
мультипликационными героями.

Источник:
http://www.sports.ru/photogallery/1032776985/1032778101

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Коллаж, появившийся в конце сентября 2015 года, составлен из двух
частей. На правой части один из игроков торжествует, а доска установлена
на куске пенопласта, поскольку игра идет в необычных условиях. Подпись к
этой части - ВТОРОЙ на ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вода, Марс.

Комментарий:
Слева изображена планета Марс. Подписи гласят "Вода на Марсе" и "Марс на
воде". Марс - положение в нардах, при котором один из игроков выбросил
все свои шашки, а соперник - ни одной.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1024055750994364

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Коктейль из шампанского и фруктового ликера под названием "ОНА" относят
к аперитивам. Изначально ОНА служила лишь для затяжки времени и не
требовала особого внимания. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Увертюра.

Комментарий:
После вопросов про Нью-Йорк и Марс мы не смогли удержаться от вопроса
про ананасы в шампанском. Это стихотворение Северянина называется
"Увертюра". Оперная увертюра первоначально не рассматривалась в качестве
полноценной части произведения и была призвана привлечь внимание к
сцене, а также позволить опоздавшим спокойно занять свои места.

Источник:
   1. http://www.drinks.aromacho.ru/encdrinks/233452.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Увертюра

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 14:
Михаил Рябов рассказывает, что нервничал, когда ДЕЛАЛ ЭТО. Его
успокаивало местное поверье, согласно которому человек, пробующий что-то
впервые, продлевает свою жизнь на 75 дней. Что мы заменили словами
"ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Ел фугу.

Зачет:
Кушал фугу; пробовал фугу; заказывал фугу.

Комментарий:
Фугу - ядовитая рыба, ее употребление может отнять много дней из жизни,
поэтому лишними эти 75 дней точно не будут. После вопроса о том, как
можно пить увертюру, мы не смогли удержаться от вопроса о том, что можно
съесть фугу.

Источник:
http://nnm.me/blogs/ni_figa/yaponiya-na-vkus-umami-kacuobusi-i-kity/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Как ни странно, на личном гербе папы Пия III были изображены СЕМЬДЕСЯТ
ПЯТЬ ДНЕЙ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СЕМЬДЕСЯТ ПЯТЬ ДНЕЙ"?

Ответ:
Пять полумесяцев.

Комментарий:
Несмотря на то что полумесяц - символ ислама, его можно найти на гербах
некоторых римских пап. Если считать, что в месяце тридцать дней, то в
полумесяце их окажется пятнадцать.

Источник:
   1. http://www.excurs.ru/popes/Popes.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полумесяц

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Голландцы считаются одной из самых высоких наций в мире. Некоторые
отчаянные голландцы в молодости решаются использовать советское
изобретение. Напишите фамилию его создателя.

Ответ:
ИлизАров.

Зачет:
Шевцов; МацукАтов; МацукИдис.

Комментарий:
Низкорослые голландцы иногда решаются на процедуру, при которой им
ломают бедренную кость и закрепляют специальную раму на концах кости,
чтобы она правильно срослась, при этом удлинившись.

Источник:
The Holland Handbook. The indispensable guide for expatriates. Edition
2013-2014.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Вес Джеки Чана при рождении составлял пять с половиной килограммов. За
это мама дала ему прозвище "Пао Пао", что переводится как ОНО. Назовите
человека, которого часто изображают на НЕМ.

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
ОНО - пушечное ядро. Китайское слово является звукоподражанием. В
иллюстрациях к приключениям барона Мюнхгаузена героя нередко изображают
верхом на пушечном ядре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чан,_Джеки

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
У Майера Ротшильда было несколько сыновей. Стремясь расширить семейный
бизнес, они отправились устраивать свою судьбу по всей Европе. Что
сжимает рука, изображенная на гербе династии Ротшильдов?

Ответ:
Стрелы.

Зачет:
Пять стрел; пучок стрел; стрелу.

Комментарий:
История напоминает сказку о царевне-лягушке, герои которой тоже
отправлялись искать свою судьбу вслед за стрелами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rothschild_family

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
В одном рассказе назидательные родители вместо желанной игрушки подарили
сыну ЕЕ. В передаче Первого канала рассказали, что ЕЕ можно сделать,
например, из пластиковой бутылки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
Вероятно, родители героя мечтали привить ребенку бережное отношение к
деньгам. Экономные люди не выбрасывают пластиковые бутылки, а делают из
них различные приспособления - например, копилки либо автоматические
поилки для птиц.

Источник:
   1. Э. Керет. Рассказы из разных сборников. Разбить свинью.
http://www.flibusta.net/b/159748/read#t7
   2. http://www.youtube.com/watch?v=nSqFYZp4jY8

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
На вопрос о том, можно ли в субботу ДЕЛАТЬ ЭТО, раввин Яков Шуб ответил
утвердительно. Он пояснил, что запрет писать к этому занятию неприменИм,
но предостерег от записи счета. Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили три
слова, одно из которых - существительное. Напишите это существительное.

Ответ:
Эрудит.

Зачет:
Скрабл; Скрэббл; Scrabble; Словодел.

Комментарий:
Играть в игру "Эрудит" по субботам можно, так как временное составление
слов из букв (которые были написаны не в субботу) работой не является.
Если же обычно во время игры ведется запись очков, то в субботу играть в
нее будет запрещено, так как существует опасение, что игроки начнут
записывать результаты. По правилам игры, составляемые слова должны быть
существительными, поэтому мы и попросили у вас именно существительное.

Источник:
http://www.toldot.ru/urava/ask/urava_6648.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
В начале 2015 года саудовский богослов МохАммед аль-МинджИд назвал
грешниками соотечественников, которые воспользовались выпавшим шансом
сделать ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Снеговики.

Комментарий:
На севере Саудовской Аравии выпал снег, и люди с радостью принялись
лепить фигуры из снега. Однако в исламе изображение людей и животных
недопустимо, о чем и напомнил аль-Минджид, призвав сограждан быть более
внимательными при выборе объектов творческого вдохновения.

Источник:
http://www.classica.fm/2015/01/19/v-saudovskoy-aravii-razreshili-lepit-snegovikov/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 7:
Чистый высокогорный снег, экспортируемый Андоррой, - дорогой и
эксклюзивный товар. За это андоррцы называют его АЛЬФОЙ. Саму АЛЬФУ
экспортирует Иран. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Белая икра.

Комментарий:
Белуга-альбинос водится исключительно в Каспийском море, право на добычу
и экспорт ее икры имеет лишь одна компания из Ирана.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5602/
   2. http://lady.tochka.net/2167-belaya-ikra-samaya-dorogaya-v-mire/

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
Лев Гумилёв пишет, что в десятом веке Хазария оказалась в осаде. Историк
упоминает нашествие кочевников с севера, а также наступление с юга,
из-за которого Гумилёв называет Хазарию "Прикаспийскими ИМИ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Нидерланды.

Комментарий:
С юга территории Хазарского каганата поглощало Каспийское море. Это
позволило Гумилёву сравнить государство с Нидерландами, которые тоже
"воевали" с морем.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rusatlnt.htm

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 9:
Питер Брейгель Старший изобразил ряд библейских сюжетов в современных
ему реалиях. Так, на картине "Избиение младенцев" на груди одного из
всадников можно разглядеть ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Герб Габсбургов.

Зачет:
Габсбургский герб.

Комментарий:
Брейгель уподобил испанцев, оккупировавших Нидерланды в шестнадцатом
веке, римской администрации Ирода. В то время правящей династией Испании
были Габсбурги.

Источник:
Великие художники. - Т. 49. Питер Брейгель Старший. - М.: Директ-Медиа,
2010. - С. 23.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 10:
На рубеже восемнадцатого и девятнадцатого веков на одном из
петербургских кладбищ хоронили людей разных вероисповеданий, что тогда
было редкостью. Ответьте точно: после какого события родственники и
друзья начали выкапывать покойников и перевозить на кладбища своих
конфессий?

Ответ:
Смерть Павла I.

Зачет:
Убийство Павла I.

Комментарий:
На этом кладбище хоронили членов Мальтийского ордена независимо от
вероисповедания. После смерти императора, который был магистром
Мальтийского ордена, кладбище пришло в упадок.

Источник:
М.Ш. Файнштейн. Легенды старого Петербурга.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
По словам Татьяны Бек, молодые поэты, подражающие Бродскому,
останавливаются в творческом развитии. Поэтому литературовед сравнивает
Бродского с НИМ. На картине Александра Бенуа "Парад при Павле I" ОН на
переднем плане является своеобразной "четвертой стеной". Назовите ЕГО.

Ответ:
Шлагбаум.

Комментарий:
Подобно шлагбауму, Бродский не позволяет молодым поэтам найти
собственный творческий путь. На картине Бенуа въезд на площадь перекрыт
шлагбаумом, который как бы отделяет зрителя от происходящего, создавая
эффект миниатюрного театра.

Источник:
   1. http://www.ijp.ru/razd/pr.php?failp=01200100178
   2. http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-aleksandra-benua-parad-pri-pavle-i/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам), по идее Андрея Ефремова (Могилев)

Вопрос 12:
На улице ПасАхе Сэ есть здание, в котором местные жители укрываются во
время перестрелок наркоторговцев. В статье о человеке, который вырос на
этой улице, журнал "Time" отмечает, что даже Пасахе Сэ ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие
три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вести в Рим.

Зачет:
Приводить в Рим.

Комментарий:
Эта неблагополучная улочка находится на окраине Буэнос-Айреса.
Упомянутое здание - церковь, с которой начинал свой путь родившийся
здесь Хорхе Марио БергОльо, впоследствии ставший папой Франциском. В
2013 году журнал "Time" выбрал Франциска человеком года.

Источник:
http://poy.time.com/2013/12/11/person-of-the-year-pope-francis-the-peoples-pope/

Автор:
Марина Курусева (Кишинев)

Вопрос 13:
Резиденцию "Орлиное гнездо" построили в качестве подарка на
пятидесятилетие Гитлера. Юбиляру подарок не понравился - вероятно, из-за
НЕЕ. "ОНА" - название игры, в которой нужно расшифровывать аббревиатуры.
Напишите это название.

Ответ:
Акрофобия.

Комментарий:
Гитлер боялся высоты и не мог оценить виды, открывающиеся из домика на
высоте в 1834 метра. Другое название аббревиатуры - акроним.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler%27s_50th_birthday
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Acrophobia_(game)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
Виктор ФЕргер хотел оставить после себя символ мира, поэтому попросил на
ужин АЛЬФУ. Специалисты рекомендуют именно АЛЬФЫ, но предостерегают от
их употребления целиком. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Маслина с косточкой.

Зачет:
Оливка с косточкой.

Комментарий:
Приговоренный к смертной казни Фергер заказал на последний ужин одну
оливку с косточкой, желая, чтобы на его могиле выросло оливковое дерево
(спойлер: не выросло). По словам диетологов, в косточке содержатся
полезные вещества, часть которых при засолке оказывается в мякоти.
Однако саму косточку лучше не проглатывать, это может повредить
внутренним органам.

Источник:
   1. http://deadmaneating.blogspot.md/2003/12/dme.html
   2. http://www.abcslim.ru/articles/423/olivki-i-masliny/

Автор:
Николетта Илюха (Кишинев)

Вопрос 15:
Декан сельскохозяйственного института из сатирического романа Евгения
Дубровина предложил вспахивать поле, "сажая" ИХ квадратно-гнездовым
способом. Примерно год назад во Львове появился магазин, в котором можно
приобрести несколько видов ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кроты.

Комментарий:
По мнению декана, кроты будут равномерно рыть отведенные им участки.
После того как команда "Шахтер" переехала из Донецка во Львов, на новом
месте открылся магазин клубной атрибутики, среди которой и плюшевые
талисманы - кроты.

Источник:
   1. Е.П. Дубровин. Грибы на асфальте.
http://www.flibusta.net/b/14203/read
   2. http://www.shakhtar.com/ru/news/33168
   3. https://shop.shakhtar.com/ru/items/products/?idsc=145

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1930 году в Мексике была эпидемия испанки. Назовите в правильном
порядке то, что в качестве лекарственного средства прописывали местные
врачи.

Ответ:
Соль, текила, лайм.

Зачет:
Соль, текила, лимон.

Комментарий:
Подобный убойный набор соли, спирта и кислоты должен был способствовать
борьбе с вирусом. Это одна из версий, почему сейчас принято пить текилу
именно таким образом.

Источник:
http://www.tourist-area.com/meksika/istoriya-tekili

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В романе Питера МЕйла персонаж говорит, что не боится заблудиться в
погребе, поскольку у него есть ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карта вин.

Зачет:
Винная карта.

Комментарий:
Персонаж спускается в обширный винный погреб, но не боится заблудиться
среди бочек.

Источник:
П. Мейл. Афера с вином. http://www.flibusta.net/b/343314/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Мрачно иронизируя, Герман Мелвилл сравнил акул с НИМИ. Назовите ИХ,
использовав имя человека, который родился в Альпах.

Ответ:
Сенбернары.

Комментарий:
Акулы, как и сенбернары, подбирают путников, попавших в беду. Сенбернары
были выведены в монастыре, тоже названном в честь святого Бернара из
Ментона.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
Бочонок лото под номером 85 иногда называют "тройка". Фамилию какого
политика мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
[ШимОн] ПЕрес.

Комментарий:
В 1985 году в СССР началась Перестройка. Шимон Перес был президентом
Израиля с 2007 по 2014 год.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/narodnyie_nazvaniya_nekotoryikh_bochonkov_loto_2385161
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перес,_Шимон

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
Зигмунд Фрейд считал несостоятельными разного рода предположения о том,
что предназначение животных - удовлетворять потребности людей. По словам
Фрейда, большинство животных человек лишь... Завершите мысль Фрейда
глаголом - разумеется, латинского происхождения.

Ответ:
Классифицирует.

Комментарий:
Человек "не знает, что ему делать со многими животными, помимо их
описания, классификации, изучения. Бесчисленные виды животных избежали,
однако, даже подобного применения, так как жили и вымерли еще до того,
как за них взялся человек".

Источник:
З. Фрейд. Недовольство культурой. http://www.flibusta.net/b/101140/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Безумный герой одного романа называет свою обширную АЛЬФУ войском.
Поскольку все "солдаты" должны быть равны, герой ставит их "лицом" к
стене. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Герой грезит, что его войско - это его библиотека. Он хочет, чтобы все
солдаты были равны, для чего и переворачивает книги корешком к стене.

Источник:
Э. Канетти. Ослепление. http://www.flibusta.net/b/188689/read

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Ореста Дабижи (оба - Кишинев)

Вопрос 7:
За свою карьеру уроженец провинции АльбЕрта Райан Смит удостаивался
некой чести рекордное количество раз. Прозвищем Смита стали два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Капитан Канада.

Зачет:
Captain Canada.

Комментарий:
Райан Смит был многолетним капитаном сборной Канады по хоккею. Свое
прозвище он получил по аналогии с персонажем комиксов Капитаном
Америкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ryan_Smyth

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Музыкальный критик Брайан Хоу говорит, что благодаря вниманию
поклонников артист растет, но слишком пристальное внимание может через
некоторое время уничтожить талант. Таким образом, Хоу сравнивает
внимание поклонников с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Увеличительное стекло.

Зачет:
Лупа; линза.

Комментарий:
Лупа сначала укрупняет предмет изучения, но через некоторое время может
и сжечь его.

Источник:
http://www.pitchfork.com/reviews/albums/9820-some-loud-thunder/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 9:
Голландская пословица гласит: "Если в сентябре идет дождь, значит, в
декабре будет ЭТО". Объект, названный в честь ЭТОГО, впервые нанес на
карту голландец Питер Гус. Назовите этот объект.

Ответ:
Остров Рождества.

Комментарий:
По мнению голландцев, дожди в сентябре - совершенно нормальное явление.
Остров Рождества находится недалеко от берегов Индонезии.

Источник:
   1. http://stuffdutchpeoplelike.com/2012/10/24/dutch-expressions-idiom/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Christmas_Island

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
В середине сороковых годов прошлого века в отеле "МАунт ВАшингтон"
состоялось мероприятие, на которое было потрачено более 300 тысяч
долларов. Хотя через несколько десятков лет отель реконструировали,
большой круглый стол в Золотой комнате стоИт до сих пор. В каком городе
находится этот отель?

Ответ:
БрЕттон-Вудс.

Комментарий:
На Бреттон-Вудской конференции оформилась мировая финансовая система,
жестко привязавшая курс американского доллара к стоимости унции золота.
В 1978 году эту система была заменена Ямайской валютной системой.

Источник:
http://curbed.com/archives/2014/03/26/the-extraordinary-history-of-a-new-hampshire-grand-hotel.php

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Группа "Compressorhead" [компрЕссор хэд] состоит из роботов, которые
исполняют песни групп "Motorhead" [мОтор хэд], "AC/DC" [Эйси дИси],
"Pantera" [пантЕра]. В статье Википедии отмечается, что эти роботы
частично сделаны из НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Переработанный металл.

Зачет:
Старый металл.

Комментарий:
Творчество группы тоже можно назвать "переработанным металлом".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Compressorhead

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 12:
После сцены, в которой персонаж современного сериала демонстрировал
навыки жонглирования, поклонники стали переживать за его судьбу. А всё
из-за того, что в свое время постановщик более раннего произведения Дин
ТавулАрис решил использовать ИХ для оживления мрачных тонов. Назовите
ИХ.

Ответ:
Апельсины.

Комментарий:
В серии фильмов "Крестный отец" апельсины считаются предвестниками
смерти, но первоначальный замысел был гораздо проще. Персонаж сериала
жонглирует апельсинами.

Источник:
   1. http://www.complex.com/pop-culture/2013/06/mad-men-theories-season-six-finale/oranges
   2. http://entertainment.time.com/2012/03/15/the-anniversary-you-cant-refuse-40-things-you-didnt-know-about-the-godfather/slide/whats-with-all-the-oranges/

Автор:
Андрей Галушка (Кишинев)

Вопрос 13:
[Ведущему: все слова написаны по-русски, в том числе словосочетание "тор
док".]
   В вопросе есть замены.
   Идея этого вопроса пришла к автору в очереди к ДОКТОРУ. В песне
рэпера по имени Шериф очередь образно названа словосочетанием "ТОР ДОК".
Напишите слово, которое мы заменили словом "ДОКТОР".

Ответ:
Пульмонолог.

Комментарий:
В очереди к пульмонологу автор вопроса придумал перспективное
словосочетание "монолог пуль". В упомянутой песне так названа очередь,
но не из людей, а автоматная.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Упомянутая песня. http://vk.com/audios-25088390

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Летом 1978 года в Нью-Йорке начался ремонт небоскреба, который мог
рухнуть из-за просчета проектировщиков. Удивительно, но паники не
возникло - в том числе и потому, что с 10 августа по 5 ноября в городе
проходила ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Забастовка журналистов.

Зачет:
Стачка репортеров; стачка телевизионщиков; забастовка информагентств.

Комментарий:
Поскольку газеты не выходили, панику о том, что горожанам всё время
грозила опасность, сеять было некому.

Источник:
   1. http://fedpost.ru/sobytiya/45151-spustya-20-let-raskryta-tajna-nyu-jorkskogo-neboskreba.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Times

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
Сначала кавалерист МАнфред фон РихтгОфен не хотел становиться летчиком,
поскольку опасался, что за время его обучения ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО. Согласно
недавней фразе, ЭТО ПРОИЗОЙДЕТ, как только люди выключат телевизор.
Ответьте двумя словами, что мы заменили словами "ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО".

Ответ:
Война закончится.

Зачет:
Война окончится/кончится/завершится и прочие синонимичные ответы из двух
слов.

Комментарий:
Очень тщеславен был "Красный барон", боялся, что не успеет
погеройствовать на войне. В декабре 2014 года Борис Гребенщиков озвучил
упомянутое антивоенное (и антипропагандистское) заявление во время
концерта.

Источник:
   1. М. фон Рихтгофен. Красный истребитель.
http://militera.lib.ru/memo/german/richthofen_m/02.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2628223

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

