Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2015/16. 4 этап. Гран-при Азербайджана

Дата:
19-Dec-2015

Редактор:
Алексей Уланов и Расул Бабазаде (Баку)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Серафима Шибанова,
Галину Пактовскую (оба - Москва), Александра Кудрявцева (Николаев),
Максима Мерзлякова и Аркадия Илларионова (оба - Воронеж), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Коробейникова, Сергея Терентьева и Бориса
Моносова (все - Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Арсэна Атнагулова (Уфа), Андрея Кокуленко (Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Однажды [ПРОПУСК] к каждому человеку, но чаще всего в это время мы
сидим в соседнем кабачке..."
   </раздатка>
   Перед вами эпиграф книги, повествующей о роли случайности в истории
научных открытий. Заполните пропуск четырьмя словами, входящими в
описание музыкального произведения.

Ответ:
Судьба стучится в дверь.

Комментарий:
Полностью цитата выглядит так: "Однажды судьба стучится в дверь к
каждому человеку, но чаще всего в это время мы сидим в соседнем кабачке
и не слышим ее стука". Сам Бетховен говорил о своей симфонии N 5: "Так
судьба стучится в дверь".

Источник:
   1. В.С. Кессельман. На кого упало яблоко.
http://www.flibusta.net/b/391683/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_5_(Бетховен)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
В одном чикагском ресторане подают очень необычную еду. Вы можете
заказать салат "Цезарь" в виде супа или шоколад со вкусом мяса. Назовите
словом французского происхождения то, что в ресторане выпекают из муки и
подают посетителям в первую очередь.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
В этом ресторане необычно и меню, которое тоже можно съесть.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moto_(restaurant)

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
В автобиографии Златан Ибрагимович рассказывает о не совсем
благополучном детстве. Чтобы быстрее добираться на тренировки, он иногда
совершал действия, которые ставят его в один ряд с заглавными героями
произведения 1948 года. Назовите это произведение.

Ответ:
Похитители велосипедов.

Комментарий:
Ибрагимович угонял велосипеды и на них гораздо быстрее добирался до
нужных мест. "Похитители велосипедов" - фильм Витторио де Сика.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/jag_ar_zlatan_ibrahimovic/480327.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похитители_велосипедов

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
В пустыне Атакама располагаются международные команды астрономов со
всего мира. Их привлекает то, что, по одной из версий, в первой половине
XX века упоминалось во фразе, послужившей началом... Ответьте
максимально точно: для чего?

Ответ:
Гражданской войны в Испании.

Зачет:
Военного мятежа/переворота в Испании; франкистского мятежа/переворота.

Комментарий:
Международные команды астрономов располагаются в прибрежной зоне пустыни
и исследуют космическое пространство благодаря идеально чистому небу.
"Над всей Испанией безоблачное небо" - по мнению некоторых источников,
пароль к началу военного мятежа против Второй республики в Испании.

Источник:
   1. http://www.tourist-area.com/chili-chili/atakama-samaya-suchaya-pustinya-v-mire
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_всей_Испанией_безоблачное_небо

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Молодой Федерико Гарсиа Лорка рос в изысканной литературной и
музыкальной среде. По мнению биографа, на НИХ писателя произрастали
композиторы, поэты и собиратели фольклора. Назовите ИХ тремя словами,
начинающимися с последовательных букв алфавита.

Ответ:
Ветви генеалогического древа.

Комментарий:
Многие родственники поэта тяготели к творчеству, поэтому на его
генеалогическом древе были много людей искусства.

Источник:
А. Бенсуссан. Гарсиа Лорка. http://www.flibusta.net/b/401834/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
В конце XIX века предприниматель МИлтон Хёрши стал выпускать недорогой
плиточный шоколад, отказавшись от начинки в нем, и значительно преуспел.
С чем, появившимся примерно 15 лет спустя, историк кулинарии Майкл
Крондл сравнивает эти шоколадки?

Ответ:
Форд-Т.

Зачет:
Жестянка Лиззи; Tin Lizzy [тин лИззи]; Flivver [флИввер]; Модель Т.

Комментарий:
Херши сделал успешную ставку на многочисленных покупателей, способных
позволить себе только дешевую пятицентовую плитку шоколада. Майкл Крондл
сравнивает эти дешевые шоколадки с разработанной Генри Фордом моделью
Форд-Т, которая стала доступна для большего количества американцев и
также принесла Форду много прибыли.

Источник:
   1. Сериал "История еды", 3-я серия, National Geographic.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
В фильме о первых Европейских играх в Баку олимпийская чемпионка Мария
Киселёва выразила надежду, что сборная России выступит успешно. Отмечая
последующие достижения россиян, автор фильма отметил, что Киселёва
оказалась права. Какие четыре слова в предыдущем предложении мы заменили
двумя?

Ответ:
Как в воду глядела.

Комментарий:
Автор фильма обыграл тот факт, что Киселёва добилась успехов в водном
виде спорта, в синхронном плавании.

Источник:
Фильм "Земля огня", 31-я минута.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   Джереми РИфкин пишет, что экономические союзы, заключаемые не только
между соседними странами, но и на глобальном уровне, в будущем могут
вернуть нас ко второй АЛЬФЕ, на этот раз рукотворной. Назовите человека,
который предложил термин "АЛЬФА" в 1920 году.

Ответ:
[Альфред] ВЕгенер.

Комментарий:
Континентальные союзы начинают строить планы по физическому объединению
своих территорий и созданию единого географического пространства для
ведения глобальной коммерции в XXI веке. Фактически такое объединение
возвращает нас к единому глобальному континенту - второй Пангее.

Источник:
   1. http://www.primerussia.ru/article_materials/402
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pangaea

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
В 1812 году Британское правительство возглавил граф Ливерпуль,
отличавшийся необычайно консервативными взглядами. Шутили, что он мог бы
помешать даже ЭТОМУ. ЭТО - в том числе, название балета ДАриуса МийО,
состоящего из шести частей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сотворение мира.

Комментарий:
Коллеги шутили, что граф мог бы помешать и сотворению мира, чтобы
сохранить первозданный хаос. Как известно, Бог сотворил мир за шесть
дней, а на седьмой отдыхал. Правда, дням творения части балета не
соответствуют.

Источник:
   1. С. Дженкинс. Краткая история Англии.
http://www.flibusta.net/b/416965/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_мира_(Мийо)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Все дети Филиппа Красивого и Хуаны Кастильской стали обладателями
различных европейских корон не проливая крови. Историк Ярослав Шимов в
связи с этим упоминает неофициальный девиз австрийского дома. Какая
фраза, аналогичная этому девизу, появилась в XX веке?

Ответ:
"Make love, not war".

Зачет:
"Занимайтесь любовью, а не войной".

Комментарий:
Упомянутый девиз звучал так: "Пусть воюют другие, ты, счастливая
Австрия, заключай браки". В 60-е годы появился знаменитый призыв хиппи:
"Занимайтесь любовью, а не войной".

Источник:
   1. А.В. Шарый, Я.В. Шимов. Австро-Венгрия: судьба империи.
http://www.flibusta.net/b/420523/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Make_love,_not_war

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
Лечащий врач Чарльза Диккенса беспокоился о своем пациенте, который не
прекращал публичных выступлений до самой старости. Диккенса
предупреждали, что с ним может произойти то, что, согласно некоторым
источникам, в 1673 году произошло... С кем?

Ответ:
С [Жаном-Батистом] Мольером.

Комментарий:
Диккенс до старости увлекался публичными выступлениями в театре. Его
лечащий доктор был встревожен. Он предупреждал писателя, что тот может
умереть прямо на глазах у своей аудитории. Согласно известной байке, так
умер французский комедиограф XVII века Жан-Батист Мольер.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3372/
   2. http://www.pravda.ru/culture/theatre/drama/17-02-2013/1145191-moliere-0/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили три слова.
   Согласно малайскому мифу, Солнце и Луна, испугавшись, что
человечество не вынесет столько света и тепла, договорились СДЕЛАТЬ ЭТО,
и с тех пор Солнце стало каждый день выполнять обещание. Во фразе,
известной с конца XVIII века, ЭТО ДЕЛАЕТ ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
Солнце и Луна договорились съесть своих детей. Так миф объясняет, что
при появлении Солнца звезды исчезают с неба. В конце XVIII века во
времена Великой Французской Революции Жорж Дантон перед собственной
казнью говорил о том, что революция пожирает своих детей.

Источник:
   1. https://books.google.az/books?id=6WdkAAAAQBAJ&pg=PT25#v=onepage&q&f=false
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2365/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 13:
В статье под названием "Первая революция" рассказывается об идее
компании "Cella Energy" [сЭлла Энэрджи] освободить людей от потребности
в бензине. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Водородная.

Комментарий:
Компания разрабатывает топливо на водороде, стоимость которого всего 30
центов за литр. Водород - первый элемент в таблице Менделеева.

Источник:
"Наука в фокусе", 2011, N 2. - С. 12.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 14:
Идея романа "Охотники за растениями" появилась у Майн Рида после того,
как он обзавелся собственной землей и увлекся садоводством. Андрей
ТанасейчУк, рассказывая об этом, цитирует известное произведение.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Анна] Ахматова.

Комментарий:
Биограф приводит следующие строки: "О, если б знали, из какого сора/
Растут стихи, не ведая стыда...". Из "такого сора" оказывается растут не
только стихи, но и проза.

Источник:
А.Б. Танасейчук. Майн Рид: жил отважный капитан.
http://www.flibusta.net/b/268937/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 15:
В одном из своих шуточных стихотворений Лоренцо Медичи описал
пристрастие Сандро Боттичелли к различным застольям. В последней строчке
этого стихотворения наевшийся художник сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
В коротком стишке Лоренцо обыграл прозвище Боттичелли, означающее на
итальянском "бочонок" или "маленький сосуд", а также пристрастие
художника к вкусным блюдам, подаваемым за столом Медичи. "Он слова не
скажет, молчит он, и точка - / Еще бы, ведь рот его вечно набит, - /
Бочонком придет, а уйдет полной бочкой".

Источник:
Э. Ланди. Тайная жизнь великих художников.
http://www.flibusta.net/b/390853/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сайт кондитерского торгового дома "Ladurée" [ладурЭ] при первом
посещении предупреждает о НИХ. Назовите ИХ заимствованным словом.

Ответ:
Куки.

Зачет:
Кукис; cookies.

Комментарий:
(pic: 20150518.jpg)
   "Ladurée" производит кондитерские изделия, в том числе и
печенья. Cookies позволяют пользователю Сети, например, сохранить
персональные настройки на сайте. Слово происходит от английского
"cookies" [кУкис] - печенье.

Источник:
https://www.laduree.com/en_int/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
После введения в России декрета о новой системе мер и весов была
опубликована брошюра, в которой на простых примерах показывались
преимущества и удобства ее использования. Назовите автора этой брошюры,
не раз отказывавшегося от прибыльных должностей.

Ответ:
[Яков] Перельман.

Комментарий:
Автор множества книг о занимательных науках. Первая же брошюра серии
получила высокую оценку специалистов Главной Палаты Мер и Весов и
выдержала пять изданий массовыми тиражами. Как и его однофамилец
Григорий, Яков Перельман также отказывался от денег.

Источник:
http://www.n-t.ru/tp/in/yp.htm

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Первый премьер-министр Сингапура Ли КуАн Ю говорил, что было бы гораздо
справедливее, если бы у семейного мужчины за сорок были ОНИ. Редакторы
пакета обещают, что участники турнира на бакинской площадке во время
следующего вопроса услышат ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два голоса.

Комментарий:
Ли КуАн Ю считал, что глава семьи, отвечающий не только за себя, будет
делать выбор гораздо более сознательно, имея возможность голосовать и за
своих детей. Редакторы пакета Алексей Уланов и Расул Бабазаде прочитают
следующий вопрос вместе. Обещание - еще один намек на выборы.

Источник:
https://esquire.ru/wil/lee-kuan-yew

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
В Баку этот вопрос читают редакторы пакета.
   В источнике этого вопроса упоминаются образование, политика и
наследство Ли КуАн Ю. На каком языке написан источник этого вопроса?

Ответ:
На македонском.

Комментарий:
Редакторы пакета прочитали этот вопрос вместе, в два голоса, наподобие
стрельбы с двух рук, по-македонски. По-македонски упомянутые слова
звучат так же, как и по-русски, - образование, политика и наследство,
только переводится последнее как "наследие".

Источник:
http://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8_%D0%9A%D1%83%D0%B0%D0%BD_%D0%88%D1%83

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
В начале XV века власть во Франции периодически переходила от династии
арманьЯков к династии бургиньОнов. Описывая эти события, Джон НОрвич
упомянул политический ИКС. Назовите тот ИКС, который появился во Франции
в 1851 году.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
Власть в Париже в то время переходила от арманьяков к бургиньонам и
наоборот, поэтому историк упомянул так называемый "политический
маятник". Маятник Фуко был поставлен в Парижском Пантеоне в 1851 году.
Слово "периодически" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. Дж. Норвич. История Англии и шекспировские короли.
http://www.flibusta.net/b/315122/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
В 1959 году 76 тысяч зрителей одного футбольного матча попросили в
течение некоторого времени делать то, что в России группа людей делает
добровольно. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: что именно делают?

Ответ:
Скандируют "Спартак".

Комментарий:
Запись была использована для съемок фильма, когда армия скандирует имя
Спартака. У московского "Спартака" тоже большая армия болельщиков.

Источник:
http://www.lansingcitypulse.com/article-permalink-4800.html

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 7:
Кинокритик Станислав ЗельвЕнский, учитывая стремление известного
современного режиссера смотреть на события с разных сторон, наметил
появление в будущем "Иракского...". Ответьте одним словом: кого?

Ответ:
Снайпера.

Комментарий:
Известный режиссер - Клинт Иствуд. Он уже показал две разные версии
Второй мировой войны, сняв "Флаги наших отцов" и "Письма с ИводзИмы".
Слово "наметил" - намек на фильм "Американский снайпер". Зельвенский
говорит о возможном появлении фильма "Иракский снайпер".

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/215815/review/587730/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Quacks
   </раздатка>
   Перед вами сокращенная форма английского слова, означающего
"шарлатан". Питер МакИннис объясняет это тем, что ОНА была популярным
средством средневековых врачей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Quacks [квакс] - это сокращенная форма quacksalver, означающая
"шарлатан". Неспроста по своему звучанию это слово напоминает английское
"quicksilver" [квиксИлвер], что переводится как ртуть. Этот металл часто
использовали при так называемом лечении средневековые врачи.

Источник:
П. Макиннис. Тихие убийцы. Всемирная история ядов и отравителей.
http://www.flibusta.net/b/404264/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
Тренер футбольного клуба "ГабалА" Роман ГригорчУк в преддверии важного
матча в рамках Лиги Европы дал обещание, в котором упомянул АКВАЛАНГ.
АКВАПАРК был открыт в 13-тысячной ГабалЕ в ноябре 2011 года. Какие слова
мы заменили на "АКВАЛАНГ" и "АКВАПАРК"?

Ответ:
Аэродром, аэропорт.

Комментарий:
Тренер пообещал прийти на пресс-конференцию в аэродроме - традиционной
кавказской кепке, если его клуб выйдет в следующий этап. В 2011 году в
городе ГабалА был открыт международный аэропорт. Одну стихию (АКВА -
вода) в вопросе мы заменили другой (АЭРО - воздух).

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/greatness/815530.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Габала_(аэропорт)

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
В средневековых индийских судебниках говорилось, что должники, не
выплатившие все свои долги, впоследствии СДЕЛАЮТ ЭТО в домах своих
кредиторов. В Древней Греции ЭТО ДЕЛАЛИ многие педагоги. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родиться рабами.

Зачет:
Родиться рабом.

Комментарий:
По индийским поверьям, в следующей своей жизни должник переродится в
раба и будет работать на своего кредитора-хозяина. Педагогом в Древней
Греции называли рабов, которые сопровождали мальчиков в школу.

Источник:
   1. Д. Гребер. Долг: первые 5000 лет истории.
http://www.flibusta.net/b/424968/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педагог_(Древняя_Греция)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
Один из обрядов римско-католической литургии называется "Песнопения в
сумраке". Обряд имеет ту же особенность, что и произведение конца XVIII
века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Йозеф] Гайдн.

Комментарий:
Служба проходила после полуночи и после прочтения каждого псалма
гасилась одна свеча. Во время исполнения "Прощальной Симфонии" Гайдна
также постепенно гасятся свечи.

Источник:
   1. http://www.maykapar.ru/articles/miserere.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Во время торжеств японский император всегда сидел в северной части зала,
так как считался земным воплощением АЛЬФЫ. Назовите любого из пяти
человек, которых иллюстратор Вильям ЛИнтон изобразил в первом выпуске
"АЛЬФЫ".

Ответ:
[Кондратий] Рылеев.

Зачет:
[Михаил] Бестужев-Рюмин; [Сергей] Муравьёв-Апостол; [Павел] Пестель;
[Петр] Каховский.

Комментарий:
Полярная звезда, или Киносура, - альфа Малой Медведицы. Слово "АЛЬФА" -
тоже небольшая подсказка. Во второй части вопроса речь идет об
альманахе, который издавал Герцен в Лондоне в 1855-1868 годах.
Подчеркивая связь с поколением декабристов, Герцен пишет: ""Полярная
звезда" скрылась за тучами николаевского царствования. Николай прошел -
"Полярная звезда" является вновь".

Источник:
   1. А.Н. Мещеряков. Император Мэйдзи и его Япония.
http://www.flibusta.net/b/333738/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда_(альманах_Герцена)

Автор:
Фуад Эминов (Баку)

Вопрос 13:
По некоторым данным, в битве при КресИ пали десять тысяч французских
воинов против всего ста с английской стороны. Военные историки, говоря
об этом, упоминают фамилию Ричарда, запатентовавшего свое изобретение в
1862 году. Назовите эту фамилию.

Ответ:
ГАтлинг.

Комментарий:
В битве при КресИ французская армия столкнулась с отрядами английских
лучников, которые осыпали их градом стрел. Военные историки сравнили
такой обстрел с обстрелом из орудия ГАтлинга.

Источник:
   1. С. Дженкинс. Краткая история Англии.
http://www.flibusta.net/b/416965/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулемёт_Гатлинга

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 14:
Когда вождь Ионийского восстания АристагОр стал просить у греков
содействия в борьбе против персов, спартанский царь ему отказал, а
афинское народное собрание, напротив, помогло. Геродот в связи с этим
ставит под сомнение эффективность... Ответьте словом с двумя корнями:
эффективность чего?

Ответ:
Демократии.

Комментарий:
Геродот не хотел, чтобы АристагОру помогали. Он иронически резюмирует:
"Ведь многих людей легче обмануть, чем одного: одного спартанца КлеомЕна
ему не удалось провести, а 30 тысяч афинян он обманул". Оценка историком
демократии не столь однозначно восторженная.

Источник:
И.Е. Суриков. Геродот. http://www.flibusta.net/b/270795/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 15:
Автор вопроса надеется, что на этот вопрос не будет много апелляций.
   Какое слово, по воспоминаниям Софии Копполы, она впервые произнесла
уже в трехлетнем возрасте?

Ответ:
"Снято".

Комментарий:
София Коппола, как и ее отец, - известный режиссер. Она сняла шесть
фильмов, включая "Трудности перевода". Автор вопроса не хотел бы, чтобы
этот вопрос был снят по апелляции.

Источник:
http://www.interviewrussia.ru/movie/sofiya-koppola-ya-zastavila-akterov-obokrast-dom-moey-podrugi?page=2

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По воспоминаниям отца, маленькая София Коппола впервые произнесла слово
"снято" во время НЕЕ. По мнению психологов, у каждой ЕЕ есть
пострадавшие - дети. Назовите ЕЕ двумя словами на одну букву.

Ответ:
Семейная ссора.

Комментарий:
Так маленькая София разрядила обстановку и смогла остановить семейную
ссору между родителями. Психологи отмечают, что семейные ссоры негативно
влияют на ребенка, даже если родители вскоре мирятся.

Источник:
   1. http://www.interviewrussia.ru/movie/sofiya-koppola-ya-zastavila-akterov-obokrast-dom-moey-podrugi?page=2
   2. http://www.medcentrnorma.ru/archives/5705

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
(pic: 20150519.jpg)
   Перед вами Острова Пальм - рукотворный архипелаг, созданный в
Персидском заливе в начале XXI века. Автор книги "Гений мегаполиса"
упоминает эти острова, рассказывая о влиянии ЭТОГО на процесс
урбанизации. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Google Earth.

Зачет:
Google Maps.

Комментарий:
В Дубае начали проектировать искусственные острова в расчете на красивый
вид с птичьего полета. Раздаточный материал представляет собой снимок
островов в Google Earth.

Источник:
   1. https://esquire.ru/leo-hollis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_Пальм

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Дмитрий Быков отмечает, что вся жизнь Дмитрия Мережковского целиком и
полностью проходила в умственной сфере. Поэтому писателя можно назвать
"[ПРОПУСК] биографии". Какое слово идет после ПРОПУСКА в известном
псевдониме?

Ответ:
Селезенки.

Комментарий:
Быков назвал Мережковского "Человеком без биографии". Один из
псевдонимов, под которым печатался Антон Чехов, - "Человек без
селезенки".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=V5fYfjtGYqk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Хищному растению непЕнтес с острова Борнео всего за час удалось заманить
в свою ловушку около шести тысяч термитов. Рассказывающий об этом биолог
ФОлькер Арцт уподобляет термитов... Ответьте словом с удвоенной
согласной: кому?

Ответ:
Леммингам.

Комментарий:
Эти растения имеют форму кувшинчиков. Они приманивают небольших
насекомых нектаром до той стадии, пока термит не срывается внутрь
растения, подобно леммингам, падающим с обрыва.

Источник:
Ф. Арцт. Умные растения. http://www.flibusta.net/b/260849/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Александр МАхов пишет, что в период Ренессанса некоторые философы
мыслили в неверном направлении, опираясь на Библию или на традицию
античной мысли. Рассказывая об этом, Махов упоминает героев произведения
той эпохи. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Питер] Брейгель Старший.

Комментарий:
Махов сравнивает мыслителей того времени со слепцами, которые опираются,
как на костыли, то на Библию, то на традицию античной мысли. Данный
сюжет, как известно, изобразил на своей картине "Притча о слепых"
представитель Северного Ренессанса Питер Брейгель Старший.

Источник:
   1. А.Б. Махов. Микеланджело. http://www.flibusta.net/b/383671/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Боб САлливан и Хью Томпсон пишут, что перфекционистов в последнее время
стало гораздо больше, и связывают этот факт с развитием среднего класса.
По словам авторов, грязь становится заметнее на НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые воротнички.

Комментарий:
Авторы отмечают, что перфекционизм получил распространение из-за
увеличения числа людей, принадлежащих к среднему классу, многие из
которых как раз белые воротнички. Белыми воротничками называют
работников, не обремененных физическим трудом.

Источник:
Б. Салливан, Х. Томпсон. Эффект плато. Как преодолеть застой и двигаться
дальше. http://www.flibusta.net/b/364006/read

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 7:
[Ведущему: максимально четко прочесть слово "опускали", чтобы его не
спутали со словом "отпускали"!]
   Рассказывают, что люди, рыбачившие в одном из высокогорных озер,
нередко опускали улов в другое озеро, находившееся неподалеку. В
объяснении действий рыбаков Наталия Костина-Кассанелли упоминает низкую
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка кипения.

Зачет:
Температура кипения.

Комментарий:
Вода в этом высокогорном озере круглый год имеет температуру 93 градуса
по Цельсию, что на почти двухкилометровой высоте равно точке кипения.
Сразу же можно сварить улов.

Источник:
Н.Н. Костина-Кассанелли. 200 таинственных и загадочных мест планеты.
http://www.flibusta.net/b/403877/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
(pic: 20150520.jpg)
   Перед вами отрывок музыкального произведения XVIII века. По мнению
автора вопроса, увлекающегося классической музыкой, посмотрев на данный
отрывок, можно понять, что ПРОПУСК. Напишите пропущенные слова по-русски
или по-английски.

Ответ:
Зима близко.

Зачет:
Winter is coming.

Комментарий:
Посмотрев на раздаточный материал, можно понять, что это конец
музыкального произведения. В вопросе речь шла о произведении "Времена
года" Вивальди. Вам раздали конец "Осени". Посмотрев на это, можно
понять, что зима близко.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эльмар Зохрабов (Баку)

Вопрос 9:
В 1859 году, находясь в городке КастильОне, этот человек был поражен
увиденным. Вдоль дороги, ведущей к церкви, в течение многих дней текла
человеческая кровь. Что он создал спустя четыре года?

Ответ:
Международный комитет Красного Креста.

Зачет:
По словам "Красный Крест".

Комментарий:
Этот человек - Анри ДюнАн. КастильОне находился неподалеку от местечка
СольферИно, где в 1859 году произошла битва, после которой девять тысяч
человек, больных и раненых, остались умирать на поле боя. В дальнейшем
благодаря усилиям Анри ДюнАна был основан Международный комитет Красного
Креста.

Источник:
https://www.icrc.org/rus/assets/files/2013/solferino_rus.pdf

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Крис Тёрни отмечает, что в Европе конца XVI века при перемещении из
католической страны в протестантскую любой человек превращался в НЕГО.
Какой монарх стал ИМ в произведении, впервые опубликованном в 1965 году?

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
ОН - это путешественник во времени. Католические страны уже использовали
григорианский календарь, в то время как в Британии был юлианский. В XVI
веке путешественник из континентальной Европы в Британию, сменившей
календарь только в 1752 году, попадал на несколько дней назад. В пьесе
Булгакова "Иван Васильевич" в XX век попадает Иван Грозный.

Источник:
   1. К. Тёрни. Кости, скалы и звезды.
http://www.flibusta.net/b/320384/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_(пьеса)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Riflessioni sulla bibliofilia, Opera aperta, forma e indeterminazione
nelle poetiche contemporanee, Storia figurata delle invenzioni, A
semiotic Landscape
   </раздатка>
   Среди НИХ можно назвать приведенные вам произведения. Назовите ИХ
двумя несклоняемыми словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Эссе Эко.

Комментарий:
Умберто Эко - известный специалист по семиотике, знает множество языков,
известен своими научно-популярными эссе по различным темам. Первые буквы
названий складываются в имя Rosa. "Имя Розы" - известный роман Эко.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Umberto_Eco

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 12:
Благодаря новейшим технологиям ученым удалось обработать огромные
массивы информации о различных произведениях искусства. В одной статье
говорится, что ученые таким образом пытались СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
итальянца, который ДЕЛАЛ ЭТО в хрестоматийном произведении.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - поверить алгеброй гармонию. Ученым удалось
проанализировать гораздо больше информации, в том числе, о музыке, чем
если бы эту работу выполнял человек. Алгеброй гармонию поверял
пушкинский Сальери.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/09/06/bigdataculture/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/89.htm

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 13:
По совету тестеров мы немного сократили этот вопрос.
   В 2004 году опера Сальери "Признанная Европа" после долгого забвения
вновь была поставлена в "Ла Скала". Википедия утверждает, что перерыв
был связан со сложным вокальным письмом оперы, рассчитанным на
женщин-виртуозов. То, что мы сделали в тексте вопроса, было сделано и во
второй постановке этой оперы. Ответьте четырьмя словами: что именно мы
сделали?

Ответ:
Заменили кастратов на женщин.

Комментарий:
Опера не ставилась долгое время из-за исключительно сложного вокального
письма, рассчитанного на кастратов. В тексте вопроса мы заменили
кастратов на женщин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Признанная_Европа

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 14:
Знаменитый француз СДЕЛАЛ ЭТО в 1848 году. В ближайшее время у вас будет
как минимум два повода СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать 45.

Зачет:
Написать сорок пять.

Комментарий:
Знаменитый француз - Александр Дюма, который в 1848 году написал роман
"Сорок пять". Часть из вас при записи текста вопроса N 45 напишет сорок
пять в своих блокнотах, а кто-то уже "написал 45" в ответных карточках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_пять

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 15:
Первоначально освещение в "Ла Скала" было довольно тусклым, поэтому
сидевшим в партере было разрешено не ДЕЛАТЬ ЭТО. Можно сказать, что
Леонид Квинихидзе также СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать шляпы.

Зачет:
Снимать шляпу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - снимать шляпы. В ложах приходилось зажигать свечи,
плавившийся воск с которых капал в партер. Режиссер Леонид Квинихидзе
снял фильмы "Соломенная шляпка" в 1974 году и "Шляпа" в 1981 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла_Скала
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квинихидзе,_Леонид_Александрович

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

