Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2015/16. 5 этап. Гран-при Украины

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), при активном участии Александра Мудрого
(Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Дмитрия Алёхина,
Михаила Барчука, Кирилла Берёзкина, Александра Ваксмана, Тараса Вахрива,
Тимура Галимова, Садига Гамидова, Владимира Городецкого, Евгения
Громова, Людмилу Губаеву, Лидию Гуржий, Андрея Данченко, Елену Даскал,
Ирину Зубкову, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Илону Косенко,
Святослава Косовича, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Игоря
Мазина, Даниила Маргулиса, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Дмитрия
Овчарука, Аркадия Руха, Дмитрия Сахарова, Дмитрия Слоуща, Екатерину
Сосенко, Антона Тахтарова, Алексея и Марию Трефиловых и Игоря Тюнькина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Основное значение английского слова "airtime" [ЭйртАйм] - "эфирное
время". Еще одно значение имеет отношение к индустрии развлечений и
описывает эффект, наблюдаемый на НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки; roller coasters [чтецу: рОллер кОустерс].

Комментарий:
Словом "airtime" [ЭйртАйм] описывают эффект нулевой гравитации,
периодически возникающий во время катания на американских горках.

Источник:
   1. http://www.merriam-webster.com/dictionary/airtime
   2. "How Do They Do It?", s03e02.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В 408 году для жителей Рима настали черные дни - город осадили вестготы,
потребовав в качестве выкупа 30 тысяч фунтов серебра и 3 тысячи фунтов
ТАКОГО ЕГО. "ЭДАКИЙ ОН" - название остросатирического издания,
основанного в 1922 году Василием ЭллАн-БлакИтным. Напишите это название.

Ответ:
"Красный перец".

Зачет:
"Червоний перець" [чтецу: чэрвОный пЭрэць].

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - черный перец. Вождь вестготов АларИх потребовал от римлян 3
тысячи фунтов черного перца, который в то время ценился гораздо выше
серебра. Украинский сатирико-юмористический журнал "Перець" [пЭрэць]
сначала назывался "Червоний перець" [чэрвОный пЭрэць], т.е. "Красный
перец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аларих_I
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Перець_(журнал)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В Сан-Франциско всегда был силен дух бунтарства. Рассказывая об этом,
Александра ПелОси сообщает, что в 1920-е годы в Сан-Франциско...
Ответьте тремя словами, что именно сделали.

Ответ:
Отменили сухой закон.

Источник:
Документальный фильм "Сан-Франциско 2.0" (2015), реж. Александра Пелоси.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В вопросе слово "ТАКОЙ" - замена.
   Первую леди ЛЮси Хейз считали инициатором полного запрета на алкоголь
в Белом доме. За это историки прозвали ее "ТАКОЙ Люси". ТАКИМ называли и
заглавного героя известного произведения. Назовите его имя.

Ответ:
Джо.

Комментарий:
ТАКОЙ - лимонадный. Прозвище "Лимонадная Люси" прочно закрепилось за
женой президента РАтерфорда Хейза, хотя идея запрета на алкоголь в Белом
доме принадлежала именно ему. "Лимонадный Джо" - чехословацкая
пародийная комедия-вестерн, герой которого также выступал за трезвый
образ жизни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lucy_Webb_Hayes
   2. http://www.toledoblade.com/Culture/2010/08/27/First-lady-Lucy-Hayes-didn-t-initiate-alcohol-ban-in-White-House.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимонадный_Джо

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Маркус дю СотОй утверждает, что переезд Гаусса в Гёттинген со временем
превратил тихий университетский городок в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Математическая Мекка.

Зачет:
Мекка математиков.

Комментарий:
В Гёттинген вслед за математическим гением стали съезжаться другие
талантливые математики.

Источник:
Документальный фильм "Музыка простых чисел", 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
На фотографии девятнадцатого века изображены две девушки. Что делает та
из них, ступня которой упирается в ягодицы второй?

Ответ:
Шнурует корсет.

Зачет:
Зашнуровывает корсет; завязывает корсет; затягивает корсет.

Комментарий:
(pic: 20160056.jpg)

Источник:
http://operagloves.tumblr.com/post/19225045992/another-pic-from-the-set-im-searching-for-two

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Образец одного из комплектов, которые в количестве трех экземпляров
должна получить на руки каждая команда.]
   (pic: 20160057.jpg)
   На раздатке - мост с размещенным на нем рекламным плакатом известной
почтовой службы, появившейся в 1998 году. Помимо изображения, создающего
впечатление, что центральная секция моста приподнята, на плакате есть
слоган из трех слов, два из которых - "Carry Heavy" [кЭри хЭви]
("Перевезем тяжелые"). Напишите третье слово, в котором удваивается одна
из букв.

Ответ:
Attachment(s) [чтецу: этАчмэнтс].

Зачет:
Attach(es) [чтецу: этАчиз].

Комментарий:
Плакат рекламирует почтовик Yahoo [Яху], позволяющий посылать письма с
прикрепленными к ним крупными вложениями. В почтовых программах вложение
нередко обозначается иконкой с изображением скрепки.

Источник:
   1. http://www.bestofogilvy.asia/project/yahoo-carry-heavy-attachments/
   2. https://vc.ru/12468-yahoo-story

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Елена НазАренко считает, что идеи Томаса Мальтуса иллюстрирует
рифмованная пословица, в которой есть слово с двумя "о". Назовите любой
из равноупотребляемых вариантов этой пословицы.

Ответ:
Меньше народу - больше кислороду.

Зачет:
Больше народу - меньше кислороду.

Комментарий:
Слово с двумя "о" - это "кислород", формула которого - O2 [о два].

Источник:
http://www.live-and-learn.ru/catalog/article/rozhdestvenskaya-istoriya-i-maltuzianstvo-slova-ne-prozvuchavshie-v-filme/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Поэт Генрих Гейне назвал ЕЮ ложбинку между женских грудей. Назовите ЕЕ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Цезура.

Комментарий:
Не удивительно, что поэту ложбинка между грудей напомнила ритмическую
паузу, разделяющую стих на части.

Источник:
   1. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/geyne96.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цезура

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Книга Карла САгана об эволюции называется "ПРОПУСК: Поиск того, кем мы
являемся". В 2010 году в Ереване Эмир Кустурица назвал "ПРОПУСК" лучшим
фильмом в мире, снятым до сих пор. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Тени забытых предков.

Зачет:
"Тени забытых предков".

Комментарий:
Кустурица очень высоко оценил творчество украинского режиссера
армянского происхождения Сергея Параджанова, имя которого прославила
экранизация одноименной повести Михаила Коцюбинского. Более того, конец
фильма Кустурицы "Андеграунд", а именно смерть в колодце, отсылает к
финальной сцене фильма Параджанова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саган,_Карл
   2. http://regnum.ru/news/1260412.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
(pic: 20160058.jpg)
   Основание лучших образцов делают из камня, который разрезают на
пластины толщиной несколько сантиметров, после чего шлифуют. На
раздаточном материале - отходы, которые появляются, когда в пластинах
вырезают ИХ. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Лузы.

Комментарий:
Основание игрового поля элитного бильярдного стола делается из
вулканического сланца.

Источник:
"How Do They Do It?", s03e02.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Игорь Тихонравов утверждает, что искушаемый Мефистофелем, но постоянно
недовольный всем Фауст - это ИКС наоборот. В прологе "Фауста" Гёте есть
аллюзия на начало "Книги ИКСА". Назовите ИКСА.

Ответ:
Иов.

Комментарий:
По словам Тихонравова, если в отношении Иова дьявол изощряется в
причинении страданий, чтобы он наконец выразил недовольство, а тот всё
терпит и терпит, то в отношении Фауста дьявол изощряется в причинении
удовольствий, чтобы он наконец выразил свое довольство, а тот всё ворчит
и ворчит. В прологе Мефистофель испрашивает у Бога право испытать
Фауста, также как в Библии он испытывал Иова.

Источник:
   1. http://yuritikhonravov.livejournal.com/198637.html
   2. http://www.flibusta.is/b/396070/read#n_12
   3. http://biblia.org.ua/bibliya/iov.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
Николай Сванидзе в своих "Исторических хрониках" называет ЕГО неотвязным
призраком, преследовавшим советских экономистов и историков. Назовите
ЕГО.

Ответ:
1913 год.

Комментарий:
В СССР экономические показатели на протяжении долгого времени сравнивали
с 1913 годом - последним предвоенным годом, ставшим высшей точкой
экономического развития царской России.

Источник:
"Исторические хроники" с Николаем Сванидзе. "1913 год: Илья Репин".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В фильме "Железный человек - 2" Тони Старка предупреждают, что за ним
будут следить. В русском переводе фраза звучит довольно комично, ведь
единственное число не отличить от множественного. В каком слове?

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Одноглазый Ник Фьюри грозит Железному Человеку, что глаз с него не
спустит.

Источник:
Фильм "Железный человек - 2".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Perdón imposible que cumpla su condena.
   </раздатка>
   Испанцы рассказывают историю о резолюции императора Карла V, который
забыл... Что сделать?

Ответ:
Поставить запятую.

Комментарий:
Якобы император на решение некоего судьи отреагировал резолюцией
"Простить невозможно исполнить его приговор", забыв поставить запятую.

Источник:
http://www.chitaem-vmeste.ru/articles/kaznit-nelzya-pomilovat/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одному из объяснений, в девятнадцатом веке английские суда во
время салюта вначале стреляли из 15-фунтовых орудий. Ответьте в
правильном порядке, сколько фунтов весили пушки, стрелявшие вторыми и
третьими.

Ответ:
30 и 40.

Комментарий:
Это еще одно объяснение появления необычного ведения счета в теннисе.

Источник:
http://www.championat.com/tennis/article-19161-jajca-chest-ili-ljubov.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В разновидности одного устройства между двумя пластинами движутся ионы.
Когда в устройство попадают частицы ИКСА, ионы "прилипают" к ним, и
ионный ток уменьшается. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Так работает ионный датчик дыма.

Источник:
http://www.atoll-group.ru/news/kak-rabotayut-datchiki-pozharnoy-signalizatsii.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Находящийся в Николаеве памятник "Единая Европа" недавно был осквернен
вандалами, которые лишили бронзовую девушку ЕГО. В старину ЕГО было
принято срывать на второй день. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Венок.

Комментарий:
Бронзовая девушка держала в руках венок из звезд, символизирующий
европейское единство. Срывание венка из цветков на второй день свадьбы
символизировало вступление женщины в семейную жизнь.

Источник:
   1. http://niklife.com.ua/citylook/43004
   2. В. Гольцев. Законодательство и нравы в России XVIII века.
https://books.google.ru/books?id=y7j4CAAAQBAJ&pg=PT27#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Задержание лидера конфедератов Джефферсона Дэвиса дало повод для
множества карикатур и насмешек. Назовите человека, с которым сравнила
Дэвиса Анна ОлефИр.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
Собираясь в суматохе и темноте, Дэвис, вероятно по ошибке, надел
плащ-реглан своей жены и в таком виде был задержан отрядом северян.
Фантазия карикатуристов плащ превратила в платье, и в таком виде история
стала гулять по стране.

Источник:
http://laiska.livejournal.com/854627.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
В комедии братьев Маркс герой, выдающий себя за летчика, врет о своем
полете из Европы в Америку. По его словам, недалеко от американского
берега кончилось горючее, и ему пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Стихотворение,
герой которого обещает СДЕЛАТЬ ЭТО, было в первый раз прочитано
фотокорреспонденту Григорию Зельме. Ответьте одним словом, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вернуться.

Зачет:
Возвратиться.

Комментарий:
Стихотворение - "Жди меня", написанное Константином Симоновым.

Источник:
   1. Фильм "Ночь в опере" (1935), реж. Сэм Вуд.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жди_меня_(стихотворение)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В Англии до шестнадцатого века вместо НЕГО использовался "шафрановый".
Восстановите в исходном виде слово, в котором мы пропустили шесть букв.

Ответ:
Оранжевого.

Комментарий:
Цвет, который сейчас называют оранжевым, в средневековой Англии называли
шафрановым. Введение в употребление прилагательного "orange" [Орэндж]
связано с распространением в Англии апельсинов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orange_(colour)#Etymology

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Среди примеров ИХ на Земле Википедия называет живописные окрестности
горы ТЕйде на острове ТенерИфе и равнины СвакоптАль в пустыне НАмиб.
Назовите родившегося в 1841 году человека, прославившегося ИМИ.

Ответ:
[Архип Иванович] Куинджи.

Комментарий:
ОНИ - это лунные пейзажи. В искусстве лунными пейзажами называют
разновидность пейзажа по источнику света. Признанным мастером этого
жанра был уроженец Мариуполя Архип Куинджи, имя которого прославила
знаменитая "Лунная ночь на Днепре".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_пейзаж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куинджи,_Архип_Иванович

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   jazz.com.ua
   </раздатка>
   В середине прошлого века США ввели эмбарго в отношении Китая, из-за
чего в Америке получили распространение изделия из стекловолокна. Эти
изделия можно, например, приобрести в интернет-магазине, в адресе
которого мы заменили первую букву. Что это за изделия?

Ответ:
Удилища.

Зачет:
Удочки.

Комментарий:
В Соединенные Штаты был запрещен ввоз бамбука, и пришлось искать
адекватную замену. В украинском интернет-магазине yazz.com.ua [язь ком
ю-эй] (первая буква - "y" [уай]) можно купить удилище, чтобы приятно
провести лунную ночь на Днепре и поймать рыбу своей мечты.

Источник:
   1. http://yazz.com.ua/postavshchikam
   2. Документальный фильм "101 гаджет, изменивший мир".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В вопросе слово "ОН" заменяет другие слова.
   В декабре 2015 года американские астрономы обнаружили протозвезду,
выбрасывающую со своих полюсов струи светящейся материи. Ученые полушутя
сравнили эту звезду с НИМ. Назовите ЕГО владельца.

Ответ:
Дарт Мол.

Комментарий:
ОН - световой меч с двумя клинками. Сама звезда скрыта газом
протопланетного диска, а джеты светятся как клинки светового меча.
Любопытное совпадение - звезда HH24 [эйч эйч двадцать четыре] была
обнаружена в день выхода седьмого эпизода "Звездных войн".

Источник:
https://www.spacetelescope.org/news/heic1526/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Один интернет-пользователь считает, что Дарт Вейдер - ИКС. Среди прочих,
ИКСАМИ являются, например, лыжница МАрит Бьёрген, велосипедист Ян Ульрих
и стайер ХАйле ГебреселАссие. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Астматик.

Комментарий:
Интернет-пользователь считает, что Дарт Вейдер тяжело дышит из-за астмы.
Спортсменам, которым поставлен диагноз "бронхиальная астма", разрешено
использовать бронхорасширяющие препараты, что многим дает повод
спекулировать на тему допинга.

Источник:
   1. http://taaasty.com/~marynazk/4382062-dart-veyder-dyshit-tyazhelo-potomu-chto-u-nego-astma
   2. http://www.gomeo-patiya.ru/statji/31/astmatiki-sportsmeni-sportivnie-geroi-ili-lovkie-moshenniki.html
   3. http://www.food4strong.com/blog/bronhialnaya-astma-i-sport

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Анализируя русскую народную сказку, Эдуард БерзИн пишет, что старший сын
был жрецом, средний - землепашцем, а младший - воином, и доставшееся
каждому из них наследство имело цвет, соответствующий их статусу.
Старшие братья своим наследством пренебрегли, и всё оно досталось
младшему. Какую сказку анализировал Берзин?

Ответ:
"Сивка-Бурка, вещая каурка".

Зачет:
"Сивка-Бурка".

Комментарий:
Старшему сыну-жрецу по завещанию достался сивый (т.е. белый) конь,
среднему-землепашцу - бурый, а младшему-воину - каурый. По мнению
исследователя, три коня со временем превратились в одного, соединившего
три масти.

Источник:
Э.О. Берзин. Сивка-Бурка, вещая Каурка, или Древняя Европа в зеркале
мифов и сказок. // "Знание - сила", 1986, N 11.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
На Киностудии имени Горького когда-то работал бухгалтер, имевший
привычку уходить с работы раньше времени. Актер Алексей КонсОвский в
день зарплаты нередко произносил четыре слова, обыгрывая известный
призыв. Два из них - вопрос "Застанем ли?". Напишите пятибуквенную
фамилию этого бухгалтера.

Ответ:
РОдин.

Комментарий:
Алексей Консовский говорил: "За Родиным! Застанем ли?".

Источник:
Документальный фильм "Вспомнить всё. Деньги в СССР" (2015).
http://www.youtube.com/watch?v=qovtOqwivvs

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Если ОНА густая и вязкая, ОН получается высоким и коническим. Если ОНА
жидкая, ОН напоминает круглый щит. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Лава, вулкан.

Зачет:
Магма, вулкан.

Комментарий:
В первом случае - это слоистые вулканы, или стратовулканы, во втором -
щитовые. Форма вулкана зависит от того, насколько далеко растечется
лава.

Источник:
Академия занимательных наук: География. 31 серия. Классификация
вулканов. http://www.youtube.com/watch?v=iX3i1bmKbgw

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... dopaminergic goal-directed motivation for pair-bonding
   </раздатка>
   Розданная вам фраза переводится как "дофаминэргИческая целеполагающая
мотивация к формированию парных связей". Заполните пропуск названием
комикса.

Ответ:
Love is...

Зачет:
Любовь - это...; то же самое без троеточия.

Комментарий:
Мы вам роздали определение любви с точки зрения нейробиологии. Серия
комиксов "Love is..." выпускается с 1970 года по сегодняшний день. Это
был четырнадцатый вопрос второго тура.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Love_is..._(комиксы)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 15:
Для марокканских ИХ наиболее типична соль. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Поющие пески.

Комментарий:
Марокканские пески "поют" в тональности соль.

Источник:
http://singingsands.weebly.com/faq.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один английский адмирал считал, что ОНИ ведут себя не по-джентльменски,
и предлагал вешать ИХ, как пиратов. В 1893 году отец одного из НИХ
ударил офицера и, чтобы избежать смертной казни, переплыл Дунай.
Назовите фамилию этого беглеца.

Ответ:
Маринеску.

Зачет:
Маринеско.

Комментарий:
ОНИ - подводники. Отец знаменитого подводника служил в румынском флоте,
но после инцидента вынужден был бежать из страны и осесть в Одессе.

Источник:
   1. Документальный фильм "Самые лучшие: Подлодки".
   2. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/bogoslovskoe/tombs/marinesko/marinesko.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Британские подводные лодки класса T [ти] получали названия, начинавшиеся
на букву t [ти]. Две первых представительницы данного класса были
названы "Triton" [тритОн] и "Thetis" [тЭтис]. Ответьте по-английски,
по-русски или по-украИнски, какое название получила подлодка, спущенная
на воду в январе 1937 года.

Ответ:
"Trident" [чтецу: трАйдэнт].

Зачет:
"ТрАйдент"; "ТрИдент"; "Трезубец"; "Тризубець" [чтецу: трызУбэць];
"Тризуб" [чтецу: трызУб].

Комментарий:
Первые две подводных лодки получили названия в честь греческих морских
божеств, а третья - в честь атрибута главного морского божества,
трезубца Посейдона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/British_T-class_submarine
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Triton_(N15)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Thetis_(N25)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Trident_(N52)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Подводные лодки T-класса [ти класса] царили вблизи берегов Британии,
поскольку имели большое водоизмещение, мощные двигатели и десять
пятидесятисантиметровых торпедных аппаратов. В документальном фильме
"Самые лучшие подлодки" они сравниваются... С кем?

Ответ:
С тираннозаврами.

Зачет:
С тираннозаврами рекс; с ти-рексами; T. Rex; T-Rex; а также всё
упомянутое в единственном числе.

Источник:
Документальный фильм "Самые лучшие: Подлодки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20160059.jpg)
   Мальчики-сироты, которые работали у Стивена Грея, собирали полные
залы, ведь бессердечная публика жаждала посмотреть на ТАКОГО ребенка.
"ТАКОЙ снег" - название блеска для ногтей. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Искрящийся.

Зачет:
Искристый.

Комментарий:
Висевшему на веревках мальчику натирали босые ступни стеклянной трубкой,
электризуя его. После этого, по свидетельствам очевидцев, руки и лицо
ребенка начинали искрить.

Источник:
   1. http://vsiaco.org.ua/post303330434/
   2. http://www.gama-nails.ru/shop/neonail-зеркальный-блеск-белый-искрящийся-с/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Сэр Годфри Копли, скончавшийся в первой трети восемнадцатого века, к
старости нажил приличное состояние, и в 1731 году Стивен Грей стал
первым человеком, который ПРОПУСК Копли. Заполните пропуск двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Получил премию.

Комментарий:
Сэр Годфри, подобно Альфреду Нобелю, завещал свои деньги на учреждение
премии за выдающиеся достижения в науке. Стивен Грей был награжден
Медалью и премией Копли за эксперименты с электричеством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_Копли

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
СадриддИн АйнИ утверждал, что известная легенда была призвана уберечь ЕЕ
от искателей легкой наживы. Википедия, комментируя эту легенду,
упоминает двадцатое число. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гробница Тамерлана.

Зачет:
Могила Тамерлана; усыпальница Тамерлана; те же ответы с именем Тимур.

Комментарий:
Речь о легенде, согласно которой вскрытие могилы Тамерлана привело к
началу Великой Отечественной войны. Подобные "страшилки" есть и про
могилы других известных людей (Исмаил СаманИ, Ходжа АхрАр) и направлены,
в первую очередь, против расхитителей гробниц. Вскрытие гробницы
Тамерлана, по некоторым данным, было произведено в ночь на 20 июня 1941
года.

Источник:
   1. http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1101335400
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамерлан

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
На ЕЕ ножках есть упругие продолговатые шипы, способные накапливать
потенциальную энергию. В российском музее одна из НИХ занесена в
инвентарный реестр под номером один. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Эти шипы увеличивают силу прыжка. В Музее микроминиатюры "Русский Левша"
экспонатом N 1 является подкованная блоха.

Источник:
   1. Спорт - это наука! Прыжки в высоту.
http://russia.tv/video/show/brand_id/38405/episode_id/1192149/video_id/1164502/
   2. http://www.museum.ru/C1193

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "осуществляют" и
"заочно".]
   Можно сказать, что футуристичный спорткар Mazda LM55 [мазда эл эм
пятьдесят пять] благодаря скульптору Джерри Джуду осуществил ЕЕ, хотя
обычно ЕЕ осуществляют заочно знакомые люди. Назовите ЕЕ словом, которое
является неологизмом.

Ответ:
Развиртуализация.

Зачет:
Девиртуализация.

Комментарий:
Спорткар Mazda LM55 был спроектирован для игры Gran "Turismo" [гран
турИзмо]. Развиртуализация - прекращение состояния виртуальности
кого-либо в Интернете, осуществленное посредством личной встречи.

Источник:
   1. http://www.gran-turismo.com/us/news/00_5916995.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/развиртуализация

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что Карл Безумный боялся разбиться и поэтому заказал себе
костюм, армированный железными прутьями. Представителя стиля ар нуво
Рене ЛалИка, который сотрудничал с парфюмером Франсуа КотИ, в одной
статье восхищенно назвали двумя словами. Какими?

Ответ:
Стеклянный король.

Зачет:
Хрустальный король.

Комментарий:
Французскому королю Карлу VI Безумному казалось, что он стеклянный и
может в буквальном смысле слова разбиться. Художник по стеклу Рене Лалик
делал для Франсуа Коти флаконы.

Источник:
   1. http://istorfakt.ru/2010/08/17/karl-vozlyublennyj-i-bezumnyj/
   2. http://www.womanhit.ru/archive/200594-napoleon-chestolyubivyih-aromatov.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "иксология" прочитать четко, в случае надобности
продиктовать слово по буквам.]
   Внимание, название книги немного изменено.
   Книгу "иксология" Сергей ЦырО адресовал любителям экспериментов,
которые ищут разнообразия и любят пробовать что-то новенькое. ЦырО
возглавляет российскую ассоциацию, объединяющую... Кого?

Ответ:
БАрменов.

Комментарий:
Книга называется "Миксология". Сергей ЦырО - президент БАрменской
Ассоциации России, сокращенно - Б.А.Р.

Источник:
Сергей Цыро. Миксология. 100 коктейлей от президента Б.А.Р. - М.:
Ресторанные ведомости, 2014. - С. 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20160060.jpg)
   В последние годы в Сан-Франциско резко возросла стоимость жизни,
поскольку в городе стали селиться обеспеченные люди из Кремниевой
долины. На раздатке - кадр из документального фильма, посвященного этой
проблеме. Какое слово мы от вас скрыли?

Ответ:
IT.

Зачет:
it.

Комментарий:
Богатые айтишники стали выживать из Сан-Франциско коренных жителей. В
документальном фильме были использованы кадры из фантастического фильма
о нашествии на Сан-Франциско морских чудовищ. Титр из этого фильма "Here
it comes!" [хиа ит камз] в исходном варианте означал "Оно уже здесь!".

Источник:
Документальный фильм "Сан-Франциско 2.0" (2015), реж. Александра Пелоси.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Каждое платье кутюрье Мадлен ВионнЕ было уникальным. Опасаясь
незаконного копирования своих моделей, ВионнЕ пришивала к ним ярлык, на
который ставила порядковый номер и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Зачет:
Отпечаток большого пальца правой руки.

Источник:
http://www.fashionandme.ru/moda/istoriya-mody/madlen-vionne

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Журналист Алексей СребнИцкий рассказывает о своеобразном поединке, в
котором наблюдательный Владислав Третьяк победил известного армянина.
Напишите фамилию этого армянина.

Ответ:
Акопян.

Зачет:
Арутюн Акопян. Незачет: Амаяк Акопян.

Комментарий:
Натренированное внимание и великолепный глазомер прославленного
хоккейного вратаря позволили ему разгадать все фокусы Арутюна Акопяна.

Источник:
http://www.fokusniku.ru/books/item/f00/s00/z0000012/st002.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В одном европейском зоопарке отсутствуют аквариум и инсектариум, чтобы
сфокусировать внимание посетителей на крупных животных. Какое
звукоподражательное слово стало названием этого зоопарка?

Ответ:
Zoom.

Зачет:
Зум.

Комментарий:
В названии зоопарка обыгрывается его стандартное для европейских языков
трехбуквенное название - zoo [зет о о] и термин из области фотографии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ZOOM_Erlebniswelt_Gelsenkirchen
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=zoom

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Согласно сайту medicinform [мЕдик инфОрм], недостаток серы в организме
человека увеличивает ДРУГИЕ. Какую аббревиатуру мы заменили словом
"ДРУГИЕ"?

Ответ:
АД [чтецу: а дэ].

Комментарий:
Недостаток серы в организме человека приводит к повышению артериального
давления. "Ад - это другие" - знаменитая фраза из пьесы Жана-Поля Сартра
"За закрытыми дверями".

Источник:
http://www.medicinform.net/human/biology/biology21_2.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

