Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2016/17. 7 этап. Гран-при России

Дата:
07-Apr-2017

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Алексея Акименко
(Хьюстон), Арсэна Атнагулова, Дамира Курбангалеева и Тимура Сайфуллина
(все - Уфа), Алексея Бороненко (Челябинск - Москва), Фаика Гусейнова
(Баку), Владислава Дронова (Гомель - Москва), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова
(Горки), Александра Круглова (Тверь), Сергея Лобачёва и Николая Слюняева
(оба - Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Максима Мерзлякова и Юлию
Мещерякову (оба - Воронеж), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Ксению
Накладову и Дмитрия Слободянюка (оба - Краков), Илью Немца (Тель-Авив),
Романа Немучинского (Киев), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Александра
Фаюстова (Москва), Юлию Фукельман и Павла Худякова (оба - Кельн).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой Анны Борисовой с трудом просыпается по утрам и, прежде чем встать,
начинает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Готовится к выходу в ужасное безвоздушное пространство бодрствования.

Источник:
А. Борисова. Креативщик.
https://books.google.ru/books?id=k-lKY-D7eiQC&pg=PT3#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Сергей РачИнский, герой картины "Устный счет в народной школе",
придерживался гуманных методов воспитания. Так, первому школьнику,
который решит поставленную арифметическую задачу, он выдавал ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Пряник.

Источник:
http://www.oppps.ru/o-chem-govorit-kartina-ustnyj-schet-v-narodnoj-shkole.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В историческом романе утверждается, что на самом деле ОНА предпочитала
врагов сжигать. Напишите ЕЕ прозвище и имя.

Ответ:
Кровавая Мэри.

Зачет:
Кровавая Мария.

Комментарий:
Мария I Тюдор была ревностной католичкой и любила сжигать еретикОв -
наказывая их мягко, без пролития крови.

Источник:
Р. Майлз. Девственница. http://flibusta.is/b/69270/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
"АЛЬФА в пупке" - английская идиома, которая обозначает девушку с
разворота. Из других АЛЬФ однажды сделали цепь длиной в 15 километров.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Скрепка.

Комментарий:
Журнальный разворот обычно вырывают и вешают на стену. Листы разворота
соединяются скрепкой, которая оказывается примерно посередине
изображения девушки - иногда действительно на пупке.

Источник:
   1. http://www.ar15.com/forums/t_1_5/1512819_A_Great_American__Male__Tragedy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрепка

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время путешествия немецкого исследователя Баумана по Африке часть
вещей было решено закопать. Проводники резонно предложили СДЕЛАТЬ ЭТО
над схроном, чтобы впоследствии найти его было легче. Когда герой
французского писателя ДЕЛАЕТ ЭТО, автор упоминает алую пасть. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разводить костер.

Зачет:
Разжигать костер; разводить огонь; разжигать огонь.

Комментарий:
По золе затем определить местонахождение зарытых вещей будет проще. Алую
пасть костра в книге "Борьба за огонь" описывает ЖозЕф РонИ-старший.

Источник:
   1. Ф. Родригес де ла Фуэнте. Африканский рай.
http://flibusta.is/b/404270/read
   2. Ж. Рони-старший. Борьба за огонь. http://flibusta.is/b/77804/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Героиня песни, исполняемой Линдой РОнстадт, после разрыва с любимым
часто веселится, но это веселье напускное. Улыбку героиня сравнивает с
НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Клоунский грим.

Зачет:
Грим клоуна.

Источник:
http://www.azlyrics.com/lyrics/lindaronstadt/tracksofmytears.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, трещина в стволе пистолета и трещина в кобуре
- это ИКС. Один из персонажей картины под названием "ИКС" - священник.
Назовите ИКС.

Ответ:
Неравный брак.

Комментарий:
Брак в стволе и кобуре пистолета неравнозначен по последствиям.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Владимир Щербинин в последний момент отказался принять постриг и, по
собственным словам, из ИГРЕКА стал ГРЕКОМ. Какие слова мы заменили
ИГРЕКОМ и ГРЕКОМ?

Ответ:
ПОслушник, ослУшник.

Комментарий:
Ослушался авторитетов и передумал.

Источник:
В. Щербинин. Сердце сокрушенно. - М.: Издательство Сретенского
монастыря, 2016. - С. 215.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Согласно верованиям жителей КалахАри, ОНА - это лестница, по которой
спускается дождь. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Шея жирафа.

Комментарий:
Такая лестница довольно длинная, так что неудивительно, что дождя в
пустыне приходится ждать долго.

Источник:
Цикл "Мировые сокровища". "Цодило. Шепчущие скалы Калахари".
http://www.youtube.com/watch?v=IVzZC2kRo08

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Экономист Ха-Джун Чхан называет богатые государства и организации,
которые вместо помощи бедным странам дают им дурные советы, злыми
ИКСАМИ. ИКСЫ действительно пользовались недоброй славой. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Самаритяне.

Комментарий:
Добрый самаритянин помог оказавшемуся в беде иудею, несмотря на
религиозные различия. Злые же самаритяне никому не помогают, а только
разглагольствуют (а также стремятся проникнуть на рынок развивающихся
стран).

Источник:
   1. http://left.ru/2011/1/nebogatov203.phtml
   2. Ха Джун Чхан. 23 тайны: то, что вам не расскажут про капитализм.
http://flibusta.is/b/413106/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самаритяне
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Parable_of_the_Good_Samaritan

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Гордон Ругг попытался получить аналог ЭТОГО при помощи таблицы из трех
столбцов и доказать, что ЭТО - мистификация. Назовите фамилию человека,
завладевшего ЭТИМ в 1912 году.

Ответ:
Войнич.

Комментарий:
Ругг решил доказать, что манускрипт Войнича не несет никакого смысла, а
текст с похожими характеристиками можно получить, комбинируя суффиксы,
префиксы и корни. Вильфрид Войнич в 1912 году обнаружил и купил в Риме
рукопись, ныне носящую его имя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рукопись_Войнича

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Театральная актриса Мария Фомина признаётся, что терпеть не может так
называемые порно фильмы и сниматься в них не собирается. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили шесть букв. Напишите его в
исходном виде.

Ответ:
Попкорновые.

Комментарий:
Масс-культура актрисе неинтересна, она предпочитает авторское кино.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/03/13/fomina/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой книги Андрея АствацатУрова однажды выбирал, в какой российский
город ему поехать, и почувствовал, что его неудержимо тянет... Куда?

Ответ:
В Магнитогорск.

Комментарий:
Как магнитом потянуло. Вроде выбрался удачно.

Источник:
А.А. Аствацатуров. Скунскамера. http://flibusta.is/b/222983/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Герои сказки Сергея Горбунова находят грибное дерево, но оно оказывается
обычной ЕЮ. Это выяснилось, когда пришла белочка. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Это была обычная липа, на которой белка развесила свои грибы.

Источник:
http://www.segor.ru/gribnoe-derevo/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 15:
Профессиональный спорщик АмарИлло Слим однажды поставил на то, что
обгонит на стоярдовой дистанции скаковую лошадь, и действительно
победил. Дело в том, что бежали ПРОПУСК. Пропущенные слова присутствуют
в заглавии известного произведения. Назовите того, кто также
присутствует в этом заглавии.

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Амарилло Слим заметил, что лошади очень медленно останавливаются,
поэтому разделил дистанцию на два отрезка - 50 ярдов туда и 50 ярдов
обратно.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/world/americas/one-of-a-kind-legendary-gambler-amarillo-slim-has-played-his-final-hand-7697721.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ВагрАм ПапазЯн назвал Гамлета, не согласного с положением дел в Дании,
ИКСОМ. Хотя первые ИКСЫ появились в Дании в первой трети XVI века. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Протестант.

Комментарий:
Гамлет протестовал против прихода к власти Клавдия, а Дания - одна из
первых стран, где протестантизм был объявлен государственной религией.

Источник:
   1. В. Папазян. По театрам мира. - Л.-М., 1937. - С. 300.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредерик_I_(король_Дании)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реформация

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В юмореске Аркадия Аверченко герои организуют профсоюз и устанавливают
восьмичасовой рабочий день. За это они голосуют вставанием, так что
заканчивается всё печально. Персонажи другого произведения, отмеченного
Людовиком XVIII, оказались в том же положении, что и герои Аверченко.
Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Герои потерпели кораблекрушение, но, вместо того чтобы дружно грести к
какому-нибудь берегу, установили восьмичасовой рабочий день, а вставая
при голосовании, чуть не утопили лодку. В итоге за восемь часов в сутки
они никуда не догребли, и всех съели акулы. Картина "Плот "Медузы"" была
представлена на роялистском Салоне 1819 года и удостоилась внимания
монарха, хотя позднее и закрепилось мнение (вероятно, справедливое) о
критической направленности полотна Жерико.

Источник:
   1. А.Т. Аверченко. Драма на море. http://flibusta.is/b/159214/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
За какой фильм получила "Оскар" актриса, которой принадлежит рекорд
длительности прохода на сцену за наградой?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
"Оскар" за лучшую женскую роль второго плана получила негритянка Хэтти
Макдэниел, которой пришлось пробираться из дальнего угла
сегрегированного зала.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3213498#id=2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hattie_McDaniel

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Пастернак говорил, что у Маяковского хватило мужества, чтобы покончить
жизнь самоубийством. Какое слово мы заменили словом "мужества"?

Ответ:
Пороха.

Комментарий:
По словам Бориса Пастернака, у Маяковского хватило пороха застрелиться.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://flibusta.is/b/260470/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Писатель Яа ГьЯси отмечает, что в современном мире каждый хочет верить,
что непременно прятал бы на чердаке еврейскую семью или организовал бы
остановку на НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Подземная железная дорога.

Комментарий:
А вот с рабовладельцами и линчевателями никто себя как-то не
отождествляет. Подземная железная дорога - система переправки
негритянских рабов с юга на север США.

Источник:
https://www.theguardian.com/books/2017/jan/20/why-the-next-four-years-under-trump-will-be-a-test

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно подписи к карикатуре XIX века, ОН демонстрирует то, чего не
позволяет показать скромность. В честь какого из НИХ в одной
компьютерной игре назван ледокол?

Ответ:
Борей.

Комментарий:
На карикатуре в самых интересных местах ветром сдувает платья. В данном
случае это северный ветер Борей. Логично, что в честь северного ветра
назван ледокол.

Источник:
   1. http://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=1467947&partId=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Локации_в_играх_серии_Half-Life

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Михаил Таль так и не эмигрировал из СССР. На все предложения уехать он
отвечал: "У меня в Риге очень большое ОНО". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Таль не хотел покидать могилы предков.

Источник:
http://www.euruchess.org/cgi-bin/index.cgi?action=viewnews&id=1539

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Рассказывая про АЛЬФУ, один ученый привел такой пример: "Стрекоза не
может вернуться в воду и рассказать о надводном мире". Одну из первых
статей, посвященных АЛЬФАМ, научный журнал якобы отверг из-за
непристойности термина. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Выбраться назад из черной дыры невозможно. Информация о конкретном
веществе, попавшем в черную дыру, полностью уничтожается.

Источник:
   1. И.Д. Новиков. Черные дыры и Вселенная.
http://flibusta.is/b/464177/read
   2. Л. Сасскинд. Битва при черной дыре. Мое сражение со Стивеном
Хокингом за мир, безопасный для квантовой механики.
http://flibusta.is/b/355435/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В середине XX века компания "General Motors" [джЕнерал мОторз] выпускала
"турлайнеры" - автобусы, с помощью которых демонстрировались стереозвук,
микроволновая печь, телевидение. Какие буквы мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
фу.

Комментарий:
"Футурлайнеры" должны были продемонстрировать, что будущее уже
наступило.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/GM_Futurliner

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Древнеримский историк в шутку приписал ИМ слова, обращенные к
императору: "Если ты победил, мы пропали!". Назовите словом греческого
происхождения то, чего ОНИ опасались.

Ответ:
Гекатомба.

Комментарий:
ОНИ - это быки, которых по случаю победы активно приносили в жертву.

Источник:
   1. А.-Г. Аман. Повседневная жизнь первых христиан. 95-197.
http://flibusta.is/b/231028/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекатомба

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Яхтсмен ДОнчо ПапАзов признавался, что в ходе кругосветного путешествия
в 1970-е годы передумал заходить в Колумбию, потому что Колумбия -
единственная страна, для которой некая организация делала исключение.
Какая фамилия входит в название этой организации?

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Страховое агентство отказывается страховать следующие в Колумбию суда.
По крайней мере, так было в конце семидесятых.

Источник:
Ю. Папазова, Д. Папазов, С. Идакиев. С Яной вокруг света. - М.:
Прогресс, 1993. - С. 105.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Мартин ВАльзер пишет о своем растолстевшем персонаже, что его лицо
ПРОПУСК, которыми раньше служили скулы. В конце марта 2017 года Ореховое
под Рязанью тоже ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Вышло из берегов.

Комментарий:
Лицо расплылось, и никаких скул больше не видно. Озеро Ореховое вышло из
берегов в результате весеннего паводка.

Источник:
   1. М. Вальзер. Браки в Филиппсбурге. http://flibusta.is/b/348960/read
   2. http://www.mediaryazan.ru/news/detail/381525.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
ЕГО изначальный вариант символизировал чуму, чтобы военные держались
подальше. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Веселый Роджер".

Зачет:
Пиратский флаг; флаг пиратов.

Комментарий:
Изначально флаг был черный с двумя белыми диагональными линиями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлый_Роджер

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 14:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   В главе о доблести и мужестве Герцен сравнил с АЛЬФОЙ Гарибальди,
хотя с 1840 года АЛЬФОЙ логичнее называть другого революционера. Кого?

Ответ:
[Тадеуша] Костюшко.

Зачет:
[Тадеуша] Косцюшко.

Комментарий:
АЛЬФА - горная вершина. В честь Костюшко названа самая высокая точка
Австралии.

Источник:
   1. А.И. Герцен. Былое и думы. Часть шестая. Англия (1852-1864). Глава
II. Горные вершины. http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0150.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костюшко,_Тадеуш

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
Герой Юрия АндрухОвича был таким кривлякой, что казалось даже странным,
что он не ПРОПУСК. Забавно, что Леонид Фирсов, автор диссертации "Память
у антропоидов", ПРОПУСК. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Родился в год Обезьяны.

Комментарий:
В персонаже было много обезьяньего. Фирсов исследовал поведение обезьян.

Источник:
   1. Ю. Андрухович. Дванадцять обручiв.
http://flibusta.is/b/102343/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фирсов,_Леонид_Александрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_календарь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В XIX веке Пруссия поспешила признать независимость Итальянского
королевства, чтобы при случае у австрийцев появился ОН. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Второй фронт.

Комментарий:
Итальянское королевство могло создать для Австрии войну на два фронта.

Источник:
Б. Бонвеч, Ю.В. Галактионов. История Германии. Том 1. С древнейших
времен до создания Германской империи. http://flibusta.is/b/265524/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Обложка одного альбома группы "Dream Theater" [дрим фИэтер], вышедшего
осенью, ныне является коллекционной редкостью. На этой обложке, помимо
прочего, изображено ярко-красное яблоко, на котором пылают ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Башни-близнецы.

Комментарий:
Альбом "Live Scenes From New York" [лайв синс фром нью йорк] вышел 11
сентября 2001 года, за несколько часов до атаки на Всемирный Торговый
Центр. Сразу же после этих событий обложка, на которой было изображено
пылающее Большое Яблоко с расположенными на нем силуэтами,
олицетворяющими город, была изъята из продажи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Live_Scenes_from_New_York

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Кирилл Зубков приводит народное поверье о том, что в некий день работать
нельзя, иначе небо может покарать. О каком произведении он рассказывает?

Ответ:
"Обломов".

Комментарий:
Работающих в Ильин день может убить громом. Неслучайно, видимо, ничего
не делающего Обломова зовут Илья Ильич.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/395-oblomov

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Небогатые персонажи Герцена мечтают, как в одном месте получат
какой-нибудь подарок, в другом пообедают - вот ИКСЫ и окажутся вместе.
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Концы.

Комментарий:
"Свести концы с концами" - синоним преодоления трудных времен.

Источник:
   1. А.И. Герцен. Былое и думы. Часть третья. Владимир-на-Клязьме
(1838-1839). Глава XIX. Княгиня и княжна.
http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0110.shtml
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сводить_концы_с_концами

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Мария Павловна родилась в 1863 году. Какими двумя словами назвал ее
автор вопроса?

Ответ:
Сестра таланта.

Комментарий:
Сам брат-талант назвал так краткость.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехова,_Мария_Павловна

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Сергей Родиков (Новороссийск)

Вопрос 6:
Писательница Джойс Кэрол Оутс критически относится к Дональду Трампу и
обычно использует ИХ в фамилии Трамп. В определенном случае ОНИ
соответствуют годам. Назовите ИХ.

Ответ:
Звездочки.

Зачет:
Звезды; три звездочки; три звезды.

Комментарий:
Оутс считает фамилию президента нецензурным словом. Три звездочки на
коньяке - показатель того, что он выдерживался в дубовых бочках не менее
трех лет.

Источник:
   1. https://www.lareviewofbooks.org/article/sowing-wild-oates/
   2. https://test.org.ua/usefulinfo/food/info/128

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Шестнадцатилетний Юра Рябинкин стал вести дневник в блокадном
Ленинграде. Объясняя смысл этого, Юра писал, что когда-нибудь дневник
поможет ответить на литературный вопрос утвердительно. Напишите этот
вопрос.

Ответ:
"[А] был ли мальчик?".

Комментарий:
Юра хотел, чтобы о его существовании помнили, так как не надеялся
пережить блокаду. Зимой 1942 года он действительно умер. А дневник его
жив.

Источник:
https://gorky.media/context/zashla-k-ahmatovoj-ona-zhivet-u-dvornika-ubitogo-artsnaryadom/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Конструкция под названием "ОНА" устанавливается на локомотивах, чтобы
повышать коэффициент сцепления колес с рельсами. ЕЮ Священной Римской
Империи называли неплодородный Бранденбург. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Конструкция выбрасывает на рельсы песок. В Бранденбурге было мало
чернозема.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песочница_(техника)
   2. Б. Бонвеч, Ю.В. Галактионов. История Германии. Том 1. С древнейших
времен до создания Германской империи. http://flibusta.is/b/265524/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
В районе пирамид ТУкуме в Перу католическая церковь проводила массовые
сожжения язычников. Поэтому этот район также называют ВТОРОЕ. Какое
слово мы заменили ВТОРЫМ?

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Очищали огнем.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/664/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/T%C3%BAcume

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В XVI веке портовая Севилья имела для Испании огромное значение. Хуан
ЛалагУна называет Севилью того времени ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Америку.

Источник:
Х. Лалагуна. Испания. История страны. http://flibusta.is/b/332490/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
В фильме САймона УИнсера американские солдаты получают приказ доставить
в дружественную вьетнамскую деревню ЕГО для совершения местного обряда.
Увидев транспортировку, офицер противника предполагает, что ЕГО везут в
подарок Никсону. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Офицер делает ошибочный вывод, что слона хотят подарить республиканцу
Никсону, ведь слон - символ Республиканской партии. Кстати, шахматного
слона порой ошибочно называют офицером.

Источник:
Х/ф "Операция "Дамбо"" (1995), реж. Саймон Уинсер.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В этом вопросе ИКС заменяет три слова.
   На языке парижских салонов XVII века приглашение танцевать выглядело
как "Пришла фантазия воодушевить наши ножки", а ИКС описывали так:
"Кто-то заставил говорить немого". Кто упомянул ИКС, рассказывая о своем
произведении?

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
ИКС - стук в дверь. Пятая симфония Бетховена, по словам автора,
начинается с того, что судьба стучится в дверь.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2017/01/13/preciosity-salon-language
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_5_(Бетховен)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой Алексея ПолЯринова, эксперт по античному искусству, в шутку
соглашается СДЕЛАТЬ ЭТО, но только в сестерциях. Какие однокоренные
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Взять взятку.

Комментарий:
Герою предлагают взятку за то, что он признает фальшивку подлинным
произведением. Тот отказывается и острит: логично, что античника
интересуют только сестерции.

Источник:
А.В. Поляринов. Пейзаж с падением Икара.
http://flibusta.is/b/400235/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Во время учебы в техникуме будущая звезда советского баскетбола УвАйс
АхтАев занимался другим командным видом спорта. Рассказывают, что Ахтаев
тратил намного меньше сил, чем остальные игроки, поскольку ДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте тремя словами: что именно делал?

Ответ:
Ходил по дну.

Зачет:
Стоял на дне; бегал по дну.

Комментарий:
Его рост составлял 236 сантиметров. Занимался Ахтаев водным поло.

Источник:
https://www.championat.com/basketball/article-264124-istorija-centrovogo-almatinskogo-burevestnika-uvajsa-ahtaeva.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 15:
В одной статье предлагается, чтобы претенденты на НЕЕ демонстрировали
выписку с банковского счета по крайней мере на сто миллионов долларов.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Нобелевская премия по экономике.

Комментарий:
В качестве доказательства экспериментального подтверждения своих теорий.

Источник:
http://www.financial-math.org/blog/2016/07/where-are-the-billionaire-financial-academics/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

