Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2016/17. 4 этап. Гран-при Азербайджана

Дата:
23-Dec-2016

Редактор:
Расул Бабазаде и Алексей Уланов (Баку)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Александра
Коробейникова, Александра Кудрявцева, Николая Пручковского, Дмитрия
Овчарука, Андрея Кокуленко, Эдуарда Вельтмана, Владимира Городецкого,
Глеба Олейника, Ирину Зубкову, Виталия Пронькина, Юлию Лободу и
Константина Малютина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Джон Толкин родился в Южной Африке. Он вспоминал, как в детстве изнывал
от жары, а первым ЭТИМ в его жизни стал эвкалипт. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Рождественская елка.

Зачет:
Новогодняя елка; рождественская ель; новогодняя ель; рождественское
дерево; новогоднее дерево.

Комментарий:
Южная Африка расположена в южном полушарии, и, когда в Британии зима и
празднуют Рождество, там самый разгар лета.

Источник:
https://esquire.ru/wil/tolkien

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
На картинке, подписанной известной фразой, из НЕГО торчат лыжи и
сноуборды. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный трон.

Комментарий:
Известная фраза - "Зима близко" из "Игры престолов".

Источник:
http://got.reactor.cc/post/488856

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
В книге "Эволюция разума" ЭТО названо одной из причин, по которой
ритмичная музыка является частью культуры всех человеческих цивилизаций.
Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Сердцебиение матери.

Зачет:
Стук сердца матери; пульс матери; сердечные сокращения матери.

Комментарий:
Как пишет Курцвейл, к третьему триместру плод набирается определенного
опыта и его новая кора обучается. Он слышит звуки, особенно сердцебиение
матери, и это одна из причин, объясняющих ритмичность музыки во всех
человеческих культурах.

Источник:
Р. Курцвейл. Эволюция разума. Как расширение возможностей нашего разума
позволит решить многие мировые проблемы.
http://www.flibusta.is/b/463566/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Рассказы о Джеке КеруАке и Ниле КЭссиди современники сравнивали с
приключениями персонажей другого известного произведения. Назовите
город, в котором скончался КеруАк.

Ответ:
Сент-Питерсберг.

Зачет:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Многие сравнивали КеруАка и КЭссиди с повзрослевшими Томом Сойером и
Гекльберри Финном. По совпадению, КеруАк последние годы жизни провел в
американском городе Сент-Питерсберг, правда, в штате Флорида. В
одноименном вымышленном городе, находящемся в штате Миссури,
разворачиваются действия романа Марка Твена.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/person/tihiy_golos_pokoleniya_istoriya_dzheka_keruaka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Питерсберг

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Дэниел Брук пишет, что Шанхай был создан как часть передового западного
мира, посреди отсталого Китая. Затем Брук называет Шанхай ИМ. Назовите
ЕГО устойчивым выражением их трех слов.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Проводится аналогия с Санкт-Петербургом, хотя и не с тем, о котором был
предыдущий вопрос.

Источник:
http://www.bfm.ru/news/279387

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Натуралист Джейн ГУдолл в своих англоязычных научных работах о типах
поведения шимпанзе одной из первых стала употреблять слова, ранее
употреблявшиеся для описания человеческих поступков, а описывая
отдельных шимпанзе, ГУдолл стала пользоваться ИМИ, несмотря на протесты
редакторов журналов. Назовите любое из НИХ.

Ответ:
He [чтецу: хи].

Зачет:
She [чтецу: ши]; он; она.

Комментарий:
ОНИ - это местоимения "он" и "она". Джейн ГУдолл рассказывала о
шимпанзе, как будто они были "личностями", и использовала личные
местоимения "он" и "она" вместо общепринятого "оно" - "it" [ит].
Редактор известного британского научного журнала "Nature" [нЭйче]
заменил личные местоимения на "оно" в ее первой рукописи. Гудолл, в свою
очередь, зачеркнула все "оно" и восстановила местоимения, позже сказав,
что окончательный вариант, по крайней мере, "выявит тот факт, что
шимпанзе бывают разного пола".

Источник:
В. Морелл. Эти удивительные животные. Самые неожиданные факты о братьях
наших... разумных. http://www.flibusta.is/b/449564/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
В интервью, которое известный итальянец дал в 2015 году, он предупредил,
что без исполнителей мирового класса успеха добиться невозможно. О каком
итальянце идет речь?

Ответ:
[Клаудио] Раньери.

Комментарий:
Спустя короткое время Клаудио Раньери опроверг свои слова, добившись
больших успехов с "Лестером", в составе которого не было больших звезд.
До начала сезона, по крайней мере.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/reviews/877864/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
Чап умер через несколько дней после гибели уроженца Баку - своего друга,
с которым они даже ели из одной посуды. В каком произведении русского
писателя рассказывается о подобной дружбе?

Ответ:
"Лев и собачка".

Комментарий:
Чап - это не имя человека, а кличка животного. Другом пса Чапа был
знаменитый лев Кинг, снимавшийся, например, в "Приключениях итальянцев в
России". О дружбе льва и собачки рассказывает в своем произведении Лев
Толстой.

Источник:
   1. http://berberov.narod.ru/
   2. Л.Н. Толстой. Лев и собачка.
http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_10/01text/0130.htm

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В журнале "GEO" можно прочесть статью "Как стать миллиардером" и
интервью с основателем фирмы "Nike" Филом Найтом.
   </раздатка>
   В раздаточный материал мы добавили пару штрихов. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
CEO [чтецу: сЕо].

Комментарий:
Журнал называется не "GEO", а "CEO". Chief Executive Officer [чиф
икзЭкьютиф Оффисер] дословно - главный исполнительный директор, и в
журнале с таким названием логично появление интервью с основателем
всемирно известной компании. При помощи пары штрихов буква "C" [си]
превратилась в букву "G" [джи].

Источник:
http://www.appleinsider.ru/obzory-prilozhenij/reklamaapp-store-hd-zhurnal-ceo-kursy-povysheniya-klassifikacii-dlya-kazhdogo-menedzhera.html

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 10:
Этот француз сравнивал себя со скрипичной декой, улавливающей и
откликающейся на эмоциональные вибрации произведения искусства. О ком
идет речь?

Ответ:
О Стендале.

Комментарий:
"Синдром Стендаля" характеризуется крайне эмоциональной реакцией на
восприятие произведения искусства.

Источник:
Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://www.flibusta.is/b/452909/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
(pic: 20160521.jpg)
   Перед вами опубликованная в "Арт ДжОрнал" часть схемы устройства,
предназначенного для создания ИХ. ОНИ неоднократно упоминаются в статье
о голландце, сумевшем заработать около 30 миллионов долларов. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Поддельные картины.

Зачет:
Подделки картин; фальсификации картин; фальшивые картины; поддельные
полотна; подделки полотен; фальсификации полотен; фальшивые полотна.

Комментарий:
(pic: 20160522.jpg)
   Устройство предназначалось для искусственного состаривания
современных картин, которые вешались над ним. Хан Ван МЕгерен заработал
свои миллионы на подделках картин мастеров, которые у него получались
очень достоверными.

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://www.flibusta.is/b/452909/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Мегерен,_Хан

Автор:
Расул Бабазаде, Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
В одной научно-популярной книге ЕГО сравнили с машиной времени,
позволяющей ученым заглянуть в прошлое. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
От звезд и галактик нас отделяют такие огромные расстояния, что мы
наблюдаем все космические объекты в их прошлом.

Источник:
К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://www.flibusta.is/b/454689/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 13:
Молодой человек из романа Агаты Кристи влюбляется с первого взгляда в
девушку, сразу забыв свою предыдущую любовь к ее сестре. Имена того, с
кем сравнивается этот юноша, и той, с кем сравнивается отвергнутая
девушка, начинаются на одни и те же две буквы. Напишите эти имена.

Ответ:
Ромео, Розалинда.

Комментарий:
История напоминает классический сюжет, в котором Ромео направляется на
бал для встречи с Розалиндой, но встречает там Джульетту. Розалинда и
Джульетта тоже были родственницами.

Источник:
А. Кристи. День поминовения. http://www.flibusta.is/b/294129/read

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Засела смерть в сердце моем. Эти таблетки - ее семена, а виски -
свежая вода для них. И лишь когда я буду под землей, жизнь сможет
прорасти.
   </раздатка>
   Перед вами часть [ПРОПУСК]-спектакля по "Ромео и Джульетте", который
длился на протяжении пяти недель. Какое слово с удвоенной согласной мы
пропустили?

Ответ:
Твиттер.

Комментарий:
Твиттер-спектакль Королевской шекспировской компании по "Ромео и
Джульетте" длился пять недель: актеры вели блоги героев и болтали с
читателями. Отрывок из пьесы на раздатке состоит из 140 символов.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2937743

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 15:
В одной миниатюре описывается нестандартная консультация со страховым
агентом. Агент утверждает, что АЛЬФА его клиента слишком коротка.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Агент во время консультации занимался хиромантией.

Источник:
http://acomics.ru/~channelate/336

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Датский режиссер Ларс фон Триер говорит, что научился спокойно
реагировать на всё, что о нем говорят в прессе, и уже не пишет гневных
писем в редакции. По его словам, в такие моменты он каждый раз
вспоминает датскую поговорку: "Руки невозможно отмыть...". Чем?

Ответ:
Чернилами.

Комментарий:
Датская поговорка гласит: руки невозможно отмыть чернилами. Написав
гневное письмо в редакцию, можно вступить в конфликт с изданием, и будет
только хуже.

Источник:
https://rusevik.ru/interesnoe/158023-pravila-zhizni-larsa-fon-triera.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
По одной из версий, клуб "Борнмут" получил свое прозвище благодаря
красным футболкам. Согласно другой версии, раньше на месте домашнего
стадиона клуба располагался ОН. В известном произведении ЕГО собирался
уничтожить... Кто?

Ответ:
[Ермолай] Лопахин.

Комментарий:
Прозвище клуба - "вишенки". Согласно одной из версий, на месте домашнего
стадиона клуба располагался вишневый сад.

Источник:
   1. http://www.fapl.ru/teams/41/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fc/525651.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Одна из разновидностей посуды, которой пользовались средневековые
правители, отличалась специальным рисунком, менявшим цвет при контакте с
ЭТИМ. С каким существом этимологически связано название ЭТОГО?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Речь идет о мышьяке. Таким образом, посуда служила своеобразным
индикатором яда.

Источник:
   1. Н. Стоун. Краткая история Турции.
http://www.flibusta.is/b/382524/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/43769/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
В статье о безрогих коровах журналист пишет в том числе и о
редактировании ЕГО. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Геном.

Комментарий:
Исследователи предложили метод получения безрогих коров при помощи так
называемого редактирования генома. После данной манипуляции родились
здоровые телята, не имеющие рогов. Как полагают авторы, метод может
найти применение в животноводстве, так как только в США сейчас у 80%
поголовья крупного рогатого скота ежегодно подрезают рога, чтобы
животные не ранили друг друга и людей.

Источник:
http://www.polit.ru/news/2016/05/11/ps_no_horns/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
В Вене считают: через ЭТО нужно суметь прочитать газету. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Тесто для штруделя.

Зачет:
Корж для штруделя.

Комментарий:
Таким тонким должен быть каждый из слоев теста, из которого выпекается
венский штрудель.

Источник:
Петр Вайль. Фильм "Гений места. Вена - Малер".

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
Пол Эрдеш - автор огромного количества научных публикаций. Рассказывают,
что Эрдеш любил цитировать следующий афоризм: "Математик - это автомат
по переработке ЭТОГО в теоремы". Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Чтобы умудриться написать такое огромное количество научных работ,
ученому приходилось работать в том числе и по ночам. Для того чтобы
максимизировать свою математическую результативность, Эрдеш подпитывал
мозг кофе.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://www.flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
Согласно мусульманским поверьям, кисточка на феске предназначена для
того же, что и ОНИ, по представлениям другой религии. Назовите ИХ.

Ответ:
Дреды.

Зачет:
Дредлоки; локи.

Комментарий:
Существовало поверье, будто носителя за такую кисточку могли поднять на
небо. Другая религия - растафарианство.

Источник:
Н. Стоун. Краткая история Турции. http://www.flibusta.is/b/382524/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
Группа "Die Antwoord" [ди Антворд] выпустила свой первый студийный
альбом "SOS" в 2009 году, выложив его в свободный доступ для скачивания.
Напишите название альбома так, как оно было задумано группой.

Ответ:
"$O$" [чтецу: знак доллара - о - знак доллара].

Комментарий:
Музыканты фактически отказались от гонорара за альбом, что и
подчеркнули, вынеся на обложку знаки доллара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Die_Antwoord

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 9:
Согласно теории, выдвинутой в 1990 году, ЭТО возникает, когда
определенное число фрагментов одной своеобразной голограммы совпадает с
фрагментами другой, создавая путаницу. Автору книги "История мозга" эта
теория представляется знакомой и напоминает объяснение, выдвинутое в
1969 году психиатром Левитаном. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дежавю.

Комментарий:
В 1990 году для объяснения этого явления докторА Герман Сно и Дон ЛИнчен
предложили голографическую теорию дежавю. Ученые утверждают, что
восприятие и воспоминания подобны голограммам. Изучая эти теории, автор
упомянутой книги также испытал дежавю.

Источник:
С. Джуан. История мозга. 1640 фактов.
http://www.flibusta.is/b/454367/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
По просьбе тестеров в вопросе была сделана одна замена. Из уважения к
Джейсону МОйцеру мы не стали больше ничего менять.
   11 февраля 2016 года в ИКСЕ был впервые за более чем 130 лет убит
полицейский Джейсон МОйцер. Какое слово в предыдущей фразе мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
ФАрго.

Комментарий:
Вопрос построен в духе фразы, которая звучит в начале фильма братьев
Коэнов и каждого эпизода сериала "ФАрго": "По просьбе выживших имена
персонажей были изменены. Из уважения к погибшим всё показано так, как
было на самом деле". В настоящем ФАрго не так опасно, как показано в
кино: полицейских там не убивали почти полтора века. Джейсон МОйцер -
имя погибшего полицейского.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3445031/Fargo-police-officer-Jason-Moszer-dies-shot-11-hour-standoff.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Яков ЗельдОвич - автор десятков книг и научных статей. Стивен Хокинг,
однажды встретив ЗельдОвича, был сильно удивлен. Какую французскую
фамилию он при этом упоминал?

Ответ:
БурбакИ.

Комментарий:
На Западе считали, что под именем "Зельдович" работает группа авторов,
подобно группе французских математиков, объединенных под псевдонимом
"БурбакИ".

Источник:
   1. А. Миллер. Империя звезд, или Белые карлики и черные дыры.
http://www.flibusta.is/b/453010/read
   2. http://ega-math.narod.ru/Reid/Zeld.htm

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Герой экранизированного романа "Марсианин", получив перелом ребер,
решает не сдерживать своей боли, поскольку... Закончите мысль героя
по-русски семью словами.

Ответ:
В космосе никто не услышит твой крик.

Зачет:
В космосе никто не услышит твоего крика.

Комментарий:
Данная реплика является и теглайном к знаменитому фильму Ридли Скотта
"Чужой". Ридли Скотт был и режиссером "Марсианина", так что, вероятнее
всего, это сознательная аллюзия.

Источник:
   1. Э. Вейр. Марсианин. http://www.flibusta.is/b/348577/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/386/

Автор:
Теймур Бабаев (Цюрих)

Вопрос 13:
Художественный критик ДюрантИ говорил, что в живописи, как и в НЕМ,
чтобы добиться высот, необходимы умение и хватка. Назовите ЕГО словом,
произошедшим от топонима.

Ответ:
Альпинизм.

Источник:
А. Данчев. Сезанн. Жизнь. http://www.flibusta.is/b/464722/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 14:
Василий Уткин рассказывает, как однажды его очень обрадовал телефонный
звонок, ведь он в то время находился между третьим и четвертым... Чем?

Ответ:
Этажами.

Комментарий:
Известно, что Василий Уткин страдает от лишнего веса, и подъем по
лестницам дается ему нелегко. Звонок позволил сделать перерыв в подъеме,
будто не из-за лишнего веса. Можно сказать, что мы продолжили тему
альпинизма.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soulkitchen/895927.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   улетная книга - отдельный жанр, это книга, которую ты уже читал и
которую можно читать с любого места.
   </раздатка>
   Какие две буквы мы пропустили в этой фразе Василия Уткина?

Ответ:
Т, а.

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Туалетная книга - отдельный жанр, это
книга, которую ты уже читал и которую можно читать с любого места".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soulkitchen/895927.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Работы аль-БирунИ долго не были известны в Европе. Именно поэтому, как
предполагает Стивен ВАйнберг, у БирунИ нет ЕГО. А какое ОНО у врача,
родившегося в 980 году?

Ответ:
Авиценна.

Комментарий:
ОНО - латинизированное имя. В отличие от АверрОэса (Ибн Рушда) или
Авиценны (Ибн Сины), у БирунИ его нет, что ВАйнберг объясняет его малой
известностью.

Источник:
   1. С. Вайнберг. Объясняя мир. http://www.flibusta.is/b/430757/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибн_Сина

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
По словам кэбмена Энтони ХАйзера, ИКС в прошлом веке был результатом
использования бензина низкого качества. Назовите ИКС иностранным словом.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Кэбмен - водитель лондонского такси. Он рассуждает о недавних проблемах
города и связывает их с автомобилями.

Источник:
"Англия в общем и в частности". 1-я серия. "Нетуманный Альбион".
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/angliya-v-obshem-i-v-chastnosti/angliya-v-obschem-i-v-chastnosti-1-seriya-netumannyy-albion

Автор:
Эльмар Зохрабов (Баку)

Вопрос 3:
Уолт Дисней прилагал немало усилий для получения прав на экранизацию
произведений о Мэри Поппинс и, чтобы угодить ИМ, терпел все бесчисленные
капризы Памелы Трэверс. Назовите нашего современника, который создал
произведение под названием "ОНИ".

Ответ:
[Роберт] Майлз.

Комментарий:
ОНИ - это дети. Произведения о Мэри Поппинс очень нравились детям Уолта
Диснея. Правда, добиться у своенравной писательницы прав на экранизацию
Дисней смог только когда его дочери уже выросли.

Источник:
   1. http://www.filmpro.ru/materials/26554
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/8156/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Children_(Robert_Miles_song)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Miles

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
Уолт Дисней говорил, что Диснейленд будет расти, пока в мире существует
воображение. Развивая свою мысль, он приписывает Диснейленду свойство,
роднящее его с объектом, пожертвования на который стали собирать в 1882
году. Каким?

Ответ:
Собор Святого Семейства.

Зачет:
Саграда Фамилия.

Комментарий:
Уолт Дисней считал, что Диснейленд никогда не будет достроен. Никак не
могут достроить Собор Святого Семейства в Барселоне.

Источник:
http://www.tourist-area.com/istoriya-turizma/istoriya-disneylenda

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Согласно одной мрачной шутке, ничто так не формирует внутренний стержень
человека, как ЭТО. Назовите монарха, одно из прозвищ которого
происходит, в частности, от слова "ЭТО".

Ответ:
Влад Цепеш.

Зачет:
Влад Тепеш; Дракула; Влад III; Влад Дракула; граф Дракула.

Комментарий:
Речь идет о казни в виде сажания на кол. Прозвище Влада Цепеша -
колосажатель.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/320645
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/845516/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   На земле весь род людской
   Чтит один кумир священный,
   Он царит над всей вселенной,
   Тот кумир - телец златой!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок куплетов Мефистофеля из оперы "Фауст". По мнению
литературоведа Александра ЦыганкОва, известный писатель придумал фамилию
одного из своих персонажей именно благодаря этим строчкам. Назовите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Коровьев.

Комментарий:
Этот писатель - Михаил Булгаков, который и эпиграф позаимствовал из
"Фауста". По мнению литературоведа Александра ЦыганкОва, член свиты
Воланда, больше всех связанный с деньгами, получил фамилию Коровьев
именно в качестве очередной отсылки к "Фаусту".

Источник:
Экскурсия в доме-музее М.А. Булгакова в Москве, 02.12.2016 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
Сэм САрджант - запасной вратарь клуба "Лейтон Ориент", аутсайдера
четвертой по силе лиги Англии. Рассказывая об одном из своих увлечений,
САрджант признаётся, что недавно исполнилась его детская мечта, хоть он
и огорчен тем, что стал ИКСОМ в этом увлечении. Назовите ИКСА двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Худший футболист.

Комментарий:
Сэм САрджант - самый слабый футболист в последней версии футбольного
симулятора "FIFA 17". Чтобы добиваться успехов в симуляторе, Сарджант
даже не ставит себя в состав, предпочитая игроков с лучшими параметрами.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/barcelonaworld/1138554.html

Автор:
Вюгар Дадашев (Баку)

Вопрос 8:
В одном детективе муж отказывает жене, убеждающей его использовать
высокое положение для спасения дочери от тюрьмы. Кому его при этом
уподобляет автор?

Ответ:
Агамемнону.

Комментарий:
Агамемнон и Клитемнестра должны были принести в жертву свою дочь, чтобы
умилостивить богиню Артемиду. Персонаж детектива тоже соглашается
принести дочь в жертву, не поступаясь при этом своей честью.

Источник:
А. Кристи. День поминовения. http://www.flibusta.is/b/294129/read

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
На обложке книги "Тайны советской кухни" серп и молот изображены ВТОРОЙ
на ПЕРВОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и добавьте в ответ ВТОРУЮ.

Ответ:
Борщ, сметана.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Серп и молот изображены сметаной на борще. Борщ - это первое блюдо. :-)

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1001498252-tajny-sovetskoj-kuhni-kniga-o-ede-i-nadezhde-anna-fon-bremzen

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
В 1918 году этот писатель получил квартиру в Большом Кремлевском дворце,
его книги издавались миллионными тиражами, а нарком культуры Луначарский
называл его великим. Назовите этого писателя.

Ответ:
Демьян Бедный.

Комментарий:
Подобного успеха писатель смог добиться благодаря хорошему отношению к
нему власти, будучи по сути придворным литератором и даже живя в Кремле.
В то время Демьян Бедный был далеко не беден.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Умберто Эко пишет, что Холодная война стала первым случаем, когда мир
осознал, что современная война не имеет ничего общего с классическими
конфликтами и что сейчас любая ОНА так или иначе оказывается ТАКОЙ.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Пиррова победа.

Комментарий:
Умберто Эко считает, что современная война не имеет ничего общего с
классическими конфликтами, где в конце концов с одной стороны
оказывались проигравшие, а с другой - победители.

Источник:
https://esquire.ru/umberto-eco-15

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Вуди Аллен как-то сказал, что если бы решился на ЭТО, то единственным
компромиссом стала бы "мама". Назовите ЭТО коротким или длинным словом.

Ответ:
Тату.

Зачет:
Татуировка.

Комментарий:
Вуди Аллен - режиссер еврейского происхождения. Единственное слово,
которое он был бы готов нанести в качестве татуировки, - "мама".

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/05/11/68557-vudi-allen-i-ves-ego-dzhaz-vysshee-obschestvo-glazami-nyu-yorkskogo-metra

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 13:
В середине двадцатого века ученые предположили, что, зафиксировав ИХ,
детекторы американских спутников могут ошибочно инициировать Третью
мировую войну. На самом деле ОНИ произошли гораздо раньше. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Вспышки сверхновых [звезд].

Зачет:
Взрывы сверхновых [звезд]; вспышки новых звезд; взрывы новых звезд.

Комментарий:
Ученые поняли, что детекторы американских спутников, которые с
разведывательной целью наблюдают за территорией Советского Союза, могут
зафиксировать вспышки света от сверхновых и, приняв их за взрывы,
инициировать Третью мировую войну. При этом неважно, что сверхновые
находятся на расстоянии сотен тысяч триллионов километров от Земли, а
вспышки произошли более 100 тысяч лет назад.

Источник:
А. Миллер. Империя звезд, или Белые карлики и черные дыры.
http://www.flibusta.is/b/453010/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 14:
Согласно одной из гипотез, РНК образовалась раньше ДНК во многом потому,
что природа нуждалась в зачаточных клетках, способных копировать самих
себя. Сэм Кин, описывая данный процесс, упоминает работу 1948 года.
Назовите ее автора.

Ответ:
[Мауриц] Эшер.

Комментарий:
РНК может сама себя копировать, как на литографии Эшера "Рисующие руки",
где две руки рисуют друг друга.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 15:
Азербайджанская пословица гласит, что Бог ничего не бросит в НЕГО: всё
нужно заработать самостоятельно. А вот в западной традиции из НЕГО может
появиться... Кто?

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Пер-Ноэль; Йоулупукки. Незачет: Дед Мороз.

Источник:
http://www.poslovitsy-pogovorki.com/p/12311.php

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

