Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2016/17. 5 этап. Гран-при Украины

Дата:
24-Feb-2017

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) и Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Яну Азриэль, Иделию
Айзятулову, Алексея Акименко, Арсэна Атнагулова, Михаила Барчука, Ирину
и Тараса Вахрив, Дмитрия Великова, Эдуарда Вельтмана, Самеддина
Гадимова, Ростислава Гимчинского, Владимира Городецкого, Лидию Гуржий,
Андрея Данченко, Елену Даскал, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Николая
Константинова, Артема Корсуна, Игоря Коршовского, Наталью
Кукушкину-Шамбург, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Игоря Мазина, Константина
Малютина, Вадима Молдавского, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука,
Александра Огнева, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Михаила Смирнова,
Даниила Пахомова, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Илью
Чадаева и Андрея Чернявского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Heaveno
   </раздатка>
   Вместо какого слова жители одного американского городка используют
то, что напечатано на раздаточном материале?

Ответ:
Hello.

Комментарий:
Жители одного техасского городка решили, что не стоит начинать день с
упоминания ада, поэтому в качестве официального приветствия ввели слово
"Heaveno" [хэвэнОу].

Источник:
http://www.mndaily.com/article/1997/01/texas-town-says-goodbye-hello

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В заметке под названием "Утраченное благородство" рассказывается о том,
как ВТОРОЙ был, так сказать, лишен "неприкосновенности". Назовите
ВТОРОЙ.

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Благородные газы, к которым относится и гелий, долгое время считались
абсолютно инертными. Однако химики не сдавались и одного за другим
лишали их "химической неприкосновенности". Одним из последних недавно
сдался гелий, который удалось соединить с натрием в электридный кристалл
Na2He [натрий два гелий].

Источник:
http://www.golbis.com/pin/utrachennoe-blagorodstvo/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Одна из НИХ - переодеться бедным школьным учителем и в какой-нибудь
захолустной церкви попросить разрешения сыграть на церковном органе.
Другая "ОНА" появилась в Лейпциге. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шутка Баха.

Зачет:
"Шутка" Баха.

Комментарий:
Музыка Баха была настолько великолепной и мощной, что прихожане в испуге
разбегались, решив, что в церковь зашел переодетый дьявол. Скерцо из
"Сюиты для оркестра N 2 си минор" более известно под названием "Шутка"
Баха.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/180116/28071/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orchestral_suites_(Bach)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
(pic: 20170033.jpg)
   На этом американском плакате мы заретушировали бородку ключа.
Изобразите то, в виде чего она выполнена.

Ответ:
AA.

Комментарий:
Это реклама общества "Анонимных алкоголиков".

Источник:
http://www.the-twelve-steps.com/aa-na-symbols-aa-na-logos-art.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Иллюстратор ГюстАв ДорЕ, как правило очень точный в исторических
деталях, нарисовал ЕГО с эспаньолкой, нехарактерной для XVIII века. Дело
в том, что эспаньолку вернул в моду Наполеон III, так и не исполнивший
своих предвыборных обещаний. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
В XVIII веке эспаньолок не носили, так что вряд ли реальный барон
выглядел так, как на хрестоматийных иллюстрациях ДорЕ. Эспаньолку носил
Наполеон III, что дает повод считать упомянутые иллюстрации карикатурой
на французского императора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_III

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
В действительности, в разговоре был упомянут загадочный хебенОн,
источником которого мог стать и тис, и болиголОв. Назовите имя тезок,
принимавших участие в этом разговоре.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Традиционно считается, что Гамлету-старшему закапали в ухо настойку
белены. Но Тень говорит сыну, что его отравили хебенОном. Вопрос, из
чего был сделан хебенОн, остается нерешенным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hebenon

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Сложность определения состава ученые объясняют с помощью такой аналогии:
"Представьте, что вам нужно определить, из чего сделана свеча, горящая в
двух километрах от вас. При этом рядом со свечой сияет 300-ваттная
лампа". Ответьте двумя словами, начинающимися на гласные буквы, о
составе чего идет речь.

Ответ:
Атмосфера экзопланет.

Комментарий:
В 2010 году ученые смогли впервые в истории астрономии снять спектр у
экзопланеты. Оказалось, что в атмосфере планеты, расположенной у молодой
звезды HR 8799 и разогретой до 800 градусов, отсутствует метан, зато
есть вода и монооксид углерода.

Источник:
http://www.eso.org/public/russia/news/eso1002/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В одной поучительной истории рассказывается, как трое мужчин приготовили
изысканное блюдо. Отделив небольшую часть, мужчины угостили нищего.
Нищий незаметно угощение спрятал и съел его тогда, когда несколько часов
спустя снова увидел этих мужчин. Назовите это блюдо.

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Мужчины не были уверены, что правильно приготовили опасное блюдо. Они
угостили им нищего, чтобы посмотреть, останется ли тот в живых. Нищий
сделал вид, что съел его, и мужчины радостно побежали домой, чтобы
отведать деликатес.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fugu

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Томас Манн использовал ЕГО в седьмой главе романа "Лотта в Веймаре", в
которой описан один день из жизни Гёте. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поток сознания.

Комментарий:
Центральным произведением литературы "потока сознания" считается "Улисс"
Джойса, рассказывающий об одном дне из жизни Леопольда Блума.

Источник:
Т. Манн. Лотта в Веймаре. http://flibusta.is/b/148983/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
По словам Евгении Тимоновой, индийские ПЕРВЫЕ воруют материал для своих
жилищ у индийских ВТОРЫХ. ПЕРВЫЕ от ВТОРЫХ отличаются суффиксом.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
ТкАчик, ткач.

Комментарий:
Вьюрковые ткАчики - птицы из отряда воробьинообразных - получили свое
название за своеобразное искусство постройки гнезд. Они ткут свои жилища
из листьев деревьев, соединяя их растительными волоконцами и вплетая в
них в том числе разноцветные нитки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lbCSRlmcflQ

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Когда после неточного ухода со стола отрыва прыгун с трамплина попытался
слегка сбалансировать свое положение в воздухе, Сергей Курдюков пошутил,
что спортсмен исполняет ЕЕ. Отец главной героини сериала "ОНА" попадает
в долговую кабалу к барону. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Цыганочка с выходом.

Зачет:
"Цыганочка с выходом".

Комментарий:
Легкая коррекция достигается движениями плеч вперед-назад, что немного
похоже на элемент знаменитого танца. Барон в сериале, разумеется,
цыганский.

Источник:
   1. Трансляция соревнований в Гармиш-Партенкирхене на канале
"Евроспорт-Россия", эфир от 01.01.2017 г.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/ros/15366/annot/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Из-за генетического дефекта у некоторых пород собак чувство голода не
соответствует реальному насыщению, вследствие чего эти собаки лучше...
Закончите предложение двумя словами, каждое из которых содержит
удвоенную согласную.

Ответ:
Поддаются дрессировке.

Комментарий:
Из-за мутации собаки некоторых пород, например, лабрадоры, продолжают
хотеть есть и тогда, когда уже должны были давно насытиться. Но, с
другой стороны, благодаря этой мутации лабрадоров легко обучать и
дрессировать, мотивируя их разными лакомствами.

Источник:
http://www.cell.com/cell-metabolism/abstract/S1550-4131(16)30163-2

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
В XIX веке БЕнджамин Гулд "оторвал" у Скорпиона лапу и "прикрепил" к
НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Астроном БЕнджамин Гулд обратил внимание, что звезда БрАхиум (что значит
"Лапа"), относившаяся к созвездию Скорпиона, лежит очень далеко от ярких
звезд этого созвездия и довольно близко к звездам из созвездия Весов.
Гулд передал эту звезду Весам. С тех пор это сигма Весов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигма_Весов

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В романе "Человек, который смеется" ВиктОр ГюгО размышляет о взлетах и
падениях и сравнивает судьбу... С кем?

Ответ:
С жонглером.

Комментарий:
"Кто видел жонглера, тот воочию видел человеческую судьбу. Эти шары,
падающие, взлетающие вверх и снова падающие, - не образ ли то людей в
руках судьбы? Она так же бросает их. Она так же ими играет".

Источник:
В. Гюго. Человек, который смеется. http://flibusta.is/b/222590/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 15:
Национал-социалистическая организация, существовавшая в 30-е годы
прошлого века в Южном Тироле, боролась против ассимиляции. Члены этой
организации называли себя ИКСАМИ. Назовите ИКСОВ словом с приставкой.

Ответ:
Антифашисты.

Комментарий:
Южный Тироль заселен, в основном, немцами, но после Первой мировой войны
перешел к Италии. Забавно, что нацистская партия Völkischer
Kampfring Südtirols [фёлькишер кАмпфринг зЮдтирольс], выступавшая
против попыток фашистского режима Муссолини ассимилировать немцев, часто
называла себя антифашистской.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6lkischer_Kampfring_S%C3%BCdtirols
   2. https://www.salto.bz/de/article/21072014/suedtirols-anti-faschisten

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У жителей одного городка, переехавших в новые дома, начали зеленеть
волосы. Вскоре выяснилось, что виноваты бракованные ОНИ. Что
предшествует ИМ в известном выражении?

Ответ:
Огонь и вода.

Зачет:
Вода.

Комментарий:
ОНИ - медные трубы. Соединения меди дают зеленый цвет.

Источник:
http://www.ig-nobel.ru/a2012him.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Повторное исследование ЕЕ останков указывает на падение с большой
высоты, что свидетельствует о силе старых привычек. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ЛЮси.

Комментарий:
Ученые из Техаса заново исследовали скелет австралопитека ЛЮси.
Множественные типичные переломы указывают, что причиной ее смерти стало
падение с большой высоты. Это свидетельствует, что переход от жизни в
кронах к жизни на земле у наших предков занял несколько миллионов лет.
Даже перейдя к наземному образу жизни, они регулярно забирались на
деревья по разным надобностям, таким как добыча еды, необходимость
осмотреть окрестности или ночевка.

Источник:
http://www.antropogenez.ru/single-news/article/589/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Знак "Parental Advisory" [пэрЭнтл эдвАйзэри] помещают на обложки
альбомов, тексты которых имеют непристойный характер. Этот знак был
помещен на альбом Фрэнка ЗАппы "Jazz from Hell" [джаз фром хэлл]. Каким
был этот альбом?

Ответ:
Инструментальным.

Комментарий:
Блюстителям морали не понравились название альбома и некоторых
композиций. Сам ЗАппа не нравился им задолго до этого.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Parents_Music_Resource_Center

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Николай Пинегин, рассказывая об экспедиции Георгия Седова, пишет, что
лежавший перед путешественниками пролив весь оказался запечатанным. В
предыдущем предложении мы заменили одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Запакованным.

Зачет:
Запакован.

Комментарий:
Во время своей экспедиции к Северному полюсу Георгий Седов не раз
встречал преграду в виде пакового льда - многолетнего полярного морского
льда, просуществовавшего более двух годовых циклов нарастания и таяния.

Источник:
   1. Н.В. Пинегин. В ледяных просторах.
http://az.lib.ru/p/pinegin_n_w/text_0010.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паковый_лёд

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Широкие научные дискуссии об АЛЬФЕ начались еще в семидесятые годы.
Однако один из первых исторических анализов феномена был проведен лишь в
1992 году в работе НОа МИлграма "АЛЬФА: болезнь современности". Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Прокрастинация.

Комментарий:
Такая медлительность вполне в духе самого исследуемого явления.

Источник:
http://www.scisne.net/a-410

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
(pic: 20170034.jpg)
   Туфли с парусиновым верхом и непромокаемой резиновой подошвой названы
в честь предложенного британским политиком СЭмюэлом ПлИмсолем
нововведения, также известного под названием "грузовая марка". Назовите
это нововведение двухкоренным словом.

Ответ:
Ватерлиния.

Комментарий:
ПлИмсоль предложил наносить на борта судна линию, которая предотвращала
бы перегрузку судна и вызванные ею катастрофы. В туфлях-плимсолях можно
ходить по лужам - главное, чтобы вода не оказывалась выше прорезиненного
уровня.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Plimsoll_shoe
   2. http://www.tezlashoes.com/plimsoll.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватерлиния

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Во время НЕЕ смертельную опасность представляют порывы ветра, который
колышет полотно непредсказуемым образом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Как известно, бык во время корриды реагирует не на цвет мулеты, а на ее
движения. Поэтому сильный ветер на арене - большая опасность для
матадора.

Источник:
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/v-poiskah-don-kihota/v-poiskah-don-kihota-7-seriya-igra-so-smertyu-puteshestviya-poznera-i-urganta

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Да, Пильграм уехал далеко. Он, вероятно, посетил и Гранаду, и Мурцию,
и Альбарацин, - вероятно, увидел, как вокруг высоких, ослепительно белых
фонарей на севильском бульваре кружатся бледные ночные бабочки;
вероятно, он попал и в Конго, и в Суринам и увидел всех тех бабочек,
которых мечтал увидеть.
   </раздатка>
   В рассказе "ПильгрАм" заглавный герой мечтает ловить редчайших
бабочек в далеких странах. Наконец он собрал нужное количество денег и
готов отправиться в путь. Комментируя розданный вам фрагмент, филолог
Александр Долинин проводит параллель с произведением, написанным в конце
XIX века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Амброз] Бирс.

Комментарий:
Филолог обращает внимание на троекратно повторенное "вероятно". Подобным
образом в классическом рассказе "Случай на мосту через Совиный ручей"
девять раз повторяется глагол "seem" [сим] - "кажется", которым автор в
некотором роде предупреждает читателя. В следующем предложении Набоков
рассказывает, как жена нашла бездыханное тело Пильграма, который так и
не успел никуда уехать.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/335-nabokov
   2. В.В. Набоков. Пильграм. http://flibusta.is/b/158526/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально четко прочитать последнее предложение вопроса,
чтобы игроки поняли, что ИКС - одушевленное, а ИГРЕК - неодушевленное.]
   Франсуа Турт в конце XVIII века заменил прямую трость изогнутой, а
волосы расположил в виде ленты. За его мастерство Турта прозвали ИКСОМ
ИГРЕКА. В советском детективном романе ИКС пользовался ИГРЕКОМ Турта,
хотя, конечно, это анахронизм. Назовите ИКСА и ИГРЕК словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Страдивари, смычок.

Комментарий:
Роман - "Визит к Минотавру" братьев Вайнеров. Один из его героев -
Антонио Страдивари. Франсуа Турт родился через десять лет после смерти
Страдивари.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_music/7706/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страдивари,_Антонио
   3. А.А. и Г.А. Вайнеры. Визит к Минотавру.
http://flibusta.is/b/200522/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
В Канаде ИМИ называют волонтеров, которые помогают пенсионерам или людям
с ограниченными возможностями с уборкой придомовой территории. 4 декабря
2016 года игрок футбольной команды из ВискОнсина РЭндалл Кобб сделал ЕГО
после тачдауна. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Снежный ангел.

Комментарий:
Волонтеры помогают расчищать снег у домов людей, которые сами это
сделать не в состоянии. Лёжа на заснеженном поле, Кобб стал делать
характерные движения руками и ногами из стороны в сторону, создавая
фигуру ангела.

Источник:
   1. http://www.vancouver.ca/streets-transportation/snow-angel.aspx
   2. http://www.calgary.ca/CSPS/CNS/Pages/Seniors/Snow-Angels/Snow-Angels.aspx
   3. http://www.youtube.com/watch?v=GxRgW7e5CXs

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Вы будете смеяться, но Доктору Уилларду Блиссу, лечившему президента
Гарфилда, вполне могли задать вопрос, который Холмс задал Ватсону. Каким
словом завершался этот вопрос?

Ответ:
Доктор.

Комментарий:
Врача, лечившего Гарфилда, звали Доктор Уиллард Блисс. В известном
анекдоте Шерлок Холмс спрашивал: "Ватсон, почему у вас такое странное
имя - Доктор?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doctor_Willard_Bliss
   2. http://www.anekdot.ru/id/803445/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
5 августа 2016 года 71-летняя бразильянка приняла участие в эстафете
олимпийского огня, пронеся факел по НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ИпанЕма.

Комментарий:
В августе прошлого года Олимпиаду принимал Рио-де-Жанейро, одним из
районов которого является ИпанЕма. Огонь несла та самая Элоиза ПинЕйру,
которая в 1962 году вдохновила ЖобИма и ди МорАйша на создание
легендарной песни "Девушка из ИпанЕмы".

Источник:
   1. http://edition.cnn.com/2016/08/05/world/girl-from-ipanema-rio-olympics/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=UuPdSTh-idk

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
[Ведущему: закавыченную цитату читать, нигде не делая логических
ударений.]
   Один пользователь Интернета заявил: "Я не боюсь компьютера, который
пройдет тест Тьюринга. Я боюсь компьютера, который не пройдет его". В
цитате мы пропустили слово. Какое?

Ответ:
Намеренно.

Зачет:
Специально; умышленно; нарочно; осознанно; сознательно.

Комментарий:
Пользователь заявил, что боится компьютера, который намеренно завалит
тест Тьюринга, чтобы люди не догадались о его возможностях.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Showerthoughts/comments/519sv7/im_not_scared_of_a_computer_passing_the_turing/

Автор:
Ростислав Гимчинский (Черновцы)

Вопрос 14:
(pic: 20170035.jpg)
   Назовите фамилию Ивана, для которого около тридцати лет назад был
создан крупнокалиберный пистолет Подбырина.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
"Лучший в мире советский пистолет системы Подбырина калибра 9,2 мм". Его
создали специально для фильма "Красная жара" в оружейной мастерской Тима
Лафранса. В этом фильме Арнольд Шварценеггер сыграл советского
милиционера Ивана Данко. На раздаточном материале памятник Данко -
персонажу рассказа Горького, который спас свой народ, вырвав из груди
собственное сердце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_жара_(фильм,_1988)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
ОН входил в состав популярного во второй половине XIX века "Вина инков".
Александр Вертинский в книге воспоминаний "Дорогой длинною" рассказал в
том числе и о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кокаин.

Зачет:
Кокаинум. :-)

Комментарий:
Во второй половине XIX века кокаин еще не считался наркотиком и
добавлялся во многие продукты. В автобиографии Вертинский рассказал и о
своей кокаиновой зависимости.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_кокаина

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как известно, на 21 декабря 2012 года пришелся конец очередного цикла по
календарю майя. Однако в Советском Союзе еще в середине прошлого века,
по случаю ЕГО, было предложено начать новое летоисчисление с 21 декабря
1949 года. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Семидесятилетие Сталина.

Комментарий:
С этой инициативой выступил писатель Леонид Леонов.

Источник:
"Хроники московского быта: Юбилей генсека" (2016).
http://www.youtube.com/watch?v=p0_AEC2uNhg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В статье о сооружении, расположенном неподалеку от Лас-Вегаса,
говорится, что каждый день выделялось огромное количество тепла и в
течение первых трех лет можно было бы ежедневно выпекать полмиллиона
буханок хлеба. Назовите двумя словами процесс, в результате которого
выделялось это тепло.

Ответ:
Застывание бетона.

Зачет:
Затвердение бетона; остывание бетона.

Комментарий:
Это сооружение - плотина Гувера, при строительстве которой было
использовано невероятное количество бетона.

Источник:
http://www.digital-desert.com/hoover-dam/concrete.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20170036.jpg)
   Этот замок получил название в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Урания.

Комментарий:
Это замок-обсерватория Тихо Браге УрАниборг. Обратите внимание на клумбы
в виде звезд. Урания - муза астрономии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Uraniborg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В книге Елены КнОрре рассказывается о самых тяжелых элементах таблицы
Менделеева. В английском переводе названия этой книги упоминается
несуществующая страна. Назовите эту страну.

Ответ:
Трансурания.

Комментарий:
Трансурановые элементы - радиоактивные элементы, расположенные в таблице
Менделеева за ураном. В оригинале книга Елены КнОрре называется
"Путешествие в мир трансуранов". Латинская приставка "транс-" означает
"за".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/26244208/
   2. https://books.google.com.ua/books?id=o_6hAAAACAAJ
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/296078/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 5:
В пьесе Джорджа ФАркера ОН сулит мяснику должность главного хирурга и
жалованье пятьсот фунтов в год. В современном сериале ОН спрашивает
подростков о любви к видеоиграм. Назовите ЕГО.

Ответ:
ВербОвщик.

Зачет:
Рекрутёр; офицер-вербовщик.

Комментарий:
В пьесе Фаркера "Офицер-вербовщик" заглавный герой пытается завербовать
мясника, обещая ему должность главного хирурга армии и огромный оклад.
Любители шутеров и авиасимуляторов могут стать находкой для современных
вербовщиков.

Источник:
   1. Дж. Фаркер. Офицер-вербовщик. http://flibusta.is/b/454115/read
   2. Сериал "Два с половиной человека", s09e24.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
В "Моби Дике" Герман Мелвилл называет иксовыми Нельсона в Лондоне,
Наполеона в Париже и ВАшингтона в БАлтиморе. Антонио КанОва изобразил
Наполеона в образе Икса. Какие три буквы мы дважды заменили двумя
другими в тексте вопроса?

Ответ:
Мар.

Комментарий:
В 1851 году, когда был издан роман "Моби Дик", всех троих уже не было в
живых. Памятники Нельсону, Наполеону и Вашингтону стоят на высоких
колоннах, из-за чего изображенные напоминают марсовых матросов -
специалистов по такелажным работам.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://flibusta.is/b/166245/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/856106/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Napoleon_as_Mars_the_Peacemaker

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Сервантес пишет, что некий бесталанный живописец, нарисовав однажды
петуха, сделал еще кое-что. Схожее действие, но с противоположным
смыслом, больше трех веков спустя сделал другой человек. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
"Нарисовал он однажды петуха, да так скверно и до того непохоже, что
пришлось написать под ним крупными буквами: "Это петух"". На знаменитой
картине "Вероломство образов" под изображением курительной трубки есть
надпись "Это не трубка".

Источник:
   1. М. Сервантес. Дон Кихот. http://flibusta.is/b/368558/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероломство_образов

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Однажды британский линкор "Нельсон" лег на грунт неподалеку от
ПОртсмута, что породило ряд анекдотов. Напишите слово, являвшееся
названием мели, на которой это произошло.

Ответ:
Гамильтон.

Зачет:
Хэмилтон; Гамилтон; Хэмильтон; Hamilton.

Комментарий:
Острословов забавлял тот факт, что Нельсон снова оказался на Гамильтон.

Источник:
   1. http://www.portsmouth.co.uk/heritage/right-m-lads-everybody-aft-and-on-the-count-of-three-start-jumping-1-6496828
   2. http://www.youtube.com/watch?v=4LS129lkvS8

Автор:
Олег Полыняк (Черновцы)

Вопрос 9:
В статье 1986 года утверждалось, что повышенный спрос на новую модель
компании "Форд" приведет к повышению курса акций. Один рэпер, сидя в
салоне этого автомобиля, читает рэп о словаре МЭрриам-ВЭбстер. Назовите
слово, с которым он рифмует название данной модели.

Ответ:
ТезАурус.

Комментарий:
Статья называлась "Автомобиль года: Бычий рынок для "Форда Таурус"".
Taurus - это "бык". ТезАурус - синоним слова "словарь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ford_Taurus
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=bull+market&l1=1
   3. https://spintown.bandcamp.com/track/merriam-websters-dictionary-and-thesaurus

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
Девушка из оперетты ЭдмОна ОдрАна, написанной в 1880 году, приносит
удачу тем, в чьем доме живет. Слово, ставшее названием этой оперетты,
известно не только фанатам классической музыки. Напишите это название.

Ответ:
[La] Mascotte [чтецу: ля маскОт].

Зачет:
"Маскотта"; "Маскот".

Комментарий:
Именно благодаря этой оперетте вошло в широкое употребление слово
"маскот".

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Mascotte

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
(pic: 20170037.jpg)
   Нарисовав карту, американские инженеры Уильям Янг и Дуглас Ринг
увидели сходство. Напишите англоязычный термин, появившийся в результате
этого.

Ответ:
Cell phone [чтецу: сэл фОун].

Зачет:
Cellular phone [чтецу: сЭлулар фОун].

Комментарий:
Инженеры компании "Белл" нарисовали карту зон покрытия вышек
беспроводной связи. Эта карта напомнила им клетки живого организма. В
результате появился термин "cell phone" [сэл фОун], что буквально значит
"клеточный телефон".

Источник:
http://gizmodo.com/5840939/why-do-we-use-the-term-cellular-phone-instead-of-mobile-phone

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 1912 году ОН устроился в петербургскую лабораторию, в которой
разрабатывал способы очистки водки от сивушных масел. Назовите ЕГО самое
знаменитое детище.

Ответ:
[Угольный] противогаз.

Комментарий:
ОН - химик Николай Зелинский. Водку очищали с помощью древесного угля.
Это навело Зелинского на мысль использовать древесный уголь в
противогазах.

Источник:
http://www.supotnitskiy.ru/book/book5_kommentarii44.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На старинной карикатуре под названием "Сатана вдохновляет Лютера" дьявол
держит в руках ЕЕ в форме головы Мартина Лютера, в ухо которому
вставлена трубка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Дьявол наполняет голову Лютера ересью, а он распространяет ересь
повсюду.

Источник:
http://www.hellenicaworld.com/Art/Literature/JamesParton/en/CaricatureAndOtherComicArt.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Невежественный шотландец из романа Вальтера Скотта после битвы 1745 года
ничего не получил при дележе трофеев. Он злорадствует, что доставшиеся
соратнику ОНИ околели в тот же вечер, не подозревая, что ИХ легко можно
"воскресить". Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Зачет:
Карманные часы.

Комментарий:
Невежественный шотландец считал часы живым существом. Часы околели из-за
того, что закончился завод.

Источник:
В. Скотт. Уэверли, или Шестьдесят лет назад.
http://flibusta.is/b/357825/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове "Ода" ударение на первый слог.]
   Одной из достопримечательностей города Ода являются часы высотой
более пяти метров. Эти часы заводят раз в год, что привлекает множество
посетителей. Какое слово мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Переворачивают.

Комментарий:
Это песочные часы, одни из самых больших в мире. Песок весом в одну
тонну подобран таким образом, чтобы он сыпался ровно один год.

Источник:
http://www.dailytechinfo.org/np/7417-mashiny-monstry-samye-bolshie-v-mire-pesochnye-chasy-kotorye-idut-rovno-god.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

