Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2016/17. 2 этап. Гран-при Беларуси

Дата:
21-Oct-2016

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: команду
"Спонсора.net" и лично Сергея Крупника, а также Максима Мерзлякова (все
- Воронеж), Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Николая Слюняева, Сергея Лобачёва (оба - Нижний Новгород),
Николая Константинова (Горки), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Николая
Лёгенького (Минск - Амстердам), Тараса Вахрива (Тернополь).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Что Виктория Азаренко, по ее словам, сделала благодаря "Друзьям"?

Ответ:
Выучила английский [язык].

Зачет:
По слову "английский".

Комментарий:
Виктория Азаренко давно живет не в Беларуси, а в США. Сериал "Друзья"
она очень любит и говорит, что именно благодаря просмотру на языке
оригинала освоила английский.

Источник:
http://www.pressball.by/news/tennis/243958

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Хоккеист Горди Хоу рос во времена Великой депрессии. Однажды мама
принесла домой мешок с вещами, которые разделила между детьми. Ответьте
двумя словами, что вскоре купил у сестры Горди.

Ответ:
Второй конек.

Комментарий:
Мама очень буквально подошла к делению вещей "поровну". Кто знает, как
сложилась бы жизнь Хоу, если бы в свое время сестра не согласилась
продать второй конек из пары.

Источник:
http://sport.tut.by/news/hockey/500103.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Скандинавы строили свои жилища из брикетов торфа. Сара ПАркик называет
эти брикеты природным... Чем?

Ответ:
Lego.

Зачет:
Лего.

Комментарий:
Брикеты были прямоугольными, легко совмещались и плотно прилегали друг к
другу. "Родина" Lego - Дания, скандинавская страна.

Источник:
Документальный сериал "Неизвестные викинги. Под парусами драккара / The
Vikings Uncovered" (2016), 2-я серия.
http://tfile.co/forum/viewtopic.php?t=846494

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В первые герметичные кабины советских самолетов воздух нагнетался от
двигателя. При испытании такого самолета Александр ЧесАлов взял в полет
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Наддув от двигателя мог привести к попаданию в кабину угарного газа. Так
как индикационных приборов для обнаружения окиси углерода в кабине не
было, решили воспользоваться старым шахтерским способом.

Источник:
М.С. Арлазоров. Лавочкин. http://www.flibusta.is/b/234936/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Форейтором в упряжке обычно был мальчик или подросток. Поэтому ТАКОЙ
форейтор у Лариных выглядел анекдотом, показывающим их провинциальность.
Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Бородатый.

Комментарий:
"На кляче тощей и косматой // Сидит форейтор бородатый". Ларины
безвыездно сидели в деревне и далеких путешествий не предпринимали. И
вот - поездка в Москву. Где уж тут обучать нового форейтора! Они и взяли
старого, который ездил еще лет 15-20 назад. Слово "анекдот" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/311078/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
В отличие от своих друзей-аристократов, Чарльз Роллс с детства любил
автомобили, за что и получил кличку "ТАКОЙ Роллс". Напишите имя
персонажа, которого тоже называли ТАКИМ.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Возня с автомобилями тогда была делом не очень чистым, поэтому Чарльз
существенно отличался от своих друзей из высшего общества внешним видом
и заслужил прозвище "Грязный Роллс". Персонаж фильма не чурается
"грязных" приемов борьбы с преступниками.

Источник:
   1. http://enjoy-england.livejournal.com/15594.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязный_Гарри_(фильм)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В двадцатом году двадцатого века в США была принята поправка,
расширяющая права женщин. Символично, что одна из современных инициатив
американских феминисток - чтобы женщина заменила ЕГО. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Джексон.

Комментарий:
На современных долларах США только мужские портреты. Двадцатка - одна из
самых распространенных купюр, символична благодаря 1920 году принятия
19-й поправки об избирательных правах женщин. Вместо портрета президента
Эндрю Джексона активистки хотели бы поместить портрет Гарриет ТАбмен,
негритянской рабыни, которая помогла сбежать на север многим
невольникам.

Источник:
http://finance.tut.by/news498140.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Персонаж компьютерной игры - кот-пират по имени НатаниЭль ДжОзеф. Собаки
какой породы берут его в плен?

Ответ:
Спаниель.

Зачет:
Кокер-спаниель.

Комментарий:
По задумке авторов капитан Коготь - кот британской породы, а спаниели,
очевидно, представляют испанский флот.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=wtbK1S2QV8E
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Claw

Автор:
Вячеслав Кочурко (Брест - Париж)

Вопрос 9:
Любитель классической музыки из романа Энтони ТрОллопа наигрывает на НЕЙ
во время поездки в карете. Игру на НЕЙ можно сравнить с игрой на
терменвоксе. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Воображаемая виолончель.

Зачет:
Воздушная виолончель; выдуманная виолончель.

Комментарий:
Играть на виолончели в карете затруднительно, но персонаж благодаря
воображению выходит из сложившейся ситуации. Во время игры на
терменвоксе исполнитель совершает движения руками в пространстве, что
создает иллюзию игры на "воображаемом" инструменте.

Источник:
   1. Э. Троллоп. Барчестерские башни.
http://www.flibusta.is/b/198171/read
   2. http://dr-piliulkin.livejournal.com/717375.html?thread=110796095#t110796095

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В конце 1980-х БЕар Гриллс сдал четыре вступительных экзамена с не
лучшим средним баллом, но результат ему понравился. Напишите полученные
им оценки в правильном порядке.

Ответ:
ACDC.

Комментарий:
В Великобритании принята буквенная шкала оценки знаний, в которой высшей
оценкой является A. В юности Беару Гриллсу нравилась группа "AC/DC"
[эйси диси].

Источник:
Б. Гриллс. Грязь, пот и слезы. http://www.flibusta.is/b/338587/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Из-за общественного мнения Оскар Уайльд был вынужден покинуть
Великобританию и пересечь Ла-Манш. Какой роман, по мнению Питера
Акройда, вскоре заменил писателю путеводитель?

Ответ:
"Отверженные".

Комментарий:
Отверженный английским обществом Оскар Уайльд перебрался в Париж.
Действие романа Виктора Гюго происходит в Париже, и много внимания
уделяется достопримечательностям города.

Источник:
П. Акройд. Завещание Оскара Уайльда. http://www.flibusta.is/b/632/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
[Ведущему: в первом предложении сделать небольшую паузу после
"издания".]
   После первого издания ЕЕ обладателям досылались дополнительные листы.
Яна Шелякина пишет, что Советский Союз присваивал себе заслугу в ЕЕ
появлении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Международная красная книга.

Зачет:
Красная книга МСОП; Красная книга.

Комментарий:
Листы досылались, так как в нее попадали всё новые животные. Слово
"красный" - знак опасности, а вовсе не того, что она была сделана по
инициативе СССР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_книга
   2. http://история-вещей.рф/knigi/istoriya-krasnoy-knigi.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В начале XX века воздушные путешествия считались опасными. По мнению
юмориста Ярослава Гашека, воспитанный человек, отправляясь в полет на
аэроплане, должен извиниться... Ответьте словом латинского
происхождения: перед кем?

Ответ:
Перед кредитором.

Зачет:
Перед кредиторами.

Комментарий:
После полета возможности отдать долг может уже и не представиться.

Источник:
http://hasek.org/1921/kak-vesti-sebya-doma-na-ulitse-v-uchrezhdeniyakh-v-magazinakh-v-teatre-v-aeroplane-i-na-futboln

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Изобретения нередко губят своих создателей. Не стал исключением и один
портной. Что он испытывал в Париже в 1912 году?

Ответ:
Плащ-парашют.

Зачет:
Парашют.

Комментарий:
Франц РАйхельт добился от парижской префектуры специального разрешения
спрыгнуть с Эйфелевой башни. Изобретатель разбился насмерть, так как его
плащ-парашют не раскрылся.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Райхельт,_Франц

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Илья Ильф с упреком писал из Москвы возлюбленной в Одессу, что, видимо,
убиты все... Кто?

Ответ:
Почтальоны.

Комментарий:
Писатель долго не мог дождаться ответного письма.

Источник:
Александра Ильф "Дом, милый дом".
http://tfile.co/forum/viewtopic.php?t=840279

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В балтийском городе ЛЮбеке хорошо сохранилась средневековая архитектура,
поэтому Дмитрий Захаров назвал город ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Муха в янтаре.

Комментарий:
Балтийское побережье - место добычи янтаря. И архитектура хорошо
сохранилась, прямо как насекомые, попавшие в янтарь.

Источник:
Телепередача "Их Нравы", телеканал НТВ, эфир от 21.08.2016 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Мы не зачтем ответ, в котором будет буква "к".
   По одной из версий, находившиеся в Европе солдаты из США стали
разбавлять... Что?

Ответ:
Эспрессо. Незачет: Экспрессо.

Комментарий:
Таким образом появилось название кофе "американо", рецепт приготовления
которого состоит в разбавлении водой крепкого эспрессо. Распространенная
и раздражающая многих ошибка - называть одну из разновидностей кофе
словом "экспрессо".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caff%C3%A8_Americano

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: в первом предложении сделать небольшую паузу после слова
"Делакруа".]
   После смерти отца Эжена Делакруа Талейран занял принадлежавший тому
пост министра. Существует версия, что Талейран также был любовником
матери художника. Одна из картин Делакруа называется "Автопортрет
ПРОПУСК". По легенде, Владимира похоронили ПРОПУСК. Какие три слова мы
дважды пропустили?

Ответ:
В костюме Гамлета.

Зачет:
В образе Гамлета.

Комментарий:
После смерти отца Гамлета Клавдий занял его пост и разделил ложе с его
женой. Есть версия, что Талейран был отцом Эжена и поддерживал его
достаточно долго. Владимир Высоцкий играл Гамлета во всём черном, и
возникла легенда, что он похоронен в костюме Гамлета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Delacroix
   2. http://www.wikiart.org/ru/eugene-delacroix/self-portrait-as-hamlet-1821
   3. http://www.kulichki.com/masha/vysotsky/ovys/fond/plays/moj_gamlet.html
   4. http://irrkut.narod.ru/stati/Kulgavov/Glava-Kulgavov-7.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Организаторам первой советской антарктической экспедиции не удалось
избежать непредвиденных ситуаций. Так, в марте некоторые участники стали
замерзать. Причиной была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линька.

Комментарий:
Лайки начали линять в связи с наступлением весны в родном Северном
полушарии, а в Антарктиде в это время зима как раз наступала.

Источник:
Телепередача "Советская Антарктида", телеканал ОРТ, эфир от 16.02.2006
г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Кто послужил прототипом для преступника по прозвищу Скорпион из
детективного фильма "Грязный Гарри"?

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
Зодиаком называли действовавшего в 1960-е годы в США серийного убийцу.
Скорпион - один из зодиакальных знаков, отсюда и прозвище персонажа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязный_Гарри_(фильм)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Компания, расположенная в графстве Хэмпшир, гордится своей трехсотлетней
историей. По поводу одного события на сайте компании приведено
свидетельство, что это была не их продукция. Назовите это событие.

Ответ:
Бостонское чаепитие.

Комментарий:
Компания "ТвАйнингс" поставляла чай в Америку еще тогда, но считает, что
если бы в гавани Бостона был именно их чай, то его ни за что бы не
выбросили.

Источник:
https://www.twinings.co.uk/about-twinings/history-of-twinings

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Ингрид РОуланд считает, что у "Блудного сына" Иеронима Босха были
крылья, ведь изначально "Блудный сын" был ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Триптих.

Комментарий:
"Блудный сын" - оставшаяся от триптиха центральная часть. Боковые
створки триптиха называются крыльями.

Источник:
http://www.nybooks.com/articles/2016/08/18/mystery-of-hieronymus-bosch/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Лауреаты Ордена Заслуг германского орла:
   Чарльз Линдберг
   Бенито Муссолини
   Генри Форд
   Франсиско Франко
   </раздатка>
   Компания "Форд" занимается благотворительной деятельностью. В
финансировании чего, по словам Евгения АнтонюкА, "Форд" участвовал в
начале 1990-х?

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Генри Форд придерживался резко антисемитской позиции, за что и получил
нацистский орден, но впоследствии раскаялся. В качестве покаяния
компания "Форд" до сих пор финансирует различные еврейские общественные
организации и проекты, направленные против нацизма. Раздаточный материал
- список (правда, неполный).

Источник:
   1. https://life.ru/t/история/884209/moi_drugh_--_ghitlier_samyie_znamienityie_poklonniki_natsizma
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Заслуг_германского_орла

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Майкл Ханн считает, что ПРОПУСК "Принц" и "Питер ГЭбриэл" достойны места
в Национальной портретной галерее. Какие два слова мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
Обложки альбомов.

Зачет:
Обложки пластинок; обложки дисков.

Комментарий:
Как можно догадаться по названиям альбомов, на их обложках изображены
портреты исполнителей. По мнению журналиста, они настолько выразительны,
что заслуживают места в одном из главных музеев Великобритании.

Источник:
https://www.theguardian.com/music/gallery/2015/apr/29/bjork-blondie-and-bruce-the-cover-portraits-that-deserve-to-hang-in-a-gallery/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В вопросе мы сделали небольшие изменения.
   По словам олимпийского чемпиона Виктора ЖданОвича, первые уроки ему
дал дома отец. Каким видом спорта занимался Жданович?

Ответ:
Фехтование [на рапирах].

Комментарий:
Жданович говорил, что первым тренером был Дюма-отец. "С его трилогии о
приключениях д'Артаньяна началась моя любовь к этому виду спорта".

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-08-26/14_1/

Автор:
Олег Кожедуб, Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
На картине XVI века ОН аллегорически изображен с орудием для жатвы. В
честь кого он назван?

Ответ:
Октавиан Август.

Зачет:
Гай Октавий ФурИн; Август; Октавиан.

Комментарий:
В августе собирали урожай. Фигура на картинке, изображающая август, с
серпом. На старорусском языке август даже называли "серпень".

Источник:
   1. http://gorbutovich.livejournal.com/145944.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В испанском фильме ВольфрАм фон Рихтгофен наблюдает ИКС "ИГРЕКА".
"ИКС ИГРЕКА" был создан в испаноязычной стране. Какие слова мы заменили
ИКСОМ ИГРЕКА?

Ответ:
Полет кондора.

Комментарий:
Родственники "Красного барона" также служили в авиации, Вольфрам фон
Рихтгофен был начальником штаба легиона "Кондор", воевавшего в Испании.
"Полет кондора" - песня, написанная перуанским композитором Даниэлем
Роблесом в 1913 году на мотив народных мелодий жителей Анд.

Источник:
   1. Х/ф "Герника" (2015), реж. Кольдо Серра.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_кондора_(песня)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
План парка у дворца Шёнбрунн начерчен высокопоставленным лицом. Что, по
одной из теорий, символизируют две диагональные аллеи, сходящиеся перед
главным входом во дворец?

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Циркуль - символ масонства. Парк спроектировал император Франц I Стефан,
член одной из масонских лож.

Источник:
Документальный сериал "Люди, мифы и легенды / Menschen, Mythen und
Legenden" (2014), 1-я серия.
http://tfile.co/forum/viewtopic.php?t=843843

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
C вершины Эвереста БЕар Гриллс привез домой бутылку. Через несколько лет
ее содержимое было использовано для сына Гриллса. Какое слово в вопросе
мы пропустили?

Ответ:
Крещения.

Комментарий:
С вершины Эвереста альпинист зачерпнул в бутылку снега. По пути домой
снег растаял и, когда у Беара родился сын, во время церемонии крещения
была использована вода "с вершины мира".

Источник:
Б. Гриллс. Грязь, пот и слезы. http://www.flibusta.is/b/338587/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Для роли в "Списке Шиндлера" британскому актеру Рэйфу Файнсу нужно было
набрать больше десяти килограммов веса. Он это сделал, хоть и не в
рекордные сроки, но достаточно быстро. Ответьте именем собственным: с
помощью чего?

Ответ:
[Пиво] "Гиннесс".

Комментарий:
Британский актер с удовольствием стал пить много пива "Guinness".
Считается, что с помощью пива легко набрать вес, но, возможно, дело в
хорошей закуске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Шиндлера

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одной из гоночных трасс есть поворот, выйти из которого достаточно
сложно, ведь он характеризуется не только движениями вправо и влево, но
и перепадом высоты. Как он называется?

Ответ:
Штопор.

Зачет:
Corkscrew.

Комментарий:
Выйти из штопора сложно не только авиапилоту, но и водителю на трассе
Лагуна Сека в Калифорнии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагуна_Сека

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В 1926 году торговец металлоломом Эрнест Кокс, чтобы сэкономить, начал
брать уголь для своего флота с НИХ. К НИМ относится, например, "Юта".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Затонувшие корабли.

Комментарий:
Кокс поднимал затонувшие корабли и сдавал их на лом черного металла.
"Юта" - один из затонувших в Пёрл-Харборе американских кораблей, которые
зачастую называют по именам штатов.

Источник:
   1. Дж. Горз. Подъем затонувших кораблей.
http://www.flibusta.is/b/97401/read
   2. http://www.free-eyes.com/zatonuvshie-korabli/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Персонаж Йэна Бэнкса, просматривая ЕЕ, размышляет о прошлом, настоящем,
будущем. Что в НЕЙ впервые применили в 1932 году?

Ответ:
[Шрифт] Times New Roman.

Зачет:
Гарнитура таймс; шрифт таймс.

Комментарий:
ОНА - газета "Таймс", название которой можно перевести как "времена".

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Мост. http://www.flibusta.is/b/91639/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таймс_(гарнитура)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Для приготовления заварного крема используют яйца и молоко. В факте про
заварной крем Джон Ллойд упоминает двух животных. Назовите любое из них,
для правильного ответа одного будет достаточно.

Ответ:
Утконос.

Зачет:
Ехидна.

Комментарий:
Гипотетически можно приготовить заварной крем, "пользуясь услугами"
только одного животного, которое и несет яйца, и дает молоко.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://www.flibusta.is/b/321892/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Среди приветствующих Исаакия ДалмАтского можно узнать уроженца ШайО.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Монферран.

Комментарий:
Огюст Монферран был архитектором Исаакиевского собора в
Санкт-Петербурге. В скульптурном декоре западного фронтона есть группа
святых, поклоном головы приветствующая появление Исаакия Далматского, в
честь которого собор и назван. Среди них скульптор поместил фигуру
Монферрана.

Источник:
http://www.walkspb.ru/zd/isaak_sobor.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В английском романе мастерская художника-мизантропа располагается
в бывшей конюшне с большИми воротами. Для каких существ, по мнению
художника, предназначена дверь поменьше?
   2. У традиционных жилищ бутанцев низкая дверь. Кто, по мнению
бутанцев, не умеет сгибаться?

Ответ:
   1. Йеху.
   2. Йети.

Зачет:
   1. Еху.
   2. Ети; снежный человек; бигфут.

Комментарий:
   1. В романе Олдоса Хаксли "Шутовской хоровод" есть явные отсылки к
произведениям Джонатана Свифта. Людей персонаж не очень уважает и
считает глуповатыми йеху, а гуигнгнмы-лошади для него - венец эволюции.
   2. На Тибете снежного человека опасаются и стараются от него
защититься.

Источник:
   1. О. Хаксли. Шутовской хоровод. http://www.flibusta.is/b/197841/read
   2. http://www.bbc.com/russian/society/2015/11/151102_yeti_why_end_of_legends

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В дореволюционном российском флоте корабли редко получали имена в честь
сухопутных военачальников. Назовите полководцев, в честь которых, тем не
менее, были названы линейный корабль Балтийского флота и линейный
корабль Черноморского флота.

Ответ:
Александр Невский, Дмитрий Донской.

Комментарий:
Наверное, флотские чины посчитали достаточным поводом наличия реки в
титуле военачальника, чтобы отнести его не к армии, а к флоту. Но,
скорее всего, дело в том, что оба военачальника были признаны святыми, а
в честь святых корабли называли нередко. Кстати, Нева впадает в
Балтийское море, а Дон относится к бассейну Черного моря.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/09/18/names/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Невский_(линейный_корабль,_1787)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитрий_Донской_(линейный_корабль,_1809)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
ИКС - это замена.
   Власти Берлина решили, что у Гамбургского ИКСА будет иной путь
развития. Судьбу какого европейского объекта он повторил?

Ответ:
Вокзала д'Орсэ.

Зачет:
По "д'Орсэ".

Комментарий:
Теперь Гамбургский вокзал в Берлине - музей современного искусства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургский_вокзал_(Берлин)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В историческом фильме заключенный просит ЕГО сшить сюртук и изготовить
цилиндр. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бертильон.

Комментарий:
Альфонс Бертильон слышит эти слова во время обмера заключенного (сейчас
эти измерения известны как бертильонаж).

Источник:
Документальный сериал "История криминалистики" (2014), 1-я серия.
http://tfile.co/forum/viewtopic.php?t=758246

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Узнав о трагедии в США, Филипп выразил надежду когда-нибудь повторить
свой поступок. Назовите род занятий Филиппа.

Ответ:
Канатоходец.

Зачет:
Хождение по канату.

Комментарий:
После теракта 11 сентября Филипп Пети, когда-то прошедший по тросу,
натянутому между башнями-близнецами, призвал построить башни заново, а
он, в свою очередь, готов повторить свою прогулку.

Источник:
http://www.disgustingmen.com/kino/philippe-petit-the-walk

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Во время работы над "Двенадцатью стульями" у Ильфа появилось новое
увлечение. В одном из не вошедших в роман эпизодов говорится, что уши
Воробьянинова были такими красными, что можно было... Что делать?

Ответ:
Печатать фотографии.

Зачет:
Проявлять фотографий; проявлять пленку.

Комментарий:
Илья Ильф страстно увлекся фотографированием. Для процедуры печати
фотографий использовался фотофонарь, он же красная лампа.

Источник:
Александра Ильф "Дом, милый дом".
http://tfile.co/forum/viewtopic.php?t=840279

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Тихоходки обладают выдающимися способностями: выдерживают пребывание в
открытом космосе, сверхнизкие температуры, мощное ионизирующее
излучение, долговременное обезвоживание. Екатерина Мищенко советует
одной компании обратить внимание на тихоходку, и тогда может появиться
ОН. Назовите его словом с дефисом.

Ответ:
Человек-тихоходка.

Комментарий:
Очевидно, что человек-тихоходка будет практически неуязвим и может стать
новым героем комиксов "Marvel".

Источник:
http://indicator.livejournal.com/8686.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В вопросе ИКС и ИКСИГРЕК - замены.
   ИКС - герой сериала, снятого по комиксу, - потерял мать еще в
детстве. Поэтому мать появляется только в ИКСИГРЕКАХ. Назовите ИКСИГРЕК.

Ответ:
Флэшбэк.

Зачет:
Flashback.

Комментарий:
Мать Флэша появляется только в воспоминаниях героя.

Источник:
http://www.lostfilm.tv/news.php?act=full&type=1&id=2716

Автор:
Вячеслав Кочурко (Брест - Париж)

Вопрос 14:
Ответом на вопрос "Почему у изображений Будды ТАКИЕ ОНИ?" является
"Потому что в молодости Сиддхартха Гаутама был богат". Что мы заменили
ТАКИМИ ИМИ?

Ответ:
Большие уши.

Комментарий:
Мочки ушей Сиддхартхы Гаутамы оттянулись под тяжестью дорогих серег,
которые он носил еще не отрекшись от суетного. Использованная в вопросе
структура могла напомнить реплику из сказки о Красной Шапочке.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/694/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
По одной из версий, ОН завершал бал. Кто написал ЕГО в 1794 году?

Ответ:
[Михаил КлеОфас] Огинский.

Комментарий:
В некоторых случаях полонез исполнялся "на прощание". В 1794 году было
подавлено восстание Костюшко, в котором Огинский принимал участие.
Композитору пришлось покинуть Речь Посполитую, и он написал знаменитый
полонез "Прощание с родиной".

Источник:
   1. http://diletant.media/articles/26566828/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полонез_Огинского

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

