Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2016/17. 6 этап. Гран-при Америки

Дата:
24-Mar-2017

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк) и Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании вопросов команды "Суббота,
13" (Нью-Йорк), "От винта - Братья по фазе" (Харьков), "Веретено"
(Торонто), "Саша и медведи" (Торонто), а также Дмитрия Варшавского,
Марину Краснер, Павла Лейдермана, Елену Колезеву (все - Чикаго), Марию
Гендину (Пало-Альто), Анастасию Гончарову (Челябинск), Елену Волошину
(Челябинск), Илону Косенко (Одесса), Валерия Леонченко (Кишинев),
Николая Константинова (Горки), Андрея Кокуленко (Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Нью-йоркский боулинг-клуб удачно расположен в центре Манхэттена. Правда,
курение в клубе запрещено. А как он называется?

Ответ:
"Lucky Strike".

Комментарий:
Редакторы желают командам удачи. Выбивайте страйк в каждом вопросе!

Источник:
http://www.bowlluckystrike.com/locations/new-york/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Ленин сказал, что Демьян Бедный ПРОПУСК, а надо впереди. У Ожегова
"читать" ПРОПУСК. Какие три слова мы дважды пропустили?

Ответ:
Идет за читателем.

Зачет:
Идет позади читателя.

Источник:
   1. http://poetrylibrary.ru/stixiya/250.html
   2. http://ozhegov-online.ru/letter/25/2/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В 2016 году российская армия вдвое увеличила закупки ТАКИХ изделий. Одно
из них, называемое Т-80, весит около 70 килограммов, стоит порядка 16
тысяч долларов и поставляется упакованным в мешки. Какое слово с
приставкой мы заменили на "ТАКОЕ"?

Ответ:
Надувное.

Комментарий:
Надувные имитации танков и другой боевой техники используются для
дезориентации противника.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/army/news/9219227.shtml
   2. http://www.trud.ru/article/06-02-2017/1346713_minoborony_uvelichilo_zakupki_naduvnyx_tankov_i_samoletov.html

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 4:
Врач Викентий Вересаев с грустью пишет, что во время визитов в
типографию в конце XIX века ни разу не видел ИКСА-ИГРЕКА. При игре в
ИГРЕКА "ИКС" получается из "кристалла". Какие слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Старик, наборщик.

Комментарий:
Дышащие свинцовыми испарениями наборщики не доживали до старости.

Источник:
В.В. Вересаев. Записки врача. http://flibusta.is/b/424760/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Комментируя партию Карлсен - Карякин, гроссмейстер Сергей Шипов отметил,
что только ПРОПУСК, хорош ли ход Лe1 [ладья е-один]. После чего добавил:
"Центра, конечно". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Вскрытие покажет.

Комментарий:
Ходом Лe1 белые создали давление на центр, ослабив позицию рокировки.
Выражение "вскрытие покажет" часто употребляется в случае, когда
предсказать итог невозможно.

Источник:
Онлайн-комментарий быстрых партий матча Карлсен - Карякин (2016).

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Статьи Википедии о распространенной саванной и более редкой пустынной
разновидностях дают противоположные ответы на этот вопрос. Во втором
случае ответ имеет под собой некоторое основание, так как у пустынной
разновидности ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимся на одну и ту
же букву.

Ответ:
Белое брюхо.

Комментарий:
Если верить русской Википедии, самая распространенная бурчеллова, или
саванная, зебра - черная с белыми полосками, а пустынная зебра, или
зебра ГревИ, - белая с черными полосками, оставляющими живот белым.
Более светлое, чем спина, брюхо характерно не только для зебр Греви, но
и для многих других животных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурчеллова_зебра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебра_Греви

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
В рамках американского проекта "Жизнь при кинетической эволюции" созданы
бионические протезы для людей, лишившихся руки. Напишите фамилию
человека, в честь которого эти протезы были названы.

Ответ:
Скайуокер.

Комментарий:
Название проекта - "Life Under Kinetic Evolution", сокращенно LUKE. В
фильме "Звездные войны. Эпизод 5: Империя наносит ответный удар" Люк
Скайуокер лишился руки в поединке с Дартом Вейдером и получил взамен
протез.

Источник:
http://www.techtimes.com/articles/169458/20160712/the-mind-controlled-bionic-arm-named-after-luke-skywalker-will-finally-launch-this-year.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Один из друзей профессора, комментируя огромную скорость распространения
кибернетики, шутил, что "люди будто заразились ТАКОЙ болезнью". Ответьте
добуквенно точно: какой?

Ответ:
Винерической.

Зачет:
Виннерической; Wienereal.

Комментарий:
Комментируя новое учение Норберта Винера, один из его друзей заметил,
что "люди будто заразились винерической болезнью".

Источник:
http://trv-science.ru/2014/08/12/nauchnye-shutki/

Автор:
Турьян Мамедов (Чикаго)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   вот это девочка на <...>
   не в смысле что в стране <...>
   а в смысле что пикассо видит
   так шар
   </раздатка>
   Заполните пропуски в порошке. Напомним, что в порошке рифмуются
только вторая и укороченная четвертая строки.

Ответ:
кубе; сигар.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_6588

Автор:
Татьяна Стронгина (Чикаго)

Вопрос 10:
Исторический мюзикл, поставленный на Бродвее в 2015 году, получил
рекордные сборы - более трех миллионов долларов за неделю. Популярность
этого мюзикла помогла министру финансов США сохранить свое место. Где
именно?

Ответ:
На купюре [$10].

Зачет:
По упоминанию денег без неверных уточнений.

Комментарий:
Портрет министра финансов США Гамильтона на 10-долларовой купюре
предлагалось заменить на портрет чернокожей аболиционистки Гарриет
Табмен, но популярность мюзикла "Гамильтон" помогла этого избежать.
Возможно, Табмен заменит Эндрю Джексона на купюре $20. Мюзикл 2008 года
"Кровавый Эндрю Джексон" был не столь популярен.

Источник:
   1. https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2016/04/20/u-s-to-keep-hamilton-on-front-of-10-bill-put-portrait-of-harriet-tubman-on-20-bill/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hamilton_(musical)

Автор:
Мара Могилевская (Чикаго)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Биограф пишет, что в годы Перестройки, когда многие потеряли
нравственные ориентиры, Гранин тоже оказался на грани. Какие два слова
мы заменили?

Ответ:
Распутин, распутье.

Комментарий:
Валентин Распутин в указанный период действительно переживал творческий
кризис и почти не писал.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/rasputin/index1.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
В 1993 году фильм "Барабаниада" получил специальный приз фестиваля
"Кинотавр". По словам Дмитрия Быкова, приз был вручен за то, что в этом
фильме ни разу не звучит слово "еврей". Какое прилагательное мы
пропустили в первом предложении?

Ответ:
Немой.

Комментарий:
По словам Быкова, в том году все остальные фильмы так или иначе
затрагивали еврейскую тематику.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/personalno/1307610-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барабаниада

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В статье, озаглавленной "АЛЬФЫ истории", Михаил Френкель напоминает, что
злодеяния гитлеризма начались с преследования евреев. АЛЬФА - близкая
родственница чечетки. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Так же, как канарейки первыми чувствуют рудничный газ в шахте, евреи
обычно первыми испытывают на себе преследования в обществе, лишенном
демократических свобод. Чечетка - птица отряда воробьинообразных,
является близким родственником канарейки.

Источник:
   1. http://www.isrageo.com/2016/06/21/frenk153/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домашняя_канарейка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чечётка_(птица)

Автор:
Мара Могилевская (Чикаго)

Вопрос 14:
Мечта декабристов сбылась 28 февраля 2016 года. Какие две буквы мы
заменили в неологизме?

Ответ:
и, п.

Комментарий:
Дикапристы - поклонники Ди Каприо, мечтавшие о присвоении ему Оскара.

Источник:
https://snob.ru/magazine/entry/106587

Автор:
Станислав Арбитман (Чикаго)

Вопрос 15:
В ответ на предложение Дмитрия Медведева переименовать кофе американо
Леонид Каганов призвал к запрету иллюминаторов, чемпионатов и знатоков,
а также посоветовал Медведеву не пить кофе ТАК. Как?

Ответ:
Натощак.

Комментарий:
Каганов предложил обходиться без слов, в которых упоминается НАТО.

Источник:
   1. https://lleo.me/dnevnik/2016/11/17.html
   2. http://www.politonline.ru/interpretation/22888229.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор статьи на Луркморе приходит к выводу, что единственным
достоинством электронно-лучевых мониторов было то, что они служили котам
ТАКОЙ лежанкой. Какие два прилагательных мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Теплая ламповая.

Комментарий:
Любители старой техники испытывают ностальгические чувства к теплому
ламповому звуку. Редакторы турнира предпочитают теплое ламповое ЧГК.

Источник:
http://lurkmore.to/Тёплый_ламповый_звук

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Лекарей, врачевавших раны и болячки на восточных базарах, называли
словосочетанием "мир макасОн", что означает "отец лжи". Какие два слова
мы заменили на "отец лжи"?

Ответ:
Повелитель мух.

Зачет:
Властелин мух, эмир мух, царь мух и т.п.

Комментарий:
Над ранами в изобилии вились мухи. "Отец лжи", как и "повелитель мух", -
эпитет дьявола.

Источник:
   1. http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/02/02/281rishta/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатана

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
Персонаж Евгения Водолазкина чувствует себя как бы под постоянным
присмотром привезенных издалека ИХ. ОНИ дали название семейству бабочек.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Перья павлина.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Лавр. http://flibusta.is/b/310583/read

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
В отличие от ИХ давних "конкурентов", у НИХ азиатская разновидность
крупнее африканской и практически не поддается одомашниванию. Назовите
ИХ.

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
Известные всем домашние ослы, где бы они ни жили, - это потомки
африканского дикого осла. А азиатские дикие ослы - куланы и онагры - в
среднем крупнее и одомашниванию не поддаются. В американской политике
ослы конкурируют со слонами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домашний_осёл

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Есть где-то мир, исполненный чудес.
   Там лысый ** водит внуков в лес,
   Пузатый *** пускает грог по кругу,
   А господа *** и **
   Из пистолетов лупят друг по другу.
   </раздатка>
   Заполните пропуски в стихотворении Григория Остера четырьмя
фамилиями.

Ответ:
Пушкин, Лермонтов, Мартынов, Дантес.

Источник:
http://citati-ru.livejournal.com/1142406.html

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 6:
Британский музей использует для защиты некоторых экспонатов недавно
разработанное вещество, влияющее на ориентацию ЕЕ. Назовите ЕЕ коротким
словом.

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Часть мужских особей моли обрабатывается специальной пудрой,
изобретенной компанией "Exosect". Затем их выпускают в места,
облюбованные молью. Они привлекают к себе остальных самцов, оставляя
самок без потомства. Трудно сказать, меняет ли эта пудра сексуальную
ориентацию самцов моли, но, по крайней мере, она дезориентирует их в
пространстве. Таким способом Британский музей решает проблему
уничтожения бесценных экспонатов молью.

Источник:
http://www.artdaily.com/news/79401/London-s-Natural-History-Museum-deploys-gay-moth-to-stop-the-damaging-cloth-eating-insects

Автор:
Мара Могилевская (Чикаго)

Вопрос 7:
По словам историка Самуила Лурье, Петербург невелик и со всех сторон
окружен ИКСОМ. Кто создал "ИКС" в середине 1990-х годов?

Ответ:
[Сергей] Шнуров.

Зачет:
Шнур; [Игорь] Вдовин.

Комментарий:
Небольшая историческая часть Петербурга окружена новостройками.
Рок-группа "Ленинград" была создана, по разным версиям, в 1996 или 1997
году.

Источник:
   1. http://www.litkarta.ru/dossier/mne-ne-nravitsia/view_print/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лурье,_Самуил_Аронович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинград_(группа)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 8:
Португалия славится монастырями, где издревле элементом монашеского
одеяния был белый воротник. Неудивительно, что другой монастырской
традицией стали пирожные паштЕл-де-белЕн, в которых основным
ингредиентом начинки являются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Яичные] желтки.

Комментарий:
Белки используются вместо крахмала для накрахмаливания белья, желтки
остаются.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pastel_de_nata

Автор:
Элла Вайсман (Чикаго)

Вопрос 9:
14 января 2017 года на естественном катке недалеко от Благовещенска
прошел международный товарищеский хоккейный матч. Несмотря на то что
сразу же после вбрасывания пятеро игроков нарушили правила, игра
остановлена не была. Какие несколько слов мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пересечения государственной границы.

Зачет:
Пограничного контроля и т.п., по смыслу с упоминанием границы или
пограничников.

Комментарий:
Матч между командами Амурской области и провинции Хэйлунзян проходил на
льду пограничной реки Амур. Хоккеисты, заехав на чужую половину поля,
нарушали правила пересечения границы.

Источник:
http://www.interfax.ru/sport/545303

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Израильская Академия иврита изобретает ивритские замены для
заимствованных слов, таких как "лоукост" или "мегаполис". Какое слово
один русскоязычный блоггер предложил заменить на "лимудОния", от слова
"лимУд" - "обучение"?

Ответ:
Академия.

Комментарий:
Для собственного названия академия по-прежнему использует заимствованное
слово.

Источник:
https://www.facebook.com/ralph.kent.5832/posts/1805705546368944/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
В 2014 году один из патриархов британской рок-музыки стал ЗЕТОМ, а два
года спустя он в восьмой раз стал ИКСОМ. Назовите ИКСА и ЗЕТА в
правильном порядке.

Ответ:
Отец, прадед.

Комментарий:
В 2014 году у 70-летнего Мика Джаггера родилась правнучка, а в 2016 -
восьмой ребенок. В 2014 году он также в пятый раз стал ИГРЕКОМ, то есть
дедом.

Источник:
http://www.barryanddistrictnews.co.uk/news/14955821.The_many_children__grandchildren__and_great_grandchild__of_the_Rolling_Stones/

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
В начале XVII века вице-король Перу сообщил в метрополию об излечении
своей супруги, графини ЧинчОн. А чем она болела?

Ответ:
Малярией.

Зачет:
Болотной лихорадкой; перемежающейся лихорадкой.

Комментарий:
Графиню Чинчон вылечили корой чудо-дерева, которое, по одной из версий,
в ее честь и было названо хиной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хинин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабрера,_Луис_Херонимо_де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малярия

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Карл Брюллов говорил, что сначала ОН покорял мир мечом, потом ОН покорял
мир крестом, а потом ОН покорил мир наукой и искусством. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Брюллов, любивший Италию, считал, что наукой и искусством Рим продолжал
завоевывать мир уже в его время. Троекратное повторение слова "мир"
может служить подсказкой.

Источник:
Г.К. Леонтьева. Карл Брюллов. http://flibusta.is/b/371534/read

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 14:
Восхищаясь игрой нападающего "Арсенала" в одном из последних матчей 2016
года, российский комментатор отметил, что этот Жюльен - лучший на этой
неделе. Возможно, он немного поторопился. Что мы заменили на "Жюльен"?

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Оливье Жиру забил чудо-гол пяткой 26 декабря. Забегая вперед,
комментатор решил, что лучше этого Оливье в новогодний период не будет
уже ничего. Как и оливье, жюльен - и французское имя, и кушанье.

Источник:
Обзор матчей Английской Премьер-лиги на канале "Матч-Футбол 1".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Основатель компании "Netflix" [нЕтфликс] Рид Хастингс рассказывал, что
идея брать с клиентов фиксированную абонентскую плату, не зависящую от
частоты и продолжительности просмотра фильмов, пришла ему в голову по
пути в место, в котором он мог бы бывать и чаще. Назовите это место.

Ответ:
Тренажерный зал.

Зачет:
Спортзал, фитнес-центр и синонимичные ответы.

Комментарий:
Большинство тренажерных залов работают по этой бизнес-модели, а для
видеопроката она была новинкой.

Источник:
http://www.nytimes.com/2006/12/17/jobs/17boss.html?_r=0

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В самодеятельном спектакле по мотивам "Золушки" были использованы песни
из репертуара Аллы Пугачёвой. Например, король пел "Всё могут короли", а
мачеха обращалась к Золушке со словами "Делу время, а потехе - час". А
какую песню пел персонаж, которого в оригинальной сказке Перро не было?

Ответ:
"Волшебник-недоучка".

Комментарий:
Основой для спектакля послужила не сказка Перро, а советский фильм по
сценарию Евгения Шварца. Для Пажа с его репликой "Я не волшебник, я
только учусь" прекрасно подошла песня волшебника-недоучки.

Источник:
http://gostrov.livejournal.com/105801.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
В пьесе на сюжет "Золушки", содержащей аллюзии более поздних времен,
мачеха убеждает принца жениться на одной из ее дочек, ссылаясь на
отсутствие в стране подходящих невест. В это время паж вводит в зал
Золушку. Какую фразу из трех слов он при этом произносит?

Ответ:
"Есть такая партия!".

Комментарий:
Мачеха говорит принцу: "Нет для тебя в этой стране подходящей партии".

Источник:
http://gostrov.livejournal.com/105801.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
Картина Репина "Нищая. Девочка-рыбачка" вызывает умиление и жалость.
Копия этой картины была изготовлена для спецпроекта "ТАКОЕ искусство".
Что мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Трогательное.

Комментарий:
В рамках проекта изготавливаются рельефные копии картин для слепых.
Картина и сама по себе трогательная.

Источник:
http://newsbabr.com/irk/?IDE=150866

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 4:
После воздушного боя 1 августа 1943 года командование представило
летчицу Лидию ЛитвЯк к званию Героя Советского Союза. Однако указ о
награждении был подписан только через много лет, так как до 1969 года у
Литвяк не было официальной ЕЕ. ОНА - прозвище криминального авторитета,
убитого в 2003 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Существовала практика не присваивать звание Героя пропавшим без вести.
Останки Литвяк нашли в 1969 году и захоронили в братской могиле. В 1988
году ее имя появилось на надгробии, а в 1990 году Горбачёв наконец
подписал указ о награждении. Костя Могила свел в могилу многих людей, но
и сам нашел себе могилу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литвяк,_Лидия_Владимировна
   2. http://www.spb.aif.ru/archive/1797605

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
Размышляя о роли женщины в искусстве, персонаж Торнтона Уайлдера нашел
определенную закономерность: женщины совершают ошибки, что приводит
сначала к смерти их отцов и братьев, то есть ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, а затем к
гибели ТРЕТЬИХ. Ну а к половине одиннадцатого погибает и сама героиня.
Назовите ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ в любом порядке.

Ответ:
Басы, баритоны, теноры.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так герой описал типичный сюжет оперы. Оперные спектакли в описываемое
время начинались вечером и кончались ближе к полуночи.

Источник:
Т. Уайлдер. День восьмой. http://flibusta.is/b/57198/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Тест Бекдел для оценки предвзятости кинофильма:
   1) В фильме есть хотя бы две женщины,
   2) которые говорят друг с другом
   3) о чем-либо кроме мужчин
   </раздатка>
   Героиня комикса 1985 года говорит, что последний фильм,
удовлетворяющий требованиям теста, вышел за шесть лет до того. Напишите
название этого фильма, которое, по словам автора сценария, "внезапно
вышло из пишущей машинки".

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Чужая"; "Alien".

Комментарий:
Этот тест был впервые сформулирован в 1985 году в комиксе художницы
Элисон Бекдел. В то время женские персонажи редко играли активную роль в
боевиках и приключенческих фильмах. Героиня комикса упоминает разговор
космолетчиц Рипли и Ламберт, но в фильме есть и более запоминающийся
диалог между Рипли и самкой Чужого. Эмбрион Чужого внезапно выходит из
тела человека, проламывая грудную клетку.

Источник:
   1. http://scifi.stackexchange.com/questions/49435/does-alien-actually-pass-the-bechdel-test
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_(creature_in_Alien_franchise)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bechdel_test

Автор:
Мара Могилевская (Чикаго)

Вопрос 7:
В спектакле под названием "А если бы они СДЕЛАЛИ ЭТО?" заняты актрисы
Изабель ТексЕйра, Стелла РабЕлло и Джулия БернАт. Напишите два последних
слова из трех пропущенных в названии спектакля.

Ответ:
В Москву.

Комментарий:
Спектакль по пьесе "Три сестры" называется "А если бы они уехали в
Москву?". Несмотря на то что действие пьесы перенесено в Бразилию,
героини по-прежнему стремятся в Москву.

Источник:
http://inosmi.ru/world/20141005/223440518.html

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 8:
В рассказе Чехова помещик, находясь в вынужденном одиночестве, изнывает
от скуки. Далее описывается противостояние АЛЬФЫ и БЕТЫ. Назовите автора
произведения 1969 года, в заглавии которого упоминается БЕТА.

Ответ:
[Урсула] Ле Гуин.

Комментарий:
Помещик, отрезанный от соседей половодьем, находит шашечную доску и
играет сам с собой - правая рука против левой. "Левая рука Тьмы" - один
из самых известных романов Урсулы Ле Гуин.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Безнадёжный_(Чехов)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левая_рука_Тьмы

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Автору вопроса, живущему в Бруклине, однажды целую ночь мешали спать
громкие и разнообразные звуки. Никогда еще автору вопроса так сильно не
хотелось ПРОПУСК. Заполните пропуск названием романа.

Ответ:
Убить пересмешника.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Издательство "О'Рейли" выпускает серию книг на компьютерные темы, на
обложках которых изображены различные животные. На обложке книги,
посвященной ЭТОМУ, нарисована свинья. "ЭТО" - название одной из картин
Энди Уорхола. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Свинья - самое правильное животное для обозначения спамеров. Да и слово
пошло от названия свиных консервов. У Энди Уорхола, кроме серии "Суп
Кэмпбелл", есть и похожая серия "Спам".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Stopping-Spam-Stamping-Unwanted-Postings/dp/156592388X/
   2. http://www.oreilly.com/animals.html
   3. http://www.wikiart.org/en/andy-warhol/spam

Автор:
Александр Сульповар (Сент-Луис)

Вопрос 11:
По словам Евгения МигунОва, экранизация 1935 года по успеху у зрителей
не уступала "Веселым ребятам". В финале ее герои вполне профессионально
исполняют "Марш музыкантов" Александра Варламова. Назовите двоих из этих
героев рифмующимися словами.

Ответ:
Осел, козел.

Зачет:
Мартышка, мишка.

Комментарий:
"Квартет" режиссера Александра Иванова - один из первых советских
мультфильмов. В финале герои басни окончили лесную консерваторию и стали
настоящими музыкантами. Художник Евгений Мигунов (известный, в
частности, иллюстрациями к повести "Понедельник начинается в субботу") в
1947 году участвовал в создании цветного ремейка этого мультфильма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квартет_(мультфильм,_1935)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
Когда грузы по Волге возились на деревянных баржах, судовладельцы
старались в первом рейсе на новом судне загрузиться ЕЮ. Папуасы получали
ЕЕ, сжигая найденные на берегу куски дерева. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Просоленное дерево лучше противостоит вредителям и гниению. Папуасы
сжигали выловленное из океана и пропитанное морской водой дерево, соль
оставалась в костре.

Источник:
   1. http://panspartak.narod.ru/libfiles/hum/hum7.html
   2. http://kedem.ru/pravda/20111117-sol/

Автор:
Игорь Сульповар (Чикаго)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе заменено одно слово.
   Герои цикла произведений уставились 12 августа, 20 сентября, 24
ноября и 1 июля. Назовите имя любого из этих героев.

Ответ:
Леонардо.

Зачет:
Рафаэль; Микеланджело; Донателло.

Комментарий:
Черепашки-ниндзя вылупились в указанные даты. Интересно, что красноухие
черепахи действительно вылупляются летом и осенью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слова "ПОТ" и "ПОЭТ" - замены.
   Американцев называют "нацией ПОТА", в частности потому, что каждый
год около 11% американцев подвергаются атакам. Подобная атака настигла
великого русского ПОЭТА после завершения многолетнего труда. Какие слова
мы заменили?

Ответ:
Прозак, прозаик.

Комментарий:
Американцы потребляют огромное количество транквилизаторов, так как
из-за постоянного стресса подвержены психическим расстройствам, в
частности паническим атакам. Лев Толстой испытал состояние, совпадающее
по симптомам с панической атакой и известное в литературоведении как
"Арзамасский ужас", в 1869 году после шестилетней работы над "Войной и
миром".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Prozac_Nation
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Panic_attack
   3. http://windowrussia.ruvr.ru/2013_08_19/Arzamasskij-uzhas-3926/
   4. https://www.b17.ru/article/26577/

Автор:
Елена Колезева (Чикаго)

Вопрос 15:
СИгурд I СДЕЛАЛ ЭТО в 1130 году, СверрИр СИгурдсон - в 1202 году, а ни
одному из восьми королей Норвегии, правивших между ними, СДЕЛАТЬ ЭТО не
удалось. Впрочем, они, наверное, и не стремились. Согласно словарю,
выражение "СДЕЛАТЬ ЭТО" - не тавтология, а этимологическая фигура.
Напишите это выражение.

Ответ:
Умереть своей смертью.

Комментарий:
В эпоху гражданских войн почти все короли Норвегии либо погибали в бою,
либо были убиты соперниками. Тогда гибель в бою считалась более
достойной, чем смерть в своей постели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_королей_Норвегии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоха_гражданских_войн_в_Норвегии
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/etymology_terms/504/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

