Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2017/18. 5 этап. Гран-при Украины

Дата:
02-Feb-2018

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) и Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Игоря Мазина
(Вашингтон), Андрея Данченко (Винница), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Алексея Ковалёва, Олега Кожедуба, Алексея Полевого и Дениса Рыбачука
(Гомель), Николая Константинова (Горки), Арама Арутюняна (Ереван),
Александра Камаева (Казань), Алексея Пономарёва, Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Юлию Лунёву (Каменское), Дмитрия Овчарука (Киев),
Дмитрия Великова, Евгения Кононенко и Игоря Тюнькина (Москва), Владимира
Городецкого (Лод), Дмитрия Васильева и Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Константина Малютина и Дмитрия Плотникова (Новосибирск), Андрея
Кокуленко (Омск), Евгения Котовича (Кишинев), Владимира Рынденко
(Николаев), Виталия Пронькина (Реутов), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Глеба Агапова (Смоленск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив),
Ирину и Тараса Вахрив и Андрея Цяпу (Тернополь), Юлию Лободу (Томск),
Дениса Микшиса (Тюмень), Арсэна Атнагулова (Уфа), Михаила Барчука
(Фрайберг) и Александра Ваксмана (Штутгарт).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Компания "ИКЕА" в своем журнале рядом с рекламой детской кроватки
поместила ЕГО. Воспользовавшись ИМ, покупательница может получить
весомую скидку на товар. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
Полоска с тестом была расположена на странице с рекламой кроватки.
Информация о скидке становится заметной в том случае, если тест, которым
воспользовалась читательница, оказывается положительным.

Источник:
https://vimeo.com/250248401

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
(pic: 20180025.jpg)
   1989 год - 2,8 миллиона долларов, 2012 год - 3,3 миллиона долларов,
2016 год - 3,9 миллиона долларов. Назовите человека, голову которого вы
получили.

Ответ:
[СалмАн] РУшди.

Комментарий:
В 1988 году в Великобритании был издан роман "Сатанинские стихи", а
полгода спустя иранский лидер аятоллА ХомейнИ издал фЕтву, призывающую
убить Салмана Рушди, пообещав за его голову приличное вознаграждение.

Источник:
   1. http://skepticism.org/timeline/october-history/9622-muslims-try-get-salman-rushdie-prosecuted-blasphemy-britain.html
   2. http://home.bt.com/news/on-this-day/february-24-1989-28m-bounty-placed-on-the-head-of-satanic-verses-author-salman-rushdie-11364042229699
   3. http://www.dw.com/ru/салман-рушди-жизнь-под-страхом-смерти/a-39283826
   4. https://ukranews.com/news/411800-v-yrane-uvelychyly-nagradu-za-golovu-antyyslamystskogo-pysatelya-rushdy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Персонаж американского сериала, рассуждая о конфиденциальности и
дороговизне услуг психоаналитика, сравнивает его кабинет с ИКСОМ. Какой
топоним мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Вегас.

Зачет:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Всё, что персонаж рассказывает психоаналитику, остается в его кабинете,
как в Вегасе, согласно известной поговорке. К тому же, покинув этот
кабинет, он уйдет с меньшим количеством денег в кармане, как и
большинство посетителей казино Лас-Вегаса.

Источник:
Телесериал "Два с половиной человека", s03e12.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
(pic: 20180026.jpg)
   Какая компания производила изображенный на раздаточном материале
автомобиль?

Ответ:
"Nissan".

Зачет:
"Ниссан".

Комментарий:
В еврейском календаре месяц нисАн соответствует марту-апрелю.

Источник:
http://www.datsun.org/fairlady/1961exportcalendar.htm

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 5:
В ГрОнингене, заботясь о велосипедистах, установили светофоры с
датчиками ЕГО, влияющими на продолжительность сигнала. Назовите предмет
одежды, название которого происходит от НЕГО.

Ответ:
Дождевик.

Зачет:
Плащ-дождевик.

Комментарий:
Встроенный в светофор датчик дождя в непогоду существенно сокращает
время ожидания для велосипедистов.

Источник:
   1. http://letsbikeit.ru/2016/11/groningen-kak-primer/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дождевик_(одежда)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Софья Феодосьевна Добржанская была замужем за исследователем
доколумбовой Америки Майклом Ко. Она серьезно продвинула изыскания
супруга, сделав... Что?

Ответ:
Перевод [книги] [Юрия] КнорОзова.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием фамилии КнорОзов.

Комментарий:
Дочь знаменитого генетика внесла серьезный вклад в майянистику, переведя
на английский до того малоизвестную на Западе книгу Юрия КнорОзова
"Письменность индейцев майя".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_D._Coe

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
В документальном фильме телеканала "Da Vinci Learning" [да вИнчи лёнинг]
говорится, что ЕГО произведения наполнены перламутровым светом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Ян] Вермеер [Дельфтский].

Комментарий:
Вспомните, например, "Молочницу" или "Кружевницу". Хотя про "Девушку с
жемчужной сережкой" такого не скажешь.

Источник:
Документальный многосерийный фильм "История искусства" на телеканале "Da
Vinci Learning".

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В одном из языков эту "четверку" называют "жерновАми на мысУ". Назовите
эту "четверку".

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
С галисИйского "moas do cabo" [мОас до кАбо] можно перевести как
"жернова на мысу".

Источник:
http://pt.wiktionary.org/wiki/moa_do_cabo

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Небольшие ОНИ, бросавшие вызов стихиям, способствовали появлению
колоний. Интересно, что другие ОНИ сами являются колониями. Назовите ИХ
двумя или тремя словами.

Ответ:
Португальские кораблики.

Зачет:
Португальские военные кораблики.

Комментарий:
Небольшие португальские кораблики открывали новые земли, которые со
временем превращались в колонии. Португальский кораблик - это еще и
колониальное морское существо из отряда сифонофор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великие_географические_открытия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Португальский_кораблик

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 10:
В фильме "ДжИперс КрИперс - 2" чудовище убивает мальчика. Отец убитого
ребенка собирает пневматическую пушку и устанавливает орудие на свой
грузовик, а в вырезанных сценах даже цитирует героя известного
произведения. Напишите имя этого героя, совпадающее с именем царя.

Ответ:
Ахав.

Комментарий:
Чудовище становится для отца убитого мальчика Моби Диком, а собранная им
пневматическая пушка стреляет гарпуном. Персонаж романа "Моби Дик"
капитан Ахав, названный в честь библейского царя, хочет отомстить киту,
из-за которого потерял ногу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джиперс_Криперс_2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Однажды известный человек увидел среди взрослых маленького мальчика с
инструментом. Ему запомнилось как ребенок, увлеченный этим инструментом,
полностью отрешился от мира взрослых. Назовите этого известного
человека.

Ответ:
[Гюнтер] Грасс.

Комментарий:
Так, по воспоминаниям Гюнтера Грасса, у него возникла идея знаменитого
романа "Жестяной барабан" о мальчике, который в свой третий день
рождения отказывается расти в знак протеста против обывательской жизни
взрослых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жестяной_барабан_(роман)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
За свои действия по авральному восстановлению обороны на критических
участках фронта Вальтер МОдель получил прозвище "ИКС фюрера". При взятии
городов отряды ИКСОВ следовали сразу за наступающим Вермахтом. Назовите
ИКСА одним словом.

Ответ:
Пожарный.

Комментарий:
МОдель относительно успешно справлялся с тем, чтобы "тушить пожары",
постоянно возникающие на разных участках фронта отступающего Вермахта. В
начале войны шесть моторизованных полков "ФОйершутцполицАев" шли по
следам наступающих войск, чтобы тушить пожары и предотвращать другие
разрушения на оккупированных территориях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модель,_Вальтер
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Feuerschutzpolizei

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
(pic: 20180027.jpg)
   После пяти-шести однотипных действий из НЕЕ формируется структура,
получившая название в честь тутовой ягоды. Назовите ЕЕ двукоренным
словом.

Ответ:
Яйцеклетка.

Комментарий:
После пяти-шести делений из оплодотворенной яйцеклетки формируется
мОрула, похожая на плод тутового дерева, латинское название которого -
Morus [мОрус]. Деление - это еще и математическое действие.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Морула

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
"Евангелие от Варнавы" - это найденный в Италии в начале XVIII века
псевдоапокриф, в котором библейские события изложены с мусульманских
позиций. Однако, в отличие от Корана, в "Евангелии от Варнавы" говорится
о девяти небесах вместо семи. Исследователи называют причиной такого
несоответствия "ЕЕ". Назовите "ЕЕ" автора.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
"ОНА" - "Божественная комедия", которая оказала большое влияние на
автора псевдоапокрифа. В нем находят явные аллюзии и даже почти точные
цитаты из поэмы Данте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_от_Варнавы

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 15:
Действие второй части культового фильма 1968 года происходит в
супермаркете. Режиссер объяснил свой выбор тем, что, оказавшись в
супермаркете, можно от рассвета до заката бездумно брести от полки к
полке. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Джордж] РомЕро.

Комментарий:
В 1968 году Джордж Ромеро снял классический фильм ужасов "Ночь живых
мертвецов", а в 1978 году - его продолжение, "Рассвет мертвецов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_живых_мертвецов_(фильм,_1968)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассвет_мертвецов_(фильм,_1978)
   3. Matthew Newton. Shopping Mall. Bloomsbury Academic (September 7,
2017).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Слово "ЧЕРНИЛА" происходит от того, что человека приходится ЧЕРНИТЬ.
ЧЕРНИЛА составляют примерно пять седьмых от общего количества. Какие
слова мы заменили словами "ЧЕРНИЛА" и "ЧЕРНИТЬ"?

Ответ:
Будни, будить.

Комментарий:
В будние дни человека приходится будить. В календаре выходные дни
обозначают красным цветом, а будние - черным, этим и обусловлена замена.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/будень

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 2:
Поначалу один из основных показателей составлял примерно 2,6 ×
10^-6 БЕЛЛА [два целых шесть десятых умножить на десять в минус шестой
степени белла], но популярность росла, и БЕЛЛИНСГАУЗЕН со своим
соратником увеличил показатель вдвое. Какие слова мы заменили словами
"БЕЛЛ" и "БЕЛЛИНСГАУЗЕН"?

Ответ:
Герц, Герцен.

Комментарий:
Газету "Колокол" (по-английски "Bell" [белл]) издавали Герцен и Огарёв.
Герц - физическая величина, которую можно описать как "одно событие в
секунду". Первое время газета выходила раз в месяц, т.е. с частотой
около 2,6 × 10^-6 раз в секунду, но затем частота увеличилась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_(газета)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герц_(единица_измерения)

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 3:
К 1920 году места не осталось, и пришлось заказать подставку с
металлическими пластинами. Со временем конструкция стала напоминать
трехъярусный свадебный торт, на верхушке которого возвышается ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Серебряная салатница.

Комментарий:
Кубок Дэвиса в обиходе называют "Серебряной салатницей". К 1920 году
места для имен новых победителей на кубке уже не осталось, и пришлось
как-то решать проблему.

Источник:
http://tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/legendy-i-znamenitosti/duajt-devis-osnovatel-turnira-na-kubok-devisa.html

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
При ИХ обжиге древесина проходит процесс термического распада с
образованием эвгенОла, гваякОла и прочих веществ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Винные бочки.

Комментарий:
В процессе пирОлиза образуются многочисленные душистые вещества. Во
время выдержки вина в бочках эти вещества переходят в напиток, придавая
ему характерные тона пряностей, ванили, кофе и т.д.

Источник:
   1. http://daily-winegraph.livejournal.com/986506.html
   2. http://rus-bondar.ru/news/zachem-obzhigat-bochki.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
(pic: 20180028.jpg)
   Изображенные на данном снимке бочкообразные башни являются составной
частью ЕЕ. Другая ОНА может совпадать с ответом на известный вопрос.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крепость Коньяка.

Зачет:
Крепость коньяка.

Комментарий:
На снимке - крепостные башни, расположенные во французском городе
Коньяк. Крепость коньяка иногда бывает равна сорока двум градусам, а 42
- это ответ на главный вопрос жизни, вселенной и всего такого.

Источник:
   1. Товароведение и экспертиза вкусовых товаров: Учебник для вузов.
https://books.google.com.ua/books?id=xn3u6Xa7u3QC&pg=PA135#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 6:
Вплоть до XIX века считалось, что головоногие моллюски аргонавты плавают
в своей раковине, как в лодке, по поверхности воды, а лопасти на
щупальцах используют в качестве парусов. Установлению истины мешал
большой [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Авторитет Аристотеля.

Комментарий:
Именно такое описание дал Аристотель в своей фундаментальной "Истории
животных". До середины XIX века европейские натуралисты не ставили его
слова под сомнение, и научные труды украшались гравюрами, на которых
аргонавты бороздили Средиземное море, расправив свои "паруса".

Источник:
http://elementy.ru/kartinka_dnya/456/Osminog_v_rakovine

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Каждое из НИХ минимум в две тысячи раз ярче полной Луны. Открытие ИХ
пошатнуло авторитет Аристотеля. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пятна на Солнце.

Комментарий:
Каждое пятно состоит из ядра, полутени и радиальных полос, похожих на
пучки. Кажущееся нам черным ядро на самом деле в две тысячи раз ярче
полной Луны. По Аристотелю, космос делился на подлунную и надлунную
области. Подлунная была наполнена вещами, способными рождаться и
исчезать, в ней были допустимы изъяны. Надлунная область, напротив, была
совершенной и неизменной. Открытие пятен на Солнце показало, что и в
учении Аристотеля есть изъяны.

Источник:
Документальный фильм "Жизнь замечательных идей. Пятна на Солнце".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20954/episode_id/1205070/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Популяризатор науки Алексей СемихАтов объясняет, что ЕГО можно свести к
вопросу "Почему у моих родителей родился именно я?". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
АнтрОпный принцип.

Комментарий:
Этот принцип был предложен для объяснения с научной точки зрения, почему
в наблюдаемой Вселенной имеет место ряд нетривиальных соотношений между
фундаментальными физическими параметрами, необходимыми для существования
разумной жизни. Часто формулируется в виде аргумента "Мы видим Вселенную
такой, потому что только в такой Вселенной мог возникнуть наблюдатель,
человек".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3Xt3xLVP-68

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Во время обучения в университете ОН познакомился с Бьёрном КрЕпелином,
который в годы Первой мировой войны жил на Таити и собрал огромную
коллекцию предметов и книг. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Эта встреча и знакомство с библиотекой Крепелина (на тот момент самым
большим частным собранием полинезийских книг в мире) оказали большое
влияние на молодого Хейердала, во многом определив выбор им карьеры
исследователя и путешественника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейердал,_Тур

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Для приготовления одного из сортов кваса необходимы имбирь, лимон, мед,
дрожжи и пшеничные отрубЯ. Всё заливается кипятком и спустя два дня,
вуалЯ, квас готов. Бутылку открывать осторожно, ведь пенится напиток не
хуже шампанского. Назовите фамилию персонажа советской повести, в честь
которого назван этот квас.

Ответ:
[Профессор] [Амвросий Амбруазович] Выбегалло.

Комментарий:
Профессор Выбегалло из повести Стругацких "Понедельник начинается в
субботу" разговаривал на смеси французского с нижегородским, перемежая
французские фразы просторечной лексикой. Смесью французского с
нижегородским называли "коктейль" из шампанского с квасом.

Источник:
   1. http://povareshki.net/index.php?option=com_content&view=article&id=1326:kvas-otrubi&catid=62:2009-08-23-15-04-28&Itemid=1426
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Амбруазович_Выбегалло
   3. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://flibusta.is/b/428532/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смесь_французского_с_нижегородским

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
При так называемых слабых измерениях измерительный прибор едва ощутимо
взаимодействует с измеряемым объектом. Согласно теории, это доказывает,
что ЕГО можно "реанимировать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
В 2006 году Александр Коротков и Эндрю Джордан выдвинули теорию, что при
слабом квантовом измерении полного коллапса волновой функции не
происходит. Если продолжить аналогию Шрёдингера, то мы можем не
открывать коробку, а немножко приоткрыть ее и глянуть одним глазком;
если мы увидим, что кот мертв, мы можем закрыть коробку, подождать
какое-то время, глянуть снова и увидеть кота живым. В 2008 году эта
теория нашла экспериментальное подтверждение.

Источник:
http://www.pvsm.ru/nauchno-populyarnoe/16412

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Одной из мер по предотвращению ТАКОГО ЕГО было прикладывание
раскаленного металла к телу. "ТАКОЕ ОНО", опубликованное в Филадельфии в
1844 году, начинается с описания нескольких реальных случаев. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ТАКОЕ
ОНО"?

Ответ:
Преждевременное погребение.

Зачет:
Прижизненное погребение.

Комментарий:
Чтобы предотвратить случаи преждевременного погребения, к телу
прикладывали раскаленный металл. Рассказ "Преждевременное погребение"
написал Эдгар По, затрагивавший данную тему и в других своих
произведениях.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://flibusta.is/b/400426/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преждевременное_погребение_(рассказ)

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 13:
(pic: 20180029.jpg)
   Несколько лет назад актриса Джуди Грир издала книгу под названием "Я
не знаю, откуда вы [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... меня знаете".

Зачет:
"... знаете меня".

Комментарий:
Возможно, кто-то из вас тоже задался вопросом, откуда вы знаете женщину
с раздаточного материала. Джуди Грир сыграла множество второстепенных
ролей в кино и на телевидении, а полное название ее книги - "Я не знаю,
откуда вы меня знаете: Откровения актрисы ролей второго плана".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Judy_Greer

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 14:
Режиссерам фильма 2004 года "Бейсбольная лихорадка" пришлось менять
концовку, поскольку во время съемок картины было снято ОНО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Проклятие БамбИно.

Зачет:
Проклятие Бейба; проклятие "Бостона".

Комментарий:
Фильм снимался в 2004 году, осенью которого "Бостон Ред Сокс" наконец
снял 84-летнее проклятие Бамбино. Это суеверие появилось в 1920 году
после продажи легендарного Бейба Рута в "Нью-Йорк Янкиз", после чего
"Бостон" ни разу не выигрывал Мировую Серию. Главный герой фильма был
болельщиком "Ред Сокс", и сценаристы не могли проигнорировать такое
событие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейсбольная_лихорадка

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 15:
Когда в тридцатые годы прошлого века ЕГО начали завозить народам
Крайнего Севера, многие пробовали ЕГО есть, но на вкус ОНО было
отвратительно. Когда же ЕГО наконец стали использовать по назначению,
люди начали массово умирать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Что русскому хорошо, то ненцу смерть. Смывая жировой слой, северяне
лишали себя природной защиты, что приводило к массовым смертям.

Источник:
   1. http://lubopitnie.ru/gigiena-v-sssr/
   2. https://mirnov.ru/arhiv/mn815/mn/30-1.php

Автор:
Богдан Кузенков (Брянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одно время хоккеисты Джей Ти Браун, Никита КУчеров и Владислав
НамЕстников играли в одном звене. Браун так хорошо поладил с партнерами,
что даже СДЕЛАЛ ЭТО в названии своего твиттер-аккаунта. Глава одного
государства совершил противоположное действие в 2007 году. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Добавить [суффикс] "-ов" к фамилии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Взаимопонимание между Брауном и его российскими партнерами было на
высоком уровне, поэтому Джей Ти шутил, что он теперь тоже русский, и
подписал свой твиттер-аккаунт "Jt brownov" [джей ти брАунов]. Президент
Таджикистана ЭмомалИ РахмОн до марта 2007 года носил фамилию РахмОнов.

Источник:
   1. https://twitter.com/jtbrown23
   2. http://boltprospects.com/content/what-expect-jt-brown-and-dmitry-korobov
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рахмон,_Эмомали

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
(pic: 20180030.jpg)
   В одной статье цитируется Евангелие от Матфея: "Горе вам, книжники и
фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами
не вхОдите и хотящих войти не допускаете". Напишите название этой
статьи.

Ответ:
"The Dog in the Manger" [чтецу: зэ дог ин зэ мЭйнджэр].

Зачет:
"Собака на сене"; "Собака в яслях"; "Собака в кормушке".

Комментарий:
На картине ГюстАва КайбОтта "Ричард ГаллО и его собака в ПетИ-ЖенвильЕ"
Галло со своим питомцем изображены на берегу Сены. В статье Википедии о
поговорке "Собака на сене" приводится библейское высказывание с
аналогичным значением.

Источник:
   1. https://www.akg-images.co.uk/archive/Richard-Gallo-et-son-chien-Dick-au-Petit-Gennevilliers-2UMDHU4CSORN.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dog_in_the_Manger
   3. https://www.bible-center.ru/ru/bibletext/synnew_ru/mt/23#mt23_13

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20180031.jpg)
   Как называются закрашенные серым декоративные архитектурные элементы?

Ответ:
Кокошники.

Комментарий:
В архитектуре кокошник - это полукруглый или килевидный наружный
декоративный элемент, получивший широкое распространение в русской
церковной архитектуре шестнадцатого и особенно семнадцатого века.
Название получил за внешнее сходство с женским головным убором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокошник_(архитектура)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Николай ПомялОвский, описывая трудную жизнь провинциальных священников,
диаконов и причетников в XIX веке, называет тех ТАКИМ ИМ. До революции
бОльшая часть ЕГО была ТАКОЙ. Какие два слова, начинающиеся на одни и те
же две буквы, мы заменили словосочетанием "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Православный пролетариат.

Комментарий:
Такое сравнение писатель приводит, рассказывая о бесправии низших
духовных чинов и отсутствии у них какой-либо собственности.

Источник:
Н.Г. Помяловский. Очерки бурсы. http://flibusta.is/b/376115/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
В период Эдо поэзия была широко распространена, однако бОльшую часть
поэтов официально не печатали. Чтобы стихи увидели свет, поэты
обращались к ним. Восстановите в исходном виде слово, в котором мы
пропустили семь букв.

Ответ:
Художникам.

Комментарий:
Так возникло суримОно - разновидность традиционной японской ксилографии,
гравюра, неотъемлемой частью которой являлся поэтический текст.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=LeWo8mHWkhI

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Время, на которое пришлась популярность суримОно, было относительно
благополучным, хотя Япония и продолжала политику самоизоляции.
Рассказывая об этом, Евгений Штейнер называет суримОно японским ИМ.
Назовите ЕГО сложносокращенным словом.

Ответ:
Самиздат.

Комментарий:
СуримОно снискало популярность в народе в эпоху, в чем-то похожую на
советский "застой". Оно же было единственным выходом для многочисленных
поэтов, произведения которых официально не публиковались.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=LeWo8mHWkhI

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Согласно одному мнению, в произведении 1686 года старый ОН символизирует
вечное, а ОНА - сиюминутное. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Пруд, лягушка.

Комментарий:
Приводится мнение литературоведа Дональда Кина, анализирующего
легендарное хайку Мацуо Басё "Старый пруд! / Прыгнула лягушка. / Всплеск
воды".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_пруд_(Басё)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Раньше населением альпийского городка КампиОне-д'ИтАлия были пастухи,
регулярно поднимавшиеся на пастбища со своими пожитками. По одной из
версий, именно поэтому на гербе города изображена ОНА. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Пастухи поднимались по склонам гор на пастбища, таща на спине весь свой
скарб.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/274933/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
БоготА была столицей одного из вице-королевств Испании. Поэтому орел на
гербе БоготЫ держит в лапах не скипетр и державу, а два ИКСА. По одной
версии, ИКС стал прообразом державы. Назовите ИКС.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Богота была столицей Новой Гранады. Считается, что прообразом державы
стал плод граната.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Гранада
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Escudo_de_Bogot%C3%A1
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Granatapfel
   4. И.Ю. Юдаков. Московский Кремль. Красная площадь: Путеводитель.
https://books.google.com.ua/books?id=KLz5BgAAQBAJ&pg=PA66#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В серии одного ситкома было несколько камео голливудских звезд. Так, в
одной из сцен герой Кристиана Слэйтера говорит крепкому пожилому
полицейскому, что он не тот, за кого его приняли: "Меня зовут Кристиан
Слэйтер, я актер". На что получает саркастичный ответ: "Ага, точно, а
я...". Закончите реплику двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
"... губернатор Калифорнии".

Комментарий:
Этим полицейским был... Арнольд Шварценеггер.

Источник:
Телесериал "Два с половиной человека", s12e15-16.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
ОНА реагирует только на второе касание, а если обработать анестетиком -
не реагирует вовсе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Мухоловка захлопывается, когда добыча дотрагивается до особых
чувствительных волосков, расположенных внутри раскрытой ловушки. Дабы
избежать ложных срабатываний, мухоловка "ждет" второго касания подряд и
только тогда захлопывает ловушку. Сигналом к быстрым движениям у
растений служит потенциал действия - электрохимический импульс,
возникающий из-за перегруппировки ионов в клетках. В целом такой же
механизм работает и в нейронах животных, так что неудивительно, что
анестетик, отключающий болевые сигналы нервных клеток, срабатывает и на
двигательных сигналах в растениях.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/facts/28155/
   2. https://www.nkj.ru/facts/32765/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
ОН был построен в 312 году до н.э. В отличие от своей "сверстницы", ОН
был создан из недолговечного туфа, поэтому с течением времени перестал
использоваться. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Аппиев акведук.

Зачет:
Акведук Аппия.

Комментарий:
Старейший римский акведук был построен во время цензорства Аппия Клавдия
Цека. В тот же год был построен первый участок Аппиевой дороги,
отдельные фрагменты которой используются по сей день. Акведук таким
долголетием похвастаться не может, потому что был построен из
недолговечного вулканического туфа.

Источник:
   1. https://www.archaeology.org/issues/281-1801/features/6178-rome-aqua-appia-aqueduct
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аква_Аппия

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
В 1852 году ЭлИзабет сильно простудилась. Для лечения ей прописали
лекарство, от передозировки которого она скончалась некоторое время
спустя. Так и не установлено, был ли это несчастный случай или
самоубийство. Статья об Элизабет носит название "Вслед за НЕЙ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Элизабет СИддал сильно простудилась, позируя для картины МиллЕ "Офелия".
Смерть Офелии до сих пор вызывает споры среди шекспироведов, ведь из
текста "Гамлета" нельзя однозначно определить, является ли ее гибель
результатом несчастного случая или самоубийства.
   z-checkdb: Элизабет Сиддал действительно простудилась, подорвала
здоровье и стала принимать лекарство, но умерла только десять лет
спустя, см. https://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Siddal (Станислав
Мереминский).

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/170316/28831/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 14:
Английское слово "argaman" [аргАман], означающее "пурпурная краска",
упоминается в книгах по каббале. В английском языке "argaman" [аргАман]
- это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на восемь
одинаковых букв.

Ответ:
Анаграмма "анаграммы".

Комментарий:
ТемУра, один из методов каббалы, состоит в перестановке букв в слове.

Источник:
   1. https://www.google.com.ua/search?q=argaman+kabbala
   2. Ira Robinson. Moses Cordovero's Introduction to Kabbalah.
https://books.google.com.ua/books?id=MQcnE9YaxecC&pg=PA156#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тхелет
   4. Патрик Данн. Азы волшебства. Принципы магического взаимодействия с
миром.
https://books.google.com.ua/books?id=klwkDwAAQBAJ&pg=PT138#v=onepage&q&f=false
   5. http://en.wiktionary.org/wiki/anagram

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 15:
Мотоциклетный шлем, разработанный АрАто Оно, повышает безопасность
байкера, ведь помимо функции хэндз-фри у него, можно сказать, есть...
Ответьте тремя словами: что именно?

Ответ:
Глаз на затылке.

Зачет:
Глаза на затылке.

Комментарий:
Сзади на шлеме располагается камера, которая проецирует изображение на
экран в верхней части вИзора. Таким образом, мотоциклисту становится
доступным полный обзор окружающей обстановки.

Источник:
"Популярная механика", 2018, N 1. - С. 26.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

