Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2017/18. 4 этап. Гран-при Азии

Дата:
22-Dec-2017

Редактор:
Расул Бабазаде (Баку) и Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Максима Мерзлякова
(Воронеж), Серафима Шибанова (Москва), Артема Матухно (Одесса), Евгения
Миротина (Минск), Александра Коробейникова (Саратов), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Игоря Мазина (Вашингтон), Анастасию Гончарову (Челябинск),
Юлию Лободу (Томск), Андрея Кокуленко (Омск), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Александра Кудрявцева (Николаев), Галину Кузьмину (Москва),
Аркадия Руха (Минск), Яну Азриэль (Хайфа), Елену Антонову
(Санкт-Петербург), Эльнура Гасымзаде, Нармин Искендерову и комаду "JaZZ"
(все - Баку).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Абеля ПОссе в Новый свет везут животных из Европы. В одном из
эпизодов романа некое животное вырывается на палубу. Описывая панику,
которую оно сеет среди моряков, ПОссе упоминает имя человека, в честь
которого называется праздник, ежегодно проводящийся... В каком городе?

Ответ:
Памплона.

Комментарий:
На палубу вырвался бык. В честь святого Фермина в Памплоне проводится
фестиваль Сан-Фермин.

Источник:
   1. А. Поссе. Райские псы. http://flibusta.is/b/223775/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Ferm%C3%ADn
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fermin

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
В середине девятнадцатого века крупные английские компании, занимавшиеся
спасением имущества своих клиентов при кораблекрушениях, обратились с
жалобой в парламент. Синтия Барнетт пишет, что в результате ОНИ на
некоторое время были официально запрещены в Англии. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогнозы погоды.

Комментарий:
Компании занимались спасением имущества при природных катаклизмах.
Точные прогнозы погоды часто оставляли эти организации не у дел.

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Скептики полагали, что на малолетнюю жительницу этого европейского
города произвела сильное впечатление местная красавица. Напишите
односложное название этого города.

Ответ:
Лурд.

Комментарий:
БернадЕтта СубирУ уверяла, что ей неоднократно являлась Дева Мария.
Благодаря видениям девочки город Лурд стал местом массового
паломничества.

Источник:
Г. Робб. Открытие Франции. http://flibusta.is/b/387153/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Грэм Робб пишет, что одного ученого в 1794 году ошибочно обвинили в том,
что он нацелил артиллерийские орудия на народ. Назовите место его работы
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Парижская обсерватория.

Зачет:
Обсерватория Парижа.

Комментарий:
Речь идет о Жане-Доминике КассИни, четвертом представителе знаменитой
династии астрономов. Во время Великой французской революции
невежественные люди приняли научные инструменты за орудия.

Источник:
   1. Г. Робб. Открытие Франции. http://flibusta.is/b/387153/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини,_Жан_Доминик

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси), Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
В тридцатые годы двадцатого века в некоторых польских вузах существовало
понятие "ОНО за партами", когда в зачетке студента ставили штамп с
указанием его места в аудитории. Какое несклоняемое слово мы заменили
словом "ОНО"?

Ответ:
Гетто.

Комментарий:
Такая форма дискриминации применялась в некоторых польских высших
учебных заведениях в отношении евреев и украинцев. Первой ее ввела
Львовская политехническая школа в 1935 году, а в 1937 году, с согласия
Министерства образования, - другие университеты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ghetto_benches

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
В конце двадцатого века импорт мачете в эту страну намного превышал
потребности сельского хозяйства. Статья о событиях, имевших место в этой
стране, называется "Диктор зло". О какой стране идет речь?

Ответ:
Руанда.

Комментарий:
МачЕте-пАнга были одним из основных орудий убийства во время этнического
конфликта в Руанде. Радиостанции страны активно призывали к массовым
убийствам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геноцид_в_Руанде
   2. https://esquire.ru/archive/4942-rwanda/

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Популяризатор науки Майкл Брукс шутит, что если вы хотите оставаться
молодым, то вам необходимо двигаться. Однако рассказывает он не о
физиологии, а о НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теория относительности.

Комментарий:
Релятивистский эффект замедления времени тем сильнее, чем выше скорость
движущегося тела.

Источник:
П. Парсонс. Научные теории за 30 секунд.
https://books.google.ru/books?id=dDMIBAAAQBAJ&pg=PA30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
В сказке Ганса Христиана Андерсена, написанной в 1871 году, ОН
сравнивается с ЁрмунгАндом, полным человеческими мыслями. Назовите ЕГО
двумя или тремя словами.

Ответ:
[Трансатлантический] телеграфный кабель.

Зачет:
Трансатлантический кабель; подводный кабель.

Комментарий:
ЁрмунгАнд - гигантский морской змей из скандинавской мифологии. По
телеграфному кабелю передавались сообщения по обе стороны Атлантики.

Источник:
Г.Х. Андерсен. Большой морской змей.
http://www.sky-art.com/andersen/tales/ru/194_1_ru.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
В одной из строк песни "Shape of my heart" [шэйп оф май харт] Стинг
употребляет словосочетание, использование которого некоторые фанаты
объясняют его увлечением русской литературой. Напишите русский перевод
этого словосочетания.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
В переводе с английского слово "heart" [харт] также обозначает и
карточную масть "черви". Упоминание же в песне выражения "Queen of
spades" [куИн оф спэйдз] - пиковой дамы - дало основание предположить,
что это аллюзия на одноименное произведение Пушкина.

Источник:
http://diletant.media/articles/26218107/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Активного защитника теории относительности Артура Эддингтона МитИо КАку
сравнил с НИМ. Назовите ЕГО словом, произошедшим от двух английских
корней.

Ответ:
Бульдог.

Комментарий:
Подобно Томасу Гексли, служившему в предыдущем столетии "бульдогом
Дарвина" и продвигавшему теорию эволюции, Эддингтон на всю мощь
использовал свою научную репутацию и значительные полемические навыки
для продвижения теории относительности.

Источник:
М. Каку. Космос Эйнштейна. http://flibusta.is/b/429147/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
Биолог Джо Дэвис, вдохновленный библейской легендой, работает над
проектом внедрения Википедии в геном АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
Черпая вдохновение из библейской легенды о грехопадении Адама и Евы,
американский генетик решил создать собственную версию древа познания - с
помощью Википедии. Для этого он использует яблоню.

Источник:
https://naked-science.ru/article/sci/the-twice-forbidden-fruit

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Увлеченный строительством император Византии повелел использовать
военный флот для транспортировки мрамора в Константинополь, из-за чего
АЛЬФА для арабов завершилась успехом. АЛЬФА, имевшая место многими
веками ранее, несмотря на усилия известного человека, тоже завершилась
успехом. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Осада Сиракуз.

Комментарий:
Имперский военный флот не пришел на подмогу осажденным. Римляне,
несмотря на изобретательность Архимеда, все-таки овладели городом.

Источник:
Л. Браунворт. Забытая Византия, которая спасла Запад.
http://flibusta.is/b/308362/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
В начале двадцатого века в Италии вспыхнула эпидемия холеры, о которой
власти решили не объявлять публично. И хотя подробности эпидемии
появились лишь десятилетия спустя, многие догадывались о ней благодаря
известному немцу. Назовите этого немца.

Ответ:
[Томас] Манн.

Комментарий:
В разгар эпидемии в Италии побывал Томас Манн, выпустивший в 1912 году
новеллу "Смерть в Венеции", главный герой которой ощущает некую
"безымянную беду".

Источник:
С. Шах. Пандемия. Всемирная история смертельных вирусов.
http://flibusta.is/b/500247/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 14:
Чтобы войти в Книгу рекордов Гиннесса, Маурицио Джулиани понадобилось 42
ИКСА. В установлении рекорда ему чуть было не помешали северокорейские
власти. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Паспорт.

Комментарий:
В 2004 году итальянец стал самым молодым человеком, посетившим все
суверенные страны мира. Штампы пограничников о въезде уместились в 42
паспортах. Из-за северокорейских властей, создававших путешественнику
множество препятствий, задача Джулиано была на грани провала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Maurizio_Giuliano

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Джон БЭлсдон пишет, что, после того как Октавиан Август усилил цензуру
литературных произведений, некоторые льстивые современники стали
уподоблять его известному герою, а литературу - ИМ. Какому правителю ОНИ
принадлежали?

Ответ:
Авгий.

Комментарий:
Литература была признана авгиевыми конюшнями, которые новоявленный
Геракл - Август - собирался очистить.

Источник:
Дж.П. Бэлсдон. Женщины Древнего Рима. Увлекательные истории жизни
римлянок всех сословий. http://flibusta.is/b/467971/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной статье рассказывается о теории, согласно которой известный
персонаж просто придумал свой мир, друзей и многочисленные приключения.
Заканчивается статья словами "из ума". Напишите предшествующие им три
слова.

Ответ:
Мальчик, который выжил.

Комментарий:
Этими словами Гарри Поттера часто называют в книгах и фильмах.

Источник:
https://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/10-bezumnyh-teorij-kotorye-polnostyu-menyayut-smysl-lyubimyh-filmov-1544515/

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   There is no such thing as baaad publicity
   </раздатка>
   Рассказывают, что агент американской певицы произнес розданное вам
предложение, после того как ему сообщили некую новость. Назовите имя
этой певицы.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Представитель кантри-певицы Долли ПАртон, в честь которой была названа
клонированная овца, якобы выразился в том духе, что любой "пиар" хорош,
и при этом "проблеял" слово "bad" [бэд].

Источник:
http://www.nature.com/news/dolly-at-20-the-inside-story-on-the-world-s-most-famous-sheep-1.20187

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
В 1964 году произведение ИКСА вдохновило одно американское издательство
на создание ИГРЕКА. Данный ИГРЕК был признан одним из сложнейших. Какие
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Поллок, пазл.

Комментарий:
Пазлы, созданные по картинам художника-абстракциониста Джексона Поллока,
являются одними из сложнейших. Чтобы собрать пазл с изображением картины
"Конвергенция", любителям головоломок и творчества художника
потребовалось несколько месяцев.

Источник:
https://artchive.ru/publications/2423~Pazzly_Polloka_ne_shutka_Istorija_samykh_slozhnykh_pazzlov_v_mire

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Сравнивая количество видов рецепторов, ответственных за восприятие
сладкого и горького вкусов у человека, Боб Холмс упоминает литературное
произведение. Какое именно?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
За восприятие приятного сладкого вкуса у человека отвечает только один
вид рецепторов, в то время как за восприятие неприятного горького вкуса
отвечает целая группа. Холмс цитирует знаменитую фразу Толстого из
романа "Анна Каренина" - "Все счастливые семьи похожи друг на друга,
каждая несчастливая семья несчастлива по-своему".

Источник:
Б. Холмс. Вкус. Наука о самом малоизученном человеческом чувстве.
http://flibusta.is/b/498431/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
В 1806 году американский врач Джеймс Робертсон опубликовал статью
"Заметки о лечении ТАКОЙ головы", в которой рассказал о нескольких
пациентах, которым повезло выжить. Какое страдательное причастие мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Скальпированной.

Комментарий:
Белых людей на фронтИре довольно часто атаковали индейцы, которые
практиковали скальпирование. Робертсон успешно лечил счастливчиков,
выживших после варварской операции.

Источник:
Ю.В. Стукалин. Индейцы Дикого Запада в бою. "Хороший день, чтобы
умереть!". http://flibusta.is/b/358687/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
Биограф пишет, что Толкин ставил Чосера выше Шекспира, а ИКСА
безоговорочно предпочитал Чосеру. Назовите ИКСА двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Автор "Беовульфа".

Комментарий:
По мнению биографа, древность произведения играла большую роль для
Толкина. Эпическая поэма "Беовульф" является одним из древнейших
произведений англосаксонской литературы. Автор поэмы неизвестен.

Источник:
С.В. Алексеев. Дж.Р.Р. Толкин. http://flibusta.is/b/386205/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   [...] France
   </раздатка>
   Художник ЦугухАру ФудзИта благодаря своим работам прославился во
Франции. В названии англоязычной статьи о ФудзИте мы пропустили два
коротких слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
Big in.

Зачет:
Биг ин.

Комментарий:
Термин "Big in Japan" применяется к артистам, которые не смогли достичь
известности на Западе, но стали популярными в Японии. В случае с
ФудзИтой всё случилось в точности наоборот.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tsuguharu_Foujita
   2. https://www.japantimes.co.jp/culture/2006/05/04/arts/big-in-france/

Автор:
Фуад Эминов (Баку)

Вопрос 8:
В конце двадцатых годов Гарсиа Лорка впервые отправился в Нью-Йорк.
АльбЕр БенсуссАн пишет, что перед отъездом Лорка по совету Бунюэля
СДЕЛАЛ ЭТО, и поэтому Нью-Йорк представлялся ему воплощением
порабощающей индустриальной цивилизации. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Посмотрел "МетрОполис".

Комментарий:
Речь идет о фильме-антиутопии Фрица Ланга. По словам режиссера,
прообразом футуристического города Метрополис, в котором люди низведены
до положения придатков гигантских машин, был Нью-Йорк.

Источник:
   1. А. Бенсуссан. Гарсиа Лорка. http://flibusta.is/b/401834/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolis_(1927_film)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
В современной англоязычной статье, посвященной визиту Альбера Камю в
США, фигурирует название романа американского писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Роберт] Хайнлайн.

Комментарий:
В США повесть Камю "Посторонний" была опубликована под названием "The
Stranger" [зэ стрЭнджер]. Слово "stranger" [стрЭнджер] означает в том
числе и чужака. Фантастический роман "Чужак в чужой стране", написанный
в 1961 году, принадлежит перу Роберта Хайнлайна.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/2016/03/25/books/albert-camus-stranger-in-a-strange-land-new-york.html?_r=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужак_в_чужой_стране

Автор:
Ираклий Гуния (Тбилиси)

Вопрос 10:
В одной исторической статье говорится, что ОН очень испугался, когда
увидел звезду на крыле, а позже весьма обрадовался, когда увидел купола.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Матиас] Руст.

Комментарий:
Матиас Руст пересек на самолете границу СССР. Вскоре рядом с самолетом
Руста оказался истребитель МиГ. "Он прошел от меня слева, и так близко,
что я мог рассмотреть двух пилотов, сидящих в кабине, и, конечно же, я
увидел красную звезду на крыле самолета", - вспоминает Руст. Впрочем,
его приняли за своего, и пилоту удалось приземлиться на Красной площади.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/international/2012/12/121207_mathias_rust_plane_soviet

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Совсем недавно один художник создал подключенную к Интернету лампу,
которая в реальном времени реагирует на НИХ, имитируя грозу с молниями.
Этим создатель лампы хотел показать, что слова одного человека могут
поставить под угрозу судьбы миллионов людей. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Твиты Трампа.

Комментарий:
На своей странице в социальной сети Twitter [твИттер] нынешний президент
США часто публикует провокационные сообщения.

Источник:
https://tjournal.ru/60438-francuzskiy-dizayner-sobral-lampu-oblako-reagiruyushchuyu-na-tvity-trampa

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Назовите человека, родившегося в 1809 году в Париже, одно из прозвищ
которого - Аттила.

Ответ:
[Барон] [Жорж Эжен] Осман.

Комментарий:
Барон Осман разрушил бОльшую часть старого Парижа. Правитель гуннов
Аттила повсеместно сеял разрушение.

Источник:
https://fr.vikidia.org/wiki/Georges_Eug%C3%A8ne_Haussmann

Автор:
Ираклий Гуния (Тбилиси)

Вопрос 13:
В 1617 году житель некоего острова переселился в Амстердам и открыл
собственное дело. Саймон ШАма пишет, что дюны Северного моря обеспечили
переселенца всем необходимым. Назовите этот остров.

Ответ:
Мурано.

Комментарий:
Итальянец Антонио ОбИсси владел секретами стеклодувного ремесла. Дюны
обеспечили его и его голландских учеников несметным количеством
кварцевого песка, и вскоре амстердамские стеклодувы начали производить
широкий ассортимент изделий.

Источник:
С. Шама. Глаза Рембрандта. http://flibusta.is/b/490252/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
Представитель одного этнического меньшинства Александр Максимов был не
только поэтом, но и влиятельным общественным деятелем. Название
посвященного Максимову фильма на одну букву длиннее названия оперетты,
созданной во второй половине девятнадцатого века. Напишите название
этого фильма.

Ответ:
"Цыганский Байрон".

Комментарий:
Поэт Александр Максимов был первым президентом цыганской культурной
автономии Южного Урала. На областном телевидении был снят фильм о
Максимове с каламбурным названием - "Цыганский Байрон". "Цыганский
барон" - оперетта Иоганна Штрауса.

Источник:
   1. http://www.levluzin.ru/dnev/budulaj-iz-cherlaka/
   2. http://chel.mk.ru/article/2014/02/21/988447-umer-tsyiganskiy-baron-maksimov.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганский_барон

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Залитый традиционным напитком сушеный ОН не опасен, а, наоборот,
обладает целебными свойствами. ОН выполняет функцию руля. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Хвост фУгу.

Комментарий:
Во многих японских ресторанах перед трапезой подают сухие плавники и
хвост ядовитой рыбы-фугу, которые официант заливает саке. Хвостовой
плавник у рыб является основным движителем.

Источник:
   1. http://www.russiantraveller.ru/Mobile/dlya-gurmanov/yaponskaya-ruletka-blyuda-iz-fugu
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3276/

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж ХанИфа КурЕйши живет в Англии. Неожиданно прослыв среди соседей
знатоком йоги, он для убедительности начинает утрировать свой ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Индийский акцент.

Комментарий:
Герой романа - выходец из Индии, пытающийся ассимилироваться в Англии.
Увлеченные модной йогой англичане начинают видеть в нем гуру. Осознав,
что он интересен своим знакомым именно как индиец, он, прежде
стремившийся избавиться от акцента, сознательно начинает его утрировать.

Источник:
Х. Курейши. Будда из пригорода. http://flibusta.is/b/251074/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Айн Рэнд считала, что система образования калечит и искажает разум
детей, и сравнивала учителей с ИКСАМИ. ИКСЫ являются персонажами
произведения второй половины девятнадцатого века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Виктор] Гюго.

Комментарий:
ИКСЫ - это компрачикосы. Этим термином Виктор Гюго в романе "Человек,
который смеется" окрестил преступников, которые калечили и продавали
детей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Comprachicos

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ромео, Гамлет, Отелло, Лир
   </раздатка>
   Перечисляя розданных вам персонажей, Алексей БартошЕвич говорит, что
Ричард Бёрбедж ДЕЛАЛ ЭТО. Вместо героя произведения конца девятнадцатого
века ЭТО ДЕЛАЕТ ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Портрет.

Комментарий:
Актер Ричард Бёрбедж был главной звездой шекспировского театра, и все
главные роли создавались для него. Пьесы публиковались именно в той
последовательности, которая указана на раздаточном материале.
Центральным персонажем первой пьесы является юноша, последней - глубокий
старик. В романе Оскара Уайльда вместо самого Дориана Грея стареет его
портрет.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/37
   2. О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. http://flibusta.is/b/159957/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси), Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Рассказывая о трехэтажном доме персонажа фильма "Психо", один философ
упоминает ИХ. Назовите любой из НИХ.

Ответ:
Я.

Зачет:
Сверх-Я; Оно; Эго; Супер-эго; Ид.

Комментарий:
Каждый этаж дома героя философ СлАвой ЖИжек ассоциирует с одним из
компонентов психики человека. По сюжету герой фильма НОрман Бэйтс жил в
этом доме один и страдал раздвоением личности.

Источник:
Документальный фильм "Киногид извращенца" (Pervert's Guide To Cinema)
(2006), реж. Софи Файнс.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Северная Корея является одним из крупнейших производителей угля в мире.
Некоторые новостные агентства предполагают, что после запрета на экспорт
уголь стал использоваться в процессе добычи ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Криптовалюта.

Зачет:
Биткоин; этериум.

Комментарий:
Процесс добычи криптовалюты называют майнингом. Главное значение слова
"mining" [мАйнинг] связано с горнодобывающим делом. Для получения
электричества, необходимого машинам для добычи криптовалюты,
северокорейские власти стали использовать уголь.

Источник:
https://qz.com/1087193/north-korea-may-be-mining-bitcoin-at-home-and-hacking-it-abroad/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Одну из украшающих ИКС надписей можно перевести следующим образом:
"Здесь выводят лошадей с кораблей". Назовите ИКС тремя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Гобелен из Байё.

Зачет:
Ковер из Байё.

Комментарий:
На средневековом гобелене изображены сцены нормандского завоевания
Англии. Упомянутая в тексте вопроса надпись комментирует один из
эпизодов вторжения - высадку коней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надписи_на_гобелене_из_Байё

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
В рассказе Джеймса МОрроу спасшиеся пассажиры "Титаника" сооружают
большой плот и дрейфуют на юг. В одном из эпизодов рассказа капитан
плота, перефразируя классика, говорит, что готов пожертвовать многим,
чтобы попасть в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Конские широты.

Комментарий:
Конские широты - районы Мирового океана, для которых характерны
антициклоны со слабыми ветрами. Ричард III готов был отдать полцарство
за коня. А измученный штормом и холодом капитан плота готов был отдать
всё царство за то, чтобы попасть в конские широты.

Источник:
Дж. Морроу. Плот "Титаника". http://flibusta.is/b/315513/read

Автор:
Фуад Эминов (Баку)

Вопрос 8:
В рассказе о первом ИКСЕ Людовика XIV фигурирует дочь садовника. Закон,
запрещающий лошадям соприкасаться, стал серьезной проблемой во время
съемок "АЛЬФЫ ИКСОВ". Назовите АЛЬФУ ИКСОВ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
"Битва бастардов".

Комментарий:
Первый незаконный ребенок короля родился от дочери садовника. В
американской киноиндустрии действует ограничение, запрещающее лошадям
соприкасаться во время съемок батальных сцен. Мера, призванная защитить
лошадей от травм, доставила немало хлопот режиссеру сериала "Игры
престолов" Мигелю Сапочнику.

Источник:
   1. Т.В. Умнова, Е.В. Прокофьева. Людовик XIV. Личная жизнь
"короля-солнце". http://flibusta.is/b/369141/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Bastards#Filming

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
В книге "Африка грез и действительности" ОНА описывается следующим
образом: "Она взметнулась высоко в черный бархат <...> Одним концом она
погружалась в миллиарды распыленных капелек <...> над грохочущей
пропастью, а другой ее конец терялся где-то далеко над островками
пальм". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная радуга.

Зачет:
Ночная радуга.

Комментарий:
Путешественники побывали у водопада Виктория, где им посчастливилось
увидеть достаточно редкое явление - лунную радугу.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. Африка грез и действительности.
http://flibusta.is/b/144871/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
Автора произведения 1934 года вдохновила печальная история
Чарльза-младшего. Назовите это произведение.

Ответ:
"Убийство в "Восточном экспрессе"".

Комментарий:
Похищение и убийство сына знаменитого авиатора Чарльза Линдберга
получило широкую огласку. Агата Кристи активно интересовалась
обстоятельствами и расследованием этого преступления. Убитый в поезде
Рэтчетт похитил и лишил жизни малолетнюю Дейзи Армстронг.

Источник:
   1. http://www.agathachristie.com/news/2017/the-case-that-inspired-murder-on-the-orient-express
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lindbergh_kidnapping

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Вадим Эрлихман пишет, что Уильям учел опыт Великого лондонского пожара,
и поэтому ОНИ прямые и широкие. ИМ посвящена песня, в тексте которой
несколько раз встречается слово "brother" [брАзер]. Назовите ИХ.

Ответ:
Улицы Филадельфии.

Комментарий:
Основатель "города братской любви" Уильям Пенн был современником
Лондонского пожара. Его отец, будучи помощником мэра, непосредственно
участвовал в тушении. По прямым, широким улицам огонь распространяется
медленнее. Кривые и запутанные улочки затрудняют тушение пожара.
"Streets of Philadelphia" [стритс оф филэдЕлфиэ] - известная песня Брюса
Спрингстина.

Источник:
   1. В.В. Эрлихман. Английские короли. http://flibusta.is/b/424934/read
   2. https://www.azlyrics.com/lyrics/brucespringsteen/streetsofphiladelphia.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В цикле "В поисках утраченного времени" Марсель Пруст использовал
литературный прием потока сознания. Автор одной рецензии пишет, что
кое-кому роман покажется скучным, а для некоторых читателей будет
подобен ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Китайская пытка.

Зачет:
Пытка водой; пытка каплей; пытка каплями; водяная пытка; капельная
пытка.

Комментарий:
Китайская пытка заключается в том, что на голову человеку медленно и
долго падают капли воды. Термин "поток сознания" упомянут в вопросе
неспроста.

Источник:
   1. http://www.concepture.club/post/rubrika_2021/v-poiskah-utrachennogo-vremeni-marselja-prusta
   2. http://pikabu.ru/story/kitayskie_pyitki_v_drevnosti_1540799

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 13:
По словам активистки Мэри РЭнфрю, одной из главных проблем является
сексуализация жизненно важного процесса. В одном из слов предыдущего
предложения пропущена буква. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Лактивистки.

Комментарий:
Лактивистами называют сторонников и пропагандистов грудного
вскармливания.

Источник:
   1. https://www.newscientist.com/article/mg22029455-800-we-need-to-find-ways-to-help-more-women-breastfeed/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лактивизм

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
Действия, совершённые правительством Египта в 2009 году, нанесли
существенный ущерб имуществу коптов. Эти действия были направлены на
борьбу с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свиной грипп.

Комментарий:
В 2009 году египетское правительство стало уничтожать свиней, чтобы
избежать свиного гриппа. Кровавая расправа не остановила распространение
вируса H1N1, зато лишила средств к существованию владельцев свиней -
коптов, принадлежащих в Египте к притесняемому христианскому
меньшинству.

Источник:
С. Шах. Пандемия. Всемирная история смертельных вирусов.
http://flibusta.is/b/500247/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 15:
В древнеанглийском произведении "Плач ДеОра" автор рассказывает о своих
невзгодах и страданиях, однако каждая строфа заканчивается одной и той
же мыслью. В легенде о каком правителе можно встретить аналогичную
мысль?

Ответ:
[Царь] Соломон.

Комментарий:
Деор, жалуясь на судьбу, как бы утешает себя - "И это пройдет". На
внутренней стороне кольца царя Соломона была выбита фраза "И это
пройдет".

Источник:
https://cyberleninka.ru/article/v/mesto-deora-v-drevneangliyskom-elegicheskom-kanone

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

