Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2017/18. 3 этап. Гран-при Беларуси

Дата:
24-Nov-2017

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: команду
"Спонсора.net" и лично Сергея Крупника, Станислава Вашурина, Максима
Мерзлякова (все - Воронеж), Иделию Айзятулову, Евгения Машерова, Игоря
Тюнькина (все - Москва), Павла Солахяна (Ереван), Николая Константинова
(Горки), Андрея Кокуленко (Омск), Антона Тахтарова (Самара), Елизавету
Лащенко и Дмитрия Слоуща (оба - Тель-Авив), Яну Азриэль (Хайфа), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Александра Кудрявцева (Николаев), Бориса
Моносова, Евгения Поникарова и Сергея Терентьева (все -
Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ивану ЛАпикову, сыгравшему в кино множество тружеников села, серпОм...
Что сделали?

Ответ:
ПерерЕзали пуповину.

Комментарий:
Лапиков был актером "от сохи" практически в прямом смысле этого слова.
Мать рожала Ивана в поле, поэтому воспользовалась подручным
инструментом.

Источник:
Документальный цикл "Короли эпизода", серия "Иван Лапиков".
http://www.tvc.ru/channel/brand/id/2261/show/episodes/episode_id/47814/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Кого после удачного выстрела процитировал трансформер БАмблби?

Ответ:
[Мохаммеда] Али.

Зачет:
[Кассиуса] Клея.

Комментарий:
Bumblebee [бАмблби], чье имя переводится как "шмель", - это автомобиль с
желто-черной окраской корпуса. После удачного выстрела он говорит:
"Жалю, как пчела".

Источник:
Х/ф "Трансформеры: Последний рыцарь" (2017), реж. Майкл Бэй.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Мистер Джон Честер понравился королю и, [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
гусеницей, стал бабочкой.
   </раздатка>
   На раздаточном материале мы пропустили два слова и одну букву в
цитате из Чарльза Диккенса. Восстановите пропуск.

Ответ:
Преклонив колено.

Зачет:
Преклоня колено; преклонив колени; преклоня колени.

Комментарий:
Так образно Диккенс описывает присвоение рыцарского титула человеку,
который преклонил колено еще гусеницей, а встал уже бабочкой.

Источник:
Ч. Диккенс. Барнеби Радж. http://flibusta.is/b/12998/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В повести Льва Кассиля гимназистам запрещают гулять по общественным
местам. В связи с этим заговорили о появлении ЕЕ для гимназистов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черта оседлости.

Комментарий:
Приведенный эпизод взят из автобиографической повести Льва Абрамовича
Кассиля "Кондуит и Швамбрания".

Источник:
Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. http://flibusta.is/b/68317/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
СтЕфан Цвейг рассказывает, как в восемнадцатом веке некий радикально
настроенный ШальЕ вернулся в Лион и сделал алтарь из камней. В название
какого праздника входит слово, которое мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
День взятия Бастилии.

Комментарий:
Священник, впоследствии сыгравший видную роль в деле революции,
специально нес камень из разрушенной Бастилии, чтобы с него
проповедовать.

Источник:
   1. С. Цвейг. Жозеф Фуше. http://flibusta.is/b/149584/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_взятия_Бастилии

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В книге современного французского писателя расследуется АЛЬФА ИКСА
"АЛЬФЫ ИКСА". Назовите фамилию этого ИКСА.

Ответ:
Барт.

Комментарий:
Ролан Барт является автором концепции "смерти автора".

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/books/2017/may/07/the-7th-function-of-language-laurent-binet-review-who-killed-roland-barthes
   2. https://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0374261563/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт,_Ролан

Автор:
Максим Новик (Гомель)

Вопрос 7:
Словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   В годы Афганской войны среди советских солдат была популярна песня со
словами "Тридцать, девяносто, сто... Что-то ты расщедрилась, АЛЬФА...".
Кем на следующий год после окончания войны была создана "АЛЬФА"?

Ответ:
[Виктором] Цоем.

Зачет:
[Группой] "Кино".

Комментарий:
Смерть автора знаменитой песни наступила достаточно скоро, да и
солдатская жизнь во время войны недолгА.

Источник:
   1. С.А. Алексиевич. Цинковые мальчики.
http://flibusta.is/b/427115/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукушка_(песня)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Качество обучения во время Великой Отечественной войны Борис ПавленОк
характеризует двумя словами с дефисами. В каком произведении эти слова
соединены союзом?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
В военное время было совсем не до учебы, поэтому учились понемногу,
чему-нибудь и как-нибудь.

Источник:
   1. Б.В. Павленок. Кино. Легенды и быль.
http://flibusta.is/b/77371/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/134.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
НаталИ РаткОвски отмечает, что на написанных в семнадцатом веке
аллегорических натюрмортах появились мыльные пузыри, символизировавшие
краткость жизни, но почти полностью исчезли олицетворявшие богатство...
Изображения чего?

Ответ:
Тюльпанов.

Комментарий:
Тюльпаны, приведшие к экономическому краху многих голландских
художников, рисовать уже никто не хотел, да и символом богатства они уже
не были. Растущая цена на какой-либо товар, которая впоследствии резко
падает, получила в экономике название "биржевого пузыря".

Источник:
http://conjure.livejournal.com/1366478.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Что набивает мхом персонаж Кнута Гамсуна, совершая кражу возле деревни?

Ответ:
Колокольчик на шее лошади.

Зачет:
Колокольчик; колокольчик на шее коровы.

Комментарий:
Герой собирается украсть лошадь с колокольчиком на шее, звон которого
может его выдать.

Источник:
К. Гамсун. Под осенней звездой. http://flibusta.is/b/98550/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Во время охоты ему приходится учитывать преломление света. В одном из
его названий есть слово "стрелок". От какого глагола происходит его
более распространенное название?

Ответ:
Брызгать.

Зачет:
Брызгаться.

Комментарий:
Брызгун (он же рыба-стрелок или рыба-лучник) выпускает струю изо рта,
как из водяного пистолета, чтобы сбивать летающих над водой насекомых.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/earth/story/20170426-why-fish-do-not-deserve-their-reputation-for-forgetfulness
   2. http://alushta-aqua.ru/index.php/vtoroy-zal/item/90-brizgun

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В одном из музеев Перу можно увидеть игрушку в виде рыбы с большими
плавниками. Проверяя одно предположение, ученые испытали ее... Где?

Ответ:
В аэродинамической трубе.

Комментарий:
Согласно некоторых теорий, у жителей Наска были летальные аппараты, с
помощью которых они координировали создание гигантских изображений
животных. Рыба с плавниками-крыльями могла быть моделью такого
летательного аппарата.

Источник:
М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. По следам исчезнувших перуанских
государств. http://flibusta.is/b/319782/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Скрываясь от республиканцев, фалангИст Санчес МАсас провел целый год в
Чили, где написал роман и даже зачитывал главы из него собратьям по
несчастью. Какое слово в вопросе мы пропустили?

Ответ:
Посольстве.

Комментарий:
В ограниченном пространстве посольства Чили в Испании времени у него
было много. Можно было и написать роман, и зачитывать его таким же
политическим беженцам.

Источник:
http://bohemicus.livejournal.com/119457.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Who is on first.
   </раздатка>
   Герои произведения, реплика из которого на раздаточном материале,
пытаются выяснить, кто в бейсбольной команде играет на первой базе. Как
зовут персонажа из произведения, действие которого развивается схожим
образом?

Ответ:
Авас.

Зачет:
Николай [Степанович].

Комментарий:
Кличка бейсболиста - "Who" [ху], и приведенная реплика - не вопрос, а
ответ, который приводит спрашивающего "Кто же на первой базе?" в
недоумение. Похожая ситуация обыграна в репризе Михаила Жванецкого для
Карцева и Ильченко про студента из Грузии по имени Авас и страшно тупого
доцента Николая Степановича Петяева.

Источник:
   1. http://www.psu.edu/dept/inart10_110/inart10/whos.html
   2. http://www.jvanetsky.ru/data/text/t6/avas/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Персонаж одной детской книги, несмотря на ссадины, чувствует себя
победителем. Что его мама сняла незадолго до этого?

Ответ:
Колесики с велосипеда.

Зачет:
Боковые/приставные/съемные/дополнительные/страховочные колесики/колеса;
велосипедные колесики; колесики.

Комментарий:
Победитель потому, что научился ездить без дополнительных колесиков.

Источник:
Н. Гейман. Коралина. http://flibusta.is/b/158039/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Леонид Владимиров считает, что ИМ перед пресс-конференцией дали
успокоительное средство. Назовите ИХ.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Перед полетом в космос была проведена пресс-конференция, на которой
показали будущих космонавтов. Чтобы собаки достойно представили всех
передовых пролетарских животных и советскую космонавтику, им дали
успокоительное.

Источник:
Л.В. Владимиров. Советский космический блеф.
http://flibusta.is/b/248242/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Неунывающий герой приключенческой повести говорит, что ОНА очень удобна,
когда нападают собаки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Деревянная нога.

Комментарий:
Когда на старого боцмана напала собака, его выручила деревянная нога, об
которую пес обломал зубы.

Источник:
Ю. Чельгрен. Приключения в шхерах. http://flibusta.is/b/217890/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать слово "СМЕШКИ".]
   Герои романа Джеймса Шульца вынуждены зимовать в лесу без должного
снаряжения. После удачной охоты они строят землянку, используя в
качестве инструмента СМЕШКИ. Что мы заменили "СМЕШКАМИ"?

Ответ:
Лопатки.

Комментарий:
Персонажи убивают лося и копают его лопатками. Кстати, лопатки получили
свое название за характерную форму. Если после слова "лопата" должен
быть смех, то после "лопатки" достаточно смешка.

Источник:
Дж.У. Шульц. С индейцами в Скалистых горах.
http://flibusta.is/b/386892/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать паузу между словами "скульптора" и "Церера".]
   На работе итальянского скульптора Церера держит медальон с
изображением, символизирующим треугольник, а фигуры с кувшинами
олицетворяют ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Реки Сицилии.

Комментарий:
Церера - богиня плодородия. По форме Сицилия похожа на треугольник.

Источник:
https://latuaitalia.ru/art/park-korolevskoj-rezidentsii-v-kazerte-shedevr-epohi-burbonov/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Казаки, селившиеся в КаратАльской долине близ киргизов, быстро
обзаводились семьями. Получивший классическое образование Петр
Семёнов-Тян-Шанский отмечал, что ситуация напоминала... Что?

Ответ:
Похищение сабинянок [римлянами].

Зачет:
Сабинскую войну.

Комментарий:
Казаки похищали женщин у киргизов. Кстати, "Похищение сабинянок" - тоже
знаменитая скульптура итальянского автора.

Источник:
П.П. Семёнов-Тян-Шанский. Путешествие в Тянь-Шань.
http://flibusta.is/b/260922/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Согласно словенским традициям, петли дверей в ТАКУЮ комнату не
смазывались. Что бывает ТАКИМ, согласно фразеологизму?

Ответ:
Память.

Комментарий:
В Словении родители строго следили за честью своих дочерей, поэтому
скрипучие петли являлись своеобразной сигнализацией, которая возвещала о
проникновении в девичью нежеланного гостя.

Источник:
   1. "Непутёвые заметки. Продолжение знакомства со Словенией", эфир от
10.09.2017 г.
https://www.1tv.ru/shows/neputevye-zametki/vypuski/prodolzhenie-znakomstva-so-sloveniey-neputevye-zametki-vypusk-ot-10-09-2017
   2. http://new.gramota.ru/spravka/phrases?alpha=%D0%94

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В рассказе, героем которого является ОН, девичья шея сравнивается с
флейтой. САва СавАнович - персонаж повести "Спустя девяносто лет" - тоже
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вампир.

Зачет:
Упырь; вурдалак.

Комментарий:
Длинная шея с дырочками от укусов напоминает автору рассказа флейту, к
которой вампир с удовольствием прикладывается губами. Действие повести
происходит рядом с Румынией через много лет после смерти героя, в
фамилии которого можно услышать слово "сАван".

Источник:
   1. К.Г. Штробль. Кровопускатель. http://flibusta.is/b/340946/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саванович,_Сава

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Какой человек входил в Братство Богоматери, осуждавшее использование
инструментальной музыки в богослужениях?

Ответ:
[Иероним] Босх.

Зачет:
[Иероним] ван Акен.

Комментарий:
Правая створка "Сада земных наслаждений" называется среди искусствоведов
"музыкальным адом", или "адским концертом". Там изображены грешники в
аду, которых мучают с помощью музыкальных инструментов, например
засовывают флейту в... Ну, сами посмотрИте. Этот мотив мог быть
продиктован желанием Босха высказаться против событий, происходивших в
начале шестнадцатого века в Нидерландах, где в церквях начала звучать
инструментальная музыка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_земных_наслаждений_(триптих_Босха)
   2. https://books.google.by/books?id=9VoTBAAAQBAJ&pg=PA25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В восемнадцатом веке в Южной Италии по образцу Версаля был возведен
дворец. Также был построен трехъярусный ОН, что способствовало
экономическому росту и процветанию всего региона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Акведук.

Комментарий:
Версаль славится своими фонтанами и садами для земных наслаждений
короля. В засушливой Южной Италии пришлось строить еще и 38-километровый
акведук. Водоснабжение не только питало фонтаны дворцового сада, но и
способствовало развитию сельского хозяйства в регионе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевский_дворец_в_Казерте
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акведук_Ванвителли

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Некоторые фермеры высаживают сансевиЕрию вокруг своих полей. В середине
прошлого века из сансевиЕрии изготавливали АЛЬФЫ. В одном рассказе АЛЬФА
топчется на месте и повторяет одну и ту же фразу. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Граммофонная игла.

Зачет:
Игла граммофона; патефонная игла; игла патефона; игла проигрывателя.

Комментарий:
Листья сансевиерии отличаются острыми и твердыми кончиками, поэтому
сквозь ее заросли трудно продраться диким животным. В рассказе
"Заезженная пластинка" игла вынуждена топтаться на одном месте и
повторять музыкальную фразу.

Источник:
   1. Дж. Хантер. Охотник. http://flibusta.is/b/22207/read
   2. http://www.nopal.ru/succulent/kind/liliaceae
   3. https://pikabu.ru/story/zaezzhennaya_plastinka_3966620

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В историческом фильме говорится, что по НИМ можно было понять: Олег
возвращается из Царьграда с победой. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одни и те же три буквы.

Ответ:
Парчовые паруса.

Комментарий:
По возвращении ладьи были украшены парчовыми парусами, которые быстро
истрепались и были заменены обычными. История с парусами, по которым
можно было понять успешность похода, встречается и в греческих мифах.

Источник:
Документальный цикл "История российского флота", 1-я серия "От ладьи к
фрегатам".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
[Ведущему: "держилодья" прочитать как "держИ-ладьЯ".]
   Согласно словарю Даля, раньше ЕЕ именовали "держилодья". Назовите ЕЕ
словом с дефисом.

Ответ:
Рыба-прилипала.

Комментарий:
Характерная особенность рыб-прилипал - присоска на голове, с помощью
которой они "прилипают" к крупным хищникам и судам. Владимир Даль был
морским офицером и, возможно, видел таких рыб во время плавания.
Встречаются рыбы-прилипалы и в некоторых российских регионах. Интересно,
что, согласно греческой и римской мифологии, эта рыба задерживает в пути
корабли.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/227454/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В индийском мифе одна из НИХ называется "корабельной прИвязью". Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вершины Гималаев.

Зачет:
Горные вершины; вершины гор.

Комментарий:
В индийском мифе пристанищем для ковчега, пережившего потоп, стал вовсе
не Арарат, а НаубандхАна.

Источник:
   1. http://valentincehov.livejournal.com/572027.html
   2. А.М. Кондратов. Великий потоп. Мифы и реальность.
http://flibusta.is/b/222036/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Персонаж исторического романа предлагает использовать "кАко" для людей,
которые ДЕЛАЮТ ЭТО. В чьем романе ЭТО ДЕЛАЕТ ФАлькенберг?

Ответ:
[Кнута] Гамсуна.

Комментарий:
Сыщик предлагает использовать для конокрадов отдельное клеймо в виде
буквы "кАко", чтобы отличать их в общей массе преступников, для
клеймения которых используется буква "вЕди" - вор. В романе Кнута
Гамсуна Фалькенберг участвует в краже коня с колокольчиком на шее.

Источник:
   1. Б. Акунин. Седмица Трехглазого. http://flibusta.is/b/490319/read
   2. К. Гамсун. Под осенней звездой. http://flibusta.is/b/98550/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В одной сказке король называет доставляющий ему жуткие мучения воротник
ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Испанским.

Комментарий:
Королю не нравится пышный воротник-жёрнов, который называется
"испанским", или "елизаветинским". А еще "испанский воротник" - это
орудие пыток, надеваемое на шею. Название образовано аналогично более
известному "испанскому сапогу".

Источник:
   1. А. Дюма. Сказки. Пьер и гусыня.
http://flibusta.is/b/262677/read#t6
   2. http://www.krestonosets.ru/photo/ispanskii-vorotnik/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Майкл ОндАтже рассказывает, что в начале двадцатого века в театрах
Северной Америки репликам актеров вторило громкое эхо, ведь посещение
театра было популярным способом... Что делать?

Ответ:
Учить английский.

Зачет:
Изучать язык; тренировать произношение; избавляться от акцента.

Комментарий:
Многие иммигранты изучали язык, посещая театр. Сам Ондатже - потомок
голландских переселенцев, поэтому с проблемой знаком не понаслышке.

Источник:
М. Ондатже. В шкуре льва. http://flibusta.is/b/230505/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Англоязычная шутка гласит, что название появилось потому, что много
людей было убито, когда называли это неправильно. Как неправильно?

Ответ:
Юбкой.

Зачет:
Skirt.

Комментарий:
Слова "килт" и "убит" в английском языке звучат практически одинаково.
It is called kilt because a lot of people got killed when they called it
a skirt.

Источник:
http://maria-kitchen.livejournal.com/278472.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В восемнадцатом веке в шотландской деревне ГрЕтна-Грин браки часто
заключались в доме, находившемся на пересечении нескольких дорог. В этом
случае для проведения церемонии влюбленным нужен был... Кто?

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Пересечение пяти дорог - отличное место для кузницы, где можно было
подковать лошадь. По традиции кузнец был главой общины и хранил у себя
книгу записей, что помогало ему ковать узы брака. В фильме "Формула
любви" персонаж, отрицая необходимость кузнеца, явно намекает на связь
без брака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гретна-Грин

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В первой половине двадцатого века Юджин Джозеф начал производство
облегченных украшений с матовой поверхностью. Какой топоним входит в
название фирмы, основанной Джозефом?

Ответ:
Голливуд.

Зачет:
Hollywood.

Комментарий:
Антибликовая обработка позволила снизить количество брака на пленке, а
легкость украшений помогала актрисам (и актерам) во время
продолжительных съемок. В 1920-1940-х годах фирма "Joseff of Hollywood"
[джОзеф оф хОлливуд] участвовала в создании более чем тысячи фильмов.

Источник:
   1. http://shakko-kitsune.livejournal.com/1163993.html
   2. https://www.collectorsweekly.com/articles/lost-hollywood-jewelry-trove-uncovered/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Хозяйка дома из произведения Майкла ОндАтже не говорит по-английски,
поэтому показывает гостю, что СДЕЛАЛА ЭТО, прикладывая руку к боку.
Герой какого фильма тоже СДЕЛАЛ ЭТО после прихода к нему гостя?

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
Хозяйка желает показать, что приготовила печень. Ганнибал Лектер тоже
однажды полакомился печенью с бобами и хорошим кьянти.

Источник:
   1. М. Ондатже. В шкуре льва. http://flibusta.is/b/230505/read
   2. Х/ф "Молчание ягнят" (1991), реж. Джонатан Демми.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
По заказу компании "SIA" [эс-ай-эй] дегустация вин проводится в
барокамере. Какие четыре буквы в вопросе мы пропустили?

Ответ:
авиа.

Комментарий:
При низкой влажности и низком давлении чувствительность вкусовых
рецепторов снижается, поэтому для авиакомпании "Сингапурские авиалинии"
(SIA) дегустаторы забираются в специальную кабину, имитирующую давление
во время полета, чтобы выбрать наиболее подходящие для употребления
напитки.

Источник:
https://www.elle.ru/stil-zhizni/food/vkus-na-vyisote-menyu-aviakompaniy/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Персонажа одного фильма увольняют с работы. Причиной произошедшего
персонаж считает ЕГО и даже обращает внимание на то, что еще ходил в
свитере. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переход на летнее время.

Зачет:
Летнее время.

Комментарий:
Героя увольняют с работы за опоздания, которые были вызваны тем, что он
"прозевал" переход на летнее время.

Источник:
Х/ф "T2: Трейнспоттинг" (2017), реж. Дэнни Бойл.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
СигЭру МиямОто вспоминал, как в начале 1980-х контрастные усы позволили
сэкономить несколько... Чего?

Ответ:
Пикселей.

Комментарий:
Миямото создал культового Марио. На прорисовку героя у Миямото было
всего 16 на 16 пикселей, и из-за этого персонажи получались либо
непропорциональными, либо не "узнаваемыми" и "безликими". Усы под носом
героя позволили не рисовать верхнюю губу и рот, а сразу перейти к
подбородку. В распоряжении Миямото появилось несколько дополнительных
пикселей на туловище и ноги героя.

Источник:
https://www.nintendo.co.uk/Iwata-Asks/Iwata-Asks-New-Super-Mario-Bros-Wii/Volume-1/2-The-Reason-Mario-Wears-Overalls/2-The-Reason-Mario-Wears-Overalls-210759.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В середине восемнадцатого века в Версале в моду вошел макияж с минимумом
косметики. Влиянием чьих работ объясняется эта мода?

Ответ:
[Жан-Жака] Руссо.

Комментарий:
Макияж с минимумом косметики называется "естественным", или
"натуральным". Естественный человек в представлении Руссо отождествлялся
с идеалом добродетели.

Источник:
Документальный фильм "Грязные тайны Версаля".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что в одном случае "Михаил Сомов"
в кавычках.]
   В начале Великой Отечественной войны ученому Михаилу Сомову отказали
в отправке на фронт в связи с важным направлением международного
сотрудничества. Позднее "Михаил Сомов" был награжден орденом за
освобождение из плена. Какое прилагательное в предыдущем предложении мы
пропустили?

Ответ:
Ледового.

Комментарий:
Уже в это время Михаил Сомов был известным исследователем Арктики, и его
прогнозы ледовой обстановки были крайне важны для проводки караванов с
ленд-лизовскими грузами. Награжденное орденом судно "Михаил Сомов" -
ледокольный дизель-электроход.

Источник:
"Гении и злодеи. Михаил Сомов".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/1497890/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В самоАнском мифе боги-супруги СДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы появились Луна и
Солнце. Кто однажды предложил СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Боги разрубили ребенка пополам, потому что людям требовалось два светила
- одно ночью, а другое днем. Чтобы рассудить тяжбу двух женщин, мудрый
Соломон предложил рассечь дитя.

Источник:
   1. У.Т. Олкотт. Мифы о солнце. - М.: Центрполиграф, 2013.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/148.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Персонажам одной сказки солнце кажется фиолетовым, а ОН - проплывающим
облаком. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Персонажи сказки - морские обитатели, которые видят Солнце сквозь водную
толщу.

Источник:
А. Дюма. Сказки. Сиреночка. http://flibusta.is/b/262677/read#t7

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Североамериканские индейцы проделывали дыру, из которой начинала течь
вода. Возле этих отверстий ставили ловушку... На кого?

Ответ:
На бобров.

Комментарий:
Бобры подплывали, чтобы заделать течь в своей плотине, и попадали в
ловушку.

Источник:
Дж.У. Шульц. Ловец орлов. http://flibusta.is/b/386865/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Chin-Lung Hu
   </раздатка>
   На раздаточном материале - имя и фамилия спортсмена. Во время матча
комментатор Вин СкАлли отдельно отметил его появление... Где?

Ответ:
На первой базе.

Зачет:
On first base; on first; first base.

Комментарий:
Как в скетче Эббота и Костелло, бейсболист Ху оказался на первой базе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who%27s_on_First%3F

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Для кого предназначается бейсболка с функцией вибрации, звуковых и
световых сигналов, запускаемых при помощи гироскопа?

Ответ:
Для водителей.

Зачет:
Для дальнобойщиков.

Комментарий:
Гироскоп "оценивает" положение кепки в пространстве, и если водитель
начинает "кивать" носом, то включает предупреждающие сигналы, чтобы его
разбудить.

Источник:
https://auto.tut.by/news/autonews/568848.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

