Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2017/18. 2 этап. Гран-при Казахстана

Дата:
06-Oct-2017

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев и Игорь Пятов (Алматы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Яну Азриэль
(Хайфа), Арсэна Атнагулова (Уфа), Кирилла Берёзкина (Дижон - Томск),
Тараса Вахрива (Тернополь), Дмитрия Великова (Москва), Антона Волосатова
(Ивантеевка), Владимира Городецкого (Иерусалим), Сергея Ефимова
(Самара), Михаила Иванова (Саратов), Олега Кожедуба (Гомель), Андрея
Кокуленко (Омск), Евгения Кононенко (Москва), Александра Коробейникова
(Саратов), Алексея Королёва (Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Евгения Миротина (Минск), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща
(Гиватаим), Павла Солахяна (Ереван), Антона Тахтарова (Самара), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Алексея Трефилова (Калуга), Игоря Тюнькина
(Москва), Алексея Шередегу (Москва) и команду "Ничоси" (Алматы).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мастер пластилиновой анимации из мультфильма "Гравити Фолз" в русском
переводе носит ту же фамилию, что и известный композитор. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Глинка.

Комментарий:
В оригинале художник носит фамилию Клэймор. "Clay" [клэй] можно
перевести и как "пластилин", и как "глина".

Источник:
   1. Мультсериал "Гравити Фолз", s06e02.
http://www.youtube.com/watch?v=RI2XWihkWQc
   2. http://ru.gravityfalls.wikia.com/wiki/Гарри_Глинка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_мультсериала_%C2%ABГравити_Фолз%C2%BB

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 2:
Персонаж комиксов мутант Солнечный огонь с детства ненавидит Америку. За
несколько лет до рождения Солнечного огня его мать жила в ПЕРВОЙ. Что мы
заменили словом "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
Мать СИро ЁсИды получила серьезную дозу радиации при бомбардировке
Хиросимы и умерла при родах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunfire_(comics)
   2. https://marvel.com/universe/Sunfire_(Shiro_Yoshida)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   О горькое раздумье!.. Где, какое
   Для красоты убежище найти?
   Как, маятник остановив рукою,
   Цвет времени от времени спасти?..
   </раздатка>
   Розданные строки Шекспира звучат в фильме Константина КасАтова о НЕМ.
Напишите ЕГО фамилию, которая пишется через дефис.

Ответ:
Прокудин-Горский.

Комментарий:
Цвет времени от времени спасает цветная фотография.

Источник:
   1. Документальный фильм "Цвет времени" (2007), реж. Константин
Касатов. http://www.youtube.com/watch?v=VQypl52s9NU
   2. https://biblio.wiki/wiki/Сонет_65_(Шекспир/Маршак)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 4:
Рассказывая о своем гриме во время съемок "Женитьбы Бальзаминова", Нонна
Мордюкова упоминает ЕЕ. "Масленица" - это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами
на одну и ту же букву.

Ответ:
Картина Кустодиева.

Комментарий:
Мордюковой казалось, что она сошла с картины Бориса Кустодиева. Между
прочим, сходство с персонажем картины "Купчиха за чаем" поразительное.

Источник:
   1. http://www.tvc.ru/channel/brand/id/76/show/news/news_id/848
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масленица_(Кустодиев)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 5:
Завоевать медаль на соревнованиях по прыжкам в длину Анастасии
Мирончик-Ивановой помешал ОН. На эсперанто ОН - "ponevosto" [поневОсто].
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Конский хвост.

Комментарий:
Во время самого удачного прыжка собранные в хвост длинные волосы
Анастасии Мирончик-Ивановой чиркнули по песку, и судьи отметили прыжок
по следу от хвоста. В названии на эсперанто есть что-то похожее на
английское "ponytail" [понитЭйл] - хвост пони.

Источник:
   1. https://www.sb.by/articles/eta-devushka-zaprygnet-daleko.html
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/Ponevosto_(hararan%C4%9Do)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 6:
Компания "Nissan" [ниссАн] предложила использовать в странах Ближнего
Востока ЕЕ, обозначаемую аббревиатурой CP [си-пи]. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Верблюжья сила.

Комментарий:
Инженеры "Nissan" считают, что для оценки мощности автомобилей в
условиях пустыни традиционная лошадиная сила не подходит.

Источник:
http://www.kolesa.ru/news/verblyuzhya-sila-nissan-pridumal-formulu-dlya-otsenki-potentsiala-vnedorozhnika-v-pustyne

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 7:
В одном произведении описывается мир будущего, в котором независимый
Марс враждует с Землей. В качестве тренировочной мишени марсианская
армия использует ЕГО. ЕГО первая версия была предложена в 1945 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг ООН.

Комментарий:
Азимутальная проекция на флаге ООН действительно напоминает мишень. В
описываемом мире объединенная Земля находится под управлением ООН.

Источник:
   1. Телесериал "The Expanse", s02e12.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_Nations

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Пьеса, посвященная памяти английского актера, носит название "Мудрость
дурака". В честь сыгранного им персонажа получил название портер,
который, по словам создателей, легко употреблять. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
[Мистер] Питкин.

Комментарий:
Ролью глуповатого и наивного мистера Питкина прославился британский
актер Норман Уиздом. По словам пивоваров, портер у них получился очень
питким, чем и обусловлен выбор названия.

Источник:
   1. http://www.wisdomofafoolplay.co.uk/
   2. https://www.facebook.com/13litar/photos/a.1664046077208205.1073741828.1664033197209493/1863489483930529/?type=3&theater

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 9:
По мнению англоязычных специалистов, чем ниже ОНА, тем ниже самооценка.
На посвященном Святому Себастьяну логотипе ОНА выполнена в виде стрелы.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Черточка в [строчной] букве t.

Зачет:
Перекладине в [строчной] букве t и т.п.

Комментарий:
Графологи предполагают, что высота черточки напрямую связана с
самооценкой.

Источник:
   1. http://www.writechoice.co.in/writechoice/2012/01/do-you-keep-finding-faults-with-yourself-all-the-time-check-how-you-cross-t-bars/
   2. http://www.handwriting-graphology.com/handwriting-analysis-letter-t/
   3. https://pp.userapi.com/c840137/v840137467/2908d/6mzEInF_fv8.jpg

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
В этом вопросе слово "ОНО" заменяет два слова.
   В начале 1920-х годов черепаховый суп стал всё реже появляться в меню
американских ресторанов. Дело в том, что в большинство рецептов супа
входило ОНО. Назовите то из НИХ, которое получило название в честь
острова.

Ответ:
Мадера.

Зачет:
Мадейра.

Комментарий:
В рецепт черепахового супа в США входило крепленое вино, чаще всего
мадера или шерри, и поэтому введение Сухого закона резко отразилось на
его потреблении. Мадера (или мадейра) получила название в честь
португальского острова.

Источник:
   1. http://food.avclub.com/why-have-americans-stopped-eating-turtle-1798346325
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадера

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В московском "Доме на набережной" проживали многие деятели КПСС,
выдающиеся ученые и писатели. Описывая стены "Дома на набережной",
Анатолий Смелянский упоминает ЕГО. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Колумбарий.

Комментарий:
Стены печально известного Дома на набережной, подобно колумбарию, были
утыканы мемориальными досками. Датой окончания жизни жильцов, в
основном, был один и тот же 37-й год.

Источник:
https://iz.ru/news/250364

Автор:
Валерий Володин (Алматы)

Вопрос 12:
В 2010 году военнослужащему Кевину Бёртону диагностировали пигментный
ретинит. Через четыре года Бёртон принял участие в соревнованиях по
НЕМУ. В НЕМ используется снаряжение с электронно-акустическим сигналом.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Паралимпийский биатлон.

Комментарий:
Помимо людей с ограниченными физическими возможностями, в паралимпийском
биатлоне могут принимать участие незрячие и слабовидящие спортсмены.
Специальные ружья вместе с наушниками помогают слабовидящим
прицеливаться. Название болезни происходит от латинского слова "retina"
[ретИна], означающего сетчатую оболочку и вошедшего в многие языки мира.

Источник:
   1. https://www.pri.org/stories/2014-03-14/paralympic-biathlon-involves-rifle-shooting-even-if-you-cant-see
   2. http://ria.ru/sochi2014_around_games/20140308/998273839.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паралимпийский_биатлон

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
В 1941 году в СССР был выпущен материал "ПИК", предназначенный для
изготовления солдатских плащей и палаток. В Германии подобная продукция
называлась "Gasplane" [гасплАне]. Что в аббревиатуре "ПИК" обозначала
буква "И"?

Ответ:
Иприт.

Комментарий:
Данные плащи и палатки были предназначены для защиты солдат от газовых
атак, в частности иприта.

Источник:
   1. Минуя рубежи эпох. 1940-2010.
http://fotki29.ru/doc/4/document/paper_mill_.pdf
   2. http://www.feldwebel.ru/page/gasplane.html
   3. https://allaboutgasplanes.com/
   4. http://wehrmacht-lexikon.de/waffen-SS/waffen/ausruestung/gasschutzmittel/gasplane.php
   5. http://www.ebay.com/itm/Telo-anti-iprite-porta-maschera-mask-bag-Gasschutzplane-gas-sheet-Wehrmacht-/261663064469

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 14:
В мультфильме "ЗверопОлис" присутствует компания, руководимая, судя по
названию, группой родственников. Назовите словом с удвоенной согласной
тех, кто, в основном, работает в данной организации.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Банк называется "Лемминг Бразерз", что является отсылкой к банку "Леман
Бразерз".

Источник:
   1. http://zootopia.wikia.com/wiki/Lemming_Brothers_Bank
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lemmings
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lehman_Brothers

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 15:
Сериал об обрушившейся на Лос-Анджелес кокаиновой эпидемии носит
название "ОН". Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Снегопад.

Комментарий:
Кокаин называют снежком.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/909854/

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном диафильме упомянуты письма детей на радио, адресованные "Янки" и
"Мальчику в Италии". Кому посвящен этот диафильм?

Ответ:
[Виталию] Бианки.

Комментарий:
Эти названия были в письмах Бианки от его радиослушателей. Также там
встречались "Виталий в банке", "Виталий в ямке", "Баиньки" и прочие.

Источник:
С.В. Сахарнов, Н.И. Сладков. Двести фамилий.
http://arch.rgdb.ru/xmlui/handle/123456789/40252#page/0/mode/2up

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 2:
В конце романа "Снятся ли андроидам электроовцы" главный герой Рик
ДЕкард начинает подозревать, что он не человек, а робот с
запрограммированными эмоциями и памятью. По мнению Адама Робертса, в
этом романе автор ставит под сомнение известное высказывание. Напишите
это высказывание.

Ответ:
Мыслю, следовательно существую.

Зачет:
Cogito, ergo sum [чтецу: кОгито Эрго сум].

Комментарий:
Некоторые исследователи считают, что фамилия героя является отсылкой к
Рене Декарту.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/books/2017/aug/27/philip-k-dick-best-novels-blade-runner-minority-report
   2. https://br-insight.com/library/what-defines-human/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
Рэп-исполнительница Cardi B [кАрди би] получила прозвище в честь своей
сестры по имени Теннесси. В предыдущем предложении мы немного изменили
одно из слов. Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
Хеннесси.

Зачет:
Hennessy.

Комментарий:
Cardi рассказывает, что отец приехал на роды ее младшей сестры прямо с
вечеринки и решил назвать дочь в честь своего любимого напитка. Саму
БелкалИз АльманзАр после этого в шутку стали называть Бакарди, и так она
придумала свой сценический псевдоним.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/IamCardiB/videos/1809501365974832/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cardi_B

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Джон Маккейн, будучи пилотом, потерпел в общей сложности 18 катастроф,
при этом из всех выбирался живым. По одной шуточной версии, Маккейн стал
прототипом ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зигзаг Маккряк.

Зачет:
Launchpad McQuack.

Комментарий:
Герой мультсериалов "Утиные истории" и "Черный плащ" Зигзаг Маккряк
также является пилотом, который постоянно попадает во всяческие
катастрофы, но каждый раз выходит сухим из воды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_McCain
   2. http://www.kp.ru/daily/25874/2838093/

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 5:
По мнению искусствоведов, написанная в тридцатых годах прошлого века
картина КАрлиса ПАдегса "Мадонна с пулеметом" выражает ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Предчувствие войны.

Комментарий:
Правда, в отличие от картины Сальвадора Дали "Мягкая конструкция с
вареными бобами (Предчувствие гражданской войны)", картина отражает
предчувствие Второй мировой.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post118749596/
   2. http://arhiv.bb.lv/index.php?p=1&i=4980&s=8&a=180856

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 6:
Изображение тУми - топорика, с помощью которого трепанировали черепа, -
в Перу иногда размещают вместо НЕГО. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
КадуцЕй.

Комментарий:
Кадуцей - это жезл Гермеса, который в ряде американских стран
используется в качестве символа медицины. Туми - тоже в своем роде
символ медицины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туми_(нож)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадуцей

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 7:
В 1882 году датчанин Карл Якобсен основал пивоварню "Новый Карлсберг".
Тем не менее, авторы книги "История пива" отмечают, что ОНА преследовала
Карла Якобсена повсюду. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень отца.

Комментарий:
Основатель датской пивоварни "Карлсберг" Якоб Кристиан Якобсен назвал ее
в честь пятилетнего сына Карла. Впрочем, когда сын вырос, то всеми
силами пытался выйти из тени отца, открыв собственную пивоварню и
составив конкуренцию в приобретении различных творений искусства.

Источник:
   1. М. Риссанен, Ю. Тахванайнен. История пива. От монастырей до
спортбаров. http://flibusta.is/b/484981/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Jacobsen

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 8:
Шпионка ЖаннИ РуссО провоцировала немецких офицеров, говоря, что
рассказываемое ими слишком нереально, чтобы быть правдой. Полученная
таким образом информация убедила британцев произвести ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бомбардировка ПенемЮнде.

Комментарий:
Очарованные обаянием Руссо офицеры рассказывали ей о секретных
разработках, в том числе о работе над первой в мире баллистической
ракетой дальнего действия Фау-2 на полигоне в Пенемюнде.

Источник:
   1. https://www.washingtonpost.com/archive/politics/1998/12/28/after-five-decades-a-spy-tells-her-tale/8bfa5aae-5527-4eb5-8e45-878f1ec823fb/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeannie_Rousseau

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В произведении Николая Клюева ЭТО ДЕЛАЕТ ель. Просьба СДЕЛАТЬ ЭТО в
другом произведении обращена к НЕМУ. Как его зовут?

Ответ:
Джим.

Комментарий:
В стихотворении Клюева ель подает лирическому герою лапу. В начале
стихотворения Есенина "Собаке Качалова" лирический герой просит дать на
счастье лапу Джима.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Ель_мне_подала_лапу._Береза_серьгу_(Клюев)
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Собаке_Качалова_(Есенин)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 10:
Как ни странно, в средние века католическая церковь официально объявила,
что если никого не убивать и не молиться о чьей-либо смерти, то ОН
допустИм. Теория Клода ЛевИ-Стросса о НЕМ гласит: огонь - для врагов,
вода - для семьи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каннибализм.

Комментарий:
В средневековой Европе часто случался массовый голод. Леви-Стросс
считал, что каннибалы жарят тех, кого хотят уничтожить, и варят тех, кем
дорожат.

Источник:
Т. Нилон. Битвы за еду и войны культур. Тайные двигатели истории.
http://flibusta.is/b/482946/read

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 11:
В своей книге КЭлеб Эверетт рассказывает в том числе о культурах, не
знакомых с концепцией чисел. Немалую роль в ознакомлении с подобными
культурами сыграло то, что родители Эверетта были ИМИ. Назовите ИХ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Миссионеры.

Комментарий:
Логично предположить, что подобные племена и народы проживают в далеких
и труднодоступных уголках Земли. Еще в юном возрасте Эверетт
познакомился с представителями племени пирАха, обитающими в джунглях
Амазонии, благодаря миссионерской деятельности родителей.

Источник:
https://theconversation.com/anumeric-people-what-happens-when-a-language-has-no-words-for-numbers-75828

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Согласно афоризму, АЛЬФЫ могут рассказать о дороге больше, чем ИКСЫ. В
мультфильме Роберта Клампетта ИКС пытается взять реванш, но вновь терпит
поражение от АЛЬФЫ. Назовите ИКСА и АЛЬФУ.

Ответ:
Заяц, черепаха.

Комментарий:
Черепахи медленные и в пути замечают больше, чем быстроногие зайцы. Во
втором предложении речь идет о мультфильме "Заяц побежден черепахой",
который является своеобразным ответом на мультфильм Текса Эйвори
"Черепаха побеждает зайца" с Багсом Банни и черепахой СЕсилом в главных
ролях.

Источник:
   1. http://orient.rsl.ru/assets/files/food/101-cherepaha.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tortoise_Wins_by_a_Hare

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 13:
В песне "Металлики" по мотивам произведения середины двадцатого века
гитары настроены немного выше, чем в других композициях альбома.
Считается, что такая настройка была сделана специально, чтобы играть в
одной тональности с НИМ. Один из ЕГО видов - перебор. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Зачет:
Звон колоколов.

Комментарий:
Речь идет о песне "For Whom the Bell Tolls" [фо хум зе белл толз],
написанной по мотивам одной из частей романа Эрнеста Хемингуэя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/For_Whom_the_Bell_Tolls
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перебор_(колокола)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 14:
НИколас ВЕрити запустил производство барной посуды с лозунгом в память
об убитой горилле ХарАмбе. Напишите короткое английское существительное,
которое входит в лозунг.

Ответ:
Shot.

Зачет:
Шот.

Комментарий:
Лозунг звучит "Take a shot for Harambe" [тэйк э шот фо харАмбе], что
можно перевести двояко - "Выпей шот за Харамбе" или "Прими на себя пулю
вместо Харамбе".

Источник:
https://tjournal.ru/33637-harambe-kak-tragediya-v-amerikanskom-zooparke-stala-glavnim-internet-memom-leta

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 15:
В мае 2013 года закусочные сети "НАндо" в одном английском городе
объявили, что проработают на пять минут дольше обычного. В чью честь
была проведена данная акция?

Ответ:
[Сэр] [Алекс] Фергюсон.

Комментарий:
В честь окончания тренерской карьеры сэра Алекса Фергюсона "Нандо"
решили создать аналогию "Ферги-тайм".

Источник:
http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/alex-ferguson-retires-manchester-nandos-1878736

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой рассказа Харуки Мураками вспоминает, что в молодости пережил
встречу со своим двойником из потустороннего мира. С тех пор ЭТО
отнимает у него больше времени, чем обычно. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бритье.

Комментарий:
В отражении в неожиданно появившемся зеркале герой увидел своего
двойника, который пытался завладеть его телом. Поэтому в его доме нет
зеркал, и потому бритье отнимает у него больше времени.

Источник:
Х. Мураками. Зеркало. http://flibusta.is/b/197170/read#t6

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
На доме Веселого Гномика, который помогает персонажу сказки
сориентироваться в мире шахмат, прибиты буквы "Д", "В" и "Г", означающие
"Дом Веселого Гномика". Однако в процессе обучения буквы начинают
обозначать другие три слова. Напишите их.

Ответ:
Диагональ, вертикаль, горизонталь.

Комментарий:
Сказка призвана помочь начинающим шахматистам освоить азы шахмат, в том
числе информацию о том, как ходят фигуры.

Источник:
И.Г. Сухин. Приключения в Шахматной стране. Первый шаг в мир шахмат. -
М.: Диафильм, 1990.

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 3:
Австралийский абориген НьЯрри МОрган вспоминает, что с соплеменниками
решил, будто Дух богов обратился к ним и подарил легкую добычу. Всё дело
в том, что Морган проживал на территории МаралИнга, где находился ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ядерный полигон.

Комментарий:
Аборигенов об испытании ядерного оружия, естественно, никто не
предупреждал. После испытания погибло множество кенгуру, которые были
съедены аборигенами.

Источник:
   1. http://www.abc.net.au/news/2016-10-07/aboriginal-mans-story-of-nuclear-bomb-survival-told-in-vr/7913874
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maralinga

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
По мнению профессора Иэна Стюарта, немалое количество греческих городов
было построено на линии разлома. Какой город чаще всего упоминается в
статье об этой теории?

Ответ:
Дельфы.

Комментарий:
Линии разлома после землетрясений часто обнажали различные источники.
Как считает Стюарт, священные сооружения во многих городах не случайно
строились именно над линиями разлома. Как известно, дельфийский оракул
делал свои предсказания вдыхая газы, поднимающиеся из расщелины.

Источник:
   1. https://phys.org/news/2017-09-earthquake-faults-key-role-culture.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфы

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
В русском переводе книги Клаудио Раньери можно прочесть информацию о
том, как тренер собрал бутерброд из "звездных" нападающих. Что вместо
бутерброда стоит в оригинальном тексте книги?

Ответ:
Panini.

Зачет:
ПанИни.

Комментарий:
Переводчик неудачно перевела фразу "panini-sticker collection of stars",
и "Панини" у нее стало бутербродом, а наклейки (стикеры) - страйкерами,
т.е. нападающими.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/slava22/1409312.html

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 6:
Русский художник Виктор Барт сменил стиль в начале 1910-х годов.
Искусствовед Андрей Сарабьянов отмечает, что на созданном в те годы
автопортрете в руках Барта можно увидеть скомканного ИКСА. Назовите ИКСА
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Бубновый валет.

Комментарий:
Изначально Барт входил в художественное объединение "Бубновый валет", но
потом вместе с некоторыми другими художниками присоединился к "Ослиному
хвосту".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=tM8o99fhQz4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт,_Виктор_Сергеевич
   3. http://www.art-100.ru/text.php?id_texts=3960

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Лев Данилкин рассказывает, что мотавшемуся между кабинетами Ленина и
Троцкого матросу-вестовому со временем решили облегчить выполнение
обязанностей. Считается, что этот матрос впоследствии стал ИМ. Назовите
ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прообраз почтальона Печкина.

Зачет:
Прототип почтальона Печкина.

Комментарий:
Кабинеты Ленина и Троцкого располагались в разных концах Смольного, и
для ускорения процесса доставки почты матроса пересадили на велосипед.
Этот матрос, в бескозырке, шинели и с посылками, видимо, и навел
впоследствии писателя Успенского на образ почтальона Печкина.

Источник:
Л.А. Данилкин. Ленин. Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов сериала "ФАрго" персонаж в разговоре с индейцем с
издевкой упоминает топоним. В следующей сцене на вооруженного индейца
пытаются напасть несколько человек, и тот ДЕЛАЕТ с ними ЭТО. Ответьте
максимально точно, что именно делает.

Ответ:
Ранит в колено.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием ранения/выстрела и колена.

Комментарий:
Бармен в разговоре с индейцем упоминает ВУндед-Ни - ручей, на котором
американские войска устроили настоящую бойню, убив около 150 мужчин,
женщин и детей племени лакОта. "Вундед-Ни" в переводе с английского -
"раненое колено".

Источник:
   1. Телесериал "Fargo", s02e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_на_ручье_Вундед-Ни

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Издатель вспоминал: "Это была каша, а не рукопись. Вы просто физически
не могли ее прочитать, но то, что прочесть удавалось, было необычно и
ошеломляюще". Назовите автора этой рукописи.

Ответ:
[Уильям] Берроуз.

Комментарий:
Речь идет о "Голом завтраке". В оригинале фразы было слово "mess"
[месс], которое переводчик книги перевел как "каша".

Источник:
Б. Майлз. Бит Отель. Гинзберг, Берроуз и Корсо в Париже, 1957-1963.
http://flibusta.is/b/326610/read

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 10:
Персонаж Кейт Аткинсон, держа в руках ЕГО, упоминает жестокое оружие с
милым названием. ОН дал название тому, что можно услышать при исполнении
Арагонской хоты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каштан.

Комментарий:
Персонаж сравнивает каштан с моргенштерном (речь идет о внешнем сходстве
плода). При исполнении Арагонской хоты можно услышать звуки кастаньет,
чье название также происходит от каштана.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Боги среди людей. http://flibusta.is/b/455172/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастаньеты

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 11:
Персонаж произведения под названием "ИКС", предостерегая собеседника,
говорит, что тому лучше держать язык за зубами. В англоязычной песне
вслед за упоминанием ИКСА следует фраза "Я не хочу умирать". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Колумбийский галстук.

Комментарий:
Колумбийский галстук - убийство, при котором на горле жертвы делается
разрез, а через образовавшееся отверстие наружу вытаскивается язык,
создавая некое подобие галстука. Так что язык может оказаться не за
зубами и в прямом смысле, если не послушаться персонажа. В песне группы
"Big Black" [биг блэк] "colombian necktie" [колОмбиан нектАй] рифмуется
с "I don't want to die" [ай донт уОнт ту дай].

Источник:
   1. http://www.myrapgame.ru/u729/tracks/92255
   2. https://genius.com/Big-black-colombian-necktie-lyrics

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 12:
Герою одного произведения нужно создать проект для школьной научной
выставки. Вызвавшийся помочь отец просит сына принести шарик для
пинг-понга, но тот возражает, ссылаясь на известный факт. Петицию о чем
вскоре подает отец героя?

Ответ:
О возвращении Плутону статуса планеты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Отец предлагает сыну создать модель Солнечной системы и использовать
шарик для Плутона. Сын сообщает отцу, что Плутон лишили статуса планеты
еще в 2006 году, из-за чего между ними возникает спор.

Источник:
Мультсериал "Rick and Morty", s01e09.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
Описывая состояние Центральной Европы в середине девятнадцатого века,
Валентин Пикуль приводит анекдот. В нем на вопрос герцога о странном
запахе гофмаршал отвечает, что в соседнем ресторане заваривают
пережженный кофе. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Государстве.

Зачет:
Королевстве; княжестве; герцогстве.

Комментарий:
Пикуль таким образом иллюстрирует наличие огромного количества княжеств,
территория которых порой была непомерно мала.

Источник:
В.С. Пикуль. Битва железных канцлеров. http://flibusta.is/b/109002/read

Автор:
Герман Смирнов (Алматы)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Большой шар проделал дыру в столе, потому что он был сделан из
пенопласта.
   </раздатка>
   Розданную фразу некоторые специалисты предлагают использовать как
альтернативу ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Ответить на вопрос "Что было сделано из пенопласта? Шар или стол?"
человеку поможет здравый смысл, которого нет у искусственного
интеллекта. По мнению некоторых специалистов, тест Тьюринга бесполезен,
так как по сути является игрой.

Источник:
   1. https://www.newyorker.com/tech/elements/why-cant-my-computer-understand-me
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анафора_(лингвистика)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
Фильм Марка Ротемунда о слепом человеке, упорно движущемся к своей цели,
в российском прокате был назван устойчивым выражением. Напишите его.

Ответ:
Несмотря ни на что.

Зачет:
Не смотря ни на что.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/887535/

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

