Чемпионат:
Серия синхронов "Гран-при" - 2017/18. 1 этап. Гран-при Армении

Дата:
08-Sep-2017

Редактор:
Арам Арутюнян и Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Александра Мудрого (Винница), Юлию Лободу (Томск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Святослава Косовича (Тюмень), Ольгу
Анисимову (Монреаль), Константина Малютина (Новосибирск), Антона
Тахтарова (Самара), Олега Кожедуба (Гомель), Александра Камаева
(Казань), Арсэна Атнагулова (Уфа), Андрея Кокуленко (Омск) и команду
"ЗалИвная" (Пало-Альто).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня одного романа ночью принимает ЕГО за шаги приближающегося
недоброжелателя. Назовите ЕГО тремя словами, которые начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Стук собственного сердца.

Зачет:
Стук своего сердца.

Комментарий:
Героиня в описываемый момент охвачена страхом.

Источник:
http://samlib.ru/t/taljaka/dr.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Александр Орлов, проводя параллель между НЕЙ и европейской рекой,
отмечает, что в данном случае эмоции были куда более сдержанными.
Напишите числительное, которое входит в ЕЕ название.

Ответ:
Тридцать восьмая.

Комментарий:
"Мы вышли на 38-ю параллель 24 августа, американцы - <...> 7 сентября. И
никаких братаний, как на Эльбе, тут уже не было". Речь идет об одном из
заключительных эпизодов Корейской войны, в которой США и СССР
поддерживали разные стороны. Слово "параллель" в вопросе является
подсказкой.
   z-checkdb: В источнике речь идет не о Корейской войне 1950-1953
годов, а о последних боях Второй мировой войны (Александр Либер).

Источник:
   1. А.Ю. Бондаренко, Н.Н. Ефимов. Тайные страницы Великой
Отечественной. http://flibusta.is/b/335561/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корейская_война

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В ИХ датировке важную роль играет дендрохронология. Фрагмент одной из
НИХ гражданин ЧелнокОв обнаружил в своем цветочном горшке. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Берестяная грамота.

Комментарий:
В Новгороде с большим количеством часто ремонтировавшихся деревянных
мостовых дендрохронология дает точность порядка 30-40 лет. Гражданин
ЧелнокОв принес домой фрагмент грамоты, набирая землю для цветочного
горшка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берестяные_грамоты

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
В начале 2013 года ОНА получила награду "Театральное событие года". ЕЕ
режиссер отказался от предложенного рыцарского титула, дабы следовать
духу равенства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Церемония открытия Олимпийских игр [2012 года] [в Лондоне].

Комментарий:
Церемония была настолько зрелищна, что Дэнни Бойлу предложили рыцарский
титул, от которого он, правда, отказался. Дух равенства характерен для
Олимпийских игр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2012_Summer_Olympics_opening_ceremony

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   From ... to ...
   </раздатка>
   Перед вами частично скрытое название фильма, посвященного миграции из
Китая в другую страну. Назовите эту другую страну.

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Фильм называется "From C to C" [фром си то си] - по первым буквам
английских названий обеих стран. На слух название фильма совпадает с
национальным девизом Канады, который в русском переводе звучит как "От
моря до моря".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/From_C_to_C:_Chinese_Canadian_Stories_of_Migration
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/От_моря_до_моря

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Рыцарь XV века Жак де ЛелАн был непревзойденным бойцом. Его гибель при
осаде во время Гентского восстания ознаменовала конец рыцарской эпохи и
наступление нового времени. Назовите героя, который погиб аналогичным
образом.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Жака убило ядром в Бельгии во время осады крепости, и он стал одним из
первых дворян, ставших жертвой огнестрельного оружия. Д'Артаньян был
убит ядром в Голландии во время осады крепости.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_de_Lalaing
   2. А. Дюма. Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя.
http://flibusta.is/b/72684/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
Герой произведения Дюма-отца называет ЕЕ зашифрованной книгой, которую
человек всегда носит с собой, но может прочесть лишь обладая нужными
знаниями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рука.

Зачет:
Ладонь.

Комментарий:
Речь в романе шла о хиромантии.

Источник:
А. Дюма. Две Дианы. http://flibusta.is/b/410171/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
В 2009 году Ричард МаринАччо стал чемпионом США и получил вдобавок к
титулу все 20580 долларов. В чем именно Ричард стал чемпионом?

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
Сумма всех денег в "Монополии" равна как раз 20580 долларам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
Представители одного из семейств отличаются от сородичей более крупными
размерами, что требует бОльших затрат энергии при передвижении. На
специфические сокращения дыхания сил уже не хватает, вследствие чего,
как считают ученые, представители семейства почти полностью утратили
способность к НЕЙ. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Эхолокация.

Комментарий:
Речь о крылановых - одном из семейств летучих мышей. Для эхолокации
животным нужно генерировать высокочастотные колебания, которых бы
хватило на отражение и обратный путь. Почти никому из крылановых сегодня
это не под силу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Megabat#Loss_of_echolocation
   2. https://paleoforum.ru/?topic=829.0

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Какое американское произведение было введено в зал славы премии
"Прометей" в 1984 году?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
И название премии, и год являются подсказками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Prometheus_Award

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Для Олимпиады-2008 в Пекине построили дата-центр, представляющий собой
огромное серое здание без окон. Британский журналист "The Times" [зе
таймс] сравнил этот дата-центр c НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Министерство правды.

Комментарий:
Дата-центр должен был заниматься информационной поддержкой Олимпиады.
Наверное, вид здания показался журналисту крайне тоталитарным.
Национальность журналиста и предыдущий вопрос - небольшие подсказки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Beijing_Building

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов известного сериала герой подкрадывается к врагу
сзади и использует крем, вызывающий невидимость. В описании дальнейшего
эффекта фигурирует слово, образованное от односложного топонима.
Напишите этот топоним.

Ответ:
Мэн.

Зачет:
Остров Мэн.

Комментарий:
Речь идет о мультсериале "Том и Джерри". Героям удается сделать
невидимым хвост кота Тома. Остров Мэн известен своей породой
преимущественно бесхвостых кошек.

Источник:
   1. http://tomandjerry.wikia.com/wiki/The_Vanishing_Duck
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэнкс

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
[Ведущему: выделить голосом "ЕГО" во втором предложении.]
   Первой оперой, которую после ссылки в Воркуту поставил известный
режиссер Борис Мордвинов, был "ОН". Мордвинов признавался, что ранее уже
пострадал, пытаясь доказать, что сюжет "ЕГО" - вовсе не хуже. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Одной из причин репрессий против режиссера было его несогласие со
сталинским мнением о том, что "Девушка и смерть" посильнее "Фауста"
Гёте. На сюжет трагедии написана, в частности, знаменитая опера Гуно.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/teatr/activist/273198/bio/print/
   2. https://vorkutadramteatr.jimdo.com/история/
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/25/11.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Эта фраза впервые звучит в эпизоде, когда в кинотеатре рвется пленка.
Также фразу можно услышать после того, как главный герой спрашивает, где
он находится. Назовите топоним, который упоминается в этой фразе.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
"Это не Рио-де-Жанейро, это гораздо хуже", - говорит Остап Бендер.

Источник:
Х/ф "Золотой теленок" (1968), реж. Михаил Швейцер, примерно третья и
пятая минуты фильма.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 15:
Реактивное сопротивление возникает, когда личность чувствует, что кто-то
отбирает у нее свободу выбора или ограничивает количество возможностей.
В произведении второй половины XIX века, находясь в безвыходном
положении, ОН использовал реактивное сопротивление в своих интересах.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Братец] Кролик.

Комментарий:
Вспомним фразу "Только не бросай меня в терновый куст".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Reactance_(psychology)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что проницательный экономист ПьЕро СрАффа однажды сделал
долгосрочные инвестиции сразу после двух событий, произошедших с
коротким интервалом. Назовите любое из этих событий.

Ответ:
Бомбардировка Хиросимы.

Зачет:
Бомбардировка Нагасаки.

Комментарий:
Облигации японского правительства резко упали в цене, но Сраффа
справедливо рассудил, что страну ждет светлое будущее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сраффа,_Пьеро

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Несмотря на то что в катастрофе 1826 года никто не погиб, а причиной
случившегося был некачественный болт, британская армия прекратила в
подобных ситуациях использовать... Что?

Ответ:
Строевой шаг.

Зачет:
Шаг в ногу.

Комментарий:
Резонанс может привести к обрушению моста, поэтому солдаты, пересекая
мост, переходят на нестроевой шаг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Broughton_Suspension_Bridge

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
Фазиль Искандер называет "ЕЮ" продавщицу арбузов. На съемках фильма
"ОНА" дублерша исполнительницы главной роли получила разрыв артерии.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Укротительница тигров.

Комментарий:
Искандер сравнивает арбузы с тиграми и далее развивает свою аналогию.
Дублершей Людмилы Касаткиной в советской комедии "Укротительница тигров"
выступила легендарная дрессировщица Маргарита Назарова.

Источник:
   1. Ф.А. Искандер. Человек и его окрестности.
http://flibusta.is/b/386207/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назарова,_Маргарита_Петровна

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Знакомая автора вопроса на седьмой день пребывания в Таиланде увидела
тайцев. В романе "О дивный новый мир" Рабинович слово в слово повторил
услышанное радиовыступление Бернарда Шоу. Какие два слова дважды были
пропущены в тексте вопроса?

Ответ:
Во сне.

Комментарий:
Знакомая успела привыкнуть к тому, что повсюду - тайцы, и стала видеть
их даже во сне. История с Рабиновичем приводится в романе как одно из
первых применений гипнопедии, по сюжету играющей важную роль в
описываемом мире.

Источник:
   1. Беседа со знакомой автора вопроса.
   2. О. Хаксли. О дивный новый мир. http://flibusta.is/b/470368/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
В середине XX века в госпитале ФатебенефратЕлли была обнаружена крайне
заразная смертельная болезнь, синдром К [ка], что позволило спасти около
сотни жизней. Какая организация впоследствии наградила за это
руководителя госпиталя?

Ответ:
Яд ВашЕм.

Зачет:
Яд ва-Шем; музей Холокоста.

Комментарий:
Синдром К был выдуман для спасения евреев. Нацисты не хотели лишний раз
рисковать и вступать в контакт с опасными больными.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fatebenefratelli_Hospital

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. ИХ можно было увидеть в одной из партий матча за звание чемпиона
мира 1927 года. Назовите ИХ двумя словами.
   2. ИХ кладут под подушку, чтобы узнать, будет ли жених ревнивцем,
богачом, военным или желанным. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Четыре ферзя.
   2. Четыре короля.

Комментарий:
   1. Удивительно, но в какой-то момент на доске стояло аж четыре ферзя.
   2. Карточных королей используют во время святочных гаданий на жениха.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pawn_(chess)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святочные_гадания

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
Видимо намекая на неоригинальность, коллега называл ЕГО "слабым дитём
чужих уроков". Один из ЕГО предков, скорее всего, был рожден после
захода солнца. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Сумароков.

Комментарий:
"Ты ль это, слабое дитя чужих уроков, // Завистливый гордец, холодный
Сумароков", - писал Пушкин. Фамилия поэта Александра Сумарокова
происходит от древнерусского мужского имени Сумарок, которое давали
ребенку, родившемуся поздно вечером, в сумерки.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/sumarokov/03article/intro.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумароков

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Чтобы попасть на автомобиле из Филадельфии в Чикаго, нужно ехать через
штат Огайо. Одна из деревень Огайо является тезкой объекта,
расположенного более чем в восьми тысячах километров от нее. Напишите
название этого объекта.

Ответ:
Мидуэй.

Зачет:
Атолл Мидуэй; Midway.

Комментарий:
Эта деревня, если верить Википедии, расположена на полпути между
Филадельфией и Чикаго, за что и получила свое название. По аналогичной
причине свое название получил атолл Мидуэй. А мы с вами тоже находимся в
середине пути.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Midway,_Ohio
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midway_Atoll
   3. https://www.timeanddate.com/worldclock/distanceresult.html?p1=1890&p2=805

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Герой Ремарка предполагает, что без ИКСА его клиент станет добрее. В
Китае же ИКС считался символом мужества, а раздувшийся ИКС -
безрассудного мужества. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Желчный пузырь.

Комментарий:
Герой Ремарка - хирург РавИк из "Триумфальной арки". В европейской и
русской культуре желчь традиционно ассоциируется с отрицательными
чертами характера, а вот в Китае - наоборот.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Триумфальная арка. http://flibusta.is/b/382556/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zhong_Hui%27s_Rebellion

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
После ухода ряда футболистов из клуба "Халл" перед главным тренером
Леонидом Слуцким встала непростая задача по обновлению состава. Каким
заимствованным словом назвала эту задачу газета "The Telegraph" [зе
тЕлеграф]?

Ответ:
Perestroika.

Зачет:
Перестройка.

Комментарий:
В данном случае слово пришло в английский из русского.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/1298634.html

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Геннадий ЙозефАвичус пишет, что после греков, которые увековечили
сладкоголосых существ, здесь были еще римляне, византийцы, лангобарды,
сарацины, норманны, арагонцы и турки. И всем потом хотелось СДЕЛАТЬ ЭТО,
но не удавалось никому. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вернуться в Сорренто.

Комментарий:
По одной из версий, название города Сорренто связано с сиренами.
"Вернись в Сорренто" - название знаменитой песни.

Источник:
   1. https://www.vogue.ru/magazine/articles/Vysokie_otnosheniya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорренто
   3. http://www.palazzojannuzzi.com/en/sorrento-history

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в одном из западных штатов США в начале XX века
некоторые ИКСЫ использовали в качестве тарелок позвонки. "ИКС" -
название спортивного клуба. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шахтер.

Зачет:
Горняк.

Комментарий:
На западе США часто находят останки гигантских динозавров. Только у
подобных существ окаменевшие позвонки могли бы быть размером с тарелку.
Впрочем, вряд ли шахтеры, которых тоже много в таких штатах, как Невада,
подозревали, из чего едят.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цимбоспондил
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахтёр_(значения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горняк

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Иногда участники меняются местами и выступают под названием "Nightmare
Cinema" [нАйтмэа сИнема]. А под каким названием они выступают обычно?

Ответ:
"Dream Theater".

Зачет:
"Dream Theatre".

Комментарий:
"Театр снов" превращается в "Кинотеатр кошмаров". Речь идет о музыкантах
группы "Dream Theater".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dream_Theater

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 14:
В одном из писем Эйзенхауэр жаловался, что во время Второй мировой войны
армия получала слишком много... Ответьте максимально точно: чего?

Ответ:
Банок "Спама".

Зачет:
По словам "SPAM" или "Спам".

Комментарий:
Из-за соотношения цена-качество армия постоянно питалась
консервированной ветчиной, что не очень приятно. Даже во Вторую мировую
некоторые люди получали много "Спама".

Источник:
http://www.defensemedianetwork.com/stories/war-won-spam-things/

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 15:
Снятие англичанами блокады французских кораблей в Бресте многие на флоте
рассматривали как бесславное бегство. Рассказывают, что моряки
английского судна "Royal George" [рОйал джордж] даже СДЕЛАЛИ ЭТО носовой
фигуре. В какой игре одному из участников ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Жмурки.

Зачет:
Немецкие прятки.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - завязывать глаза. Англичанам было стыдно перед королем
Георгом, фигура которого украшала нос одноименного судна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Другая_Армада_(1779)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жмурки

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ке....ро
   </раздатка>
   Вариант, при котором нетронутыми остаются как раз бока, получил
название, которое можно перевести розданным вам словом. Напишите две
пропущенные в нем буквы.

Ответ:
зи.

Комментарий:
Прическа "ирокез" в английском языке известна как "мохОк", а ее как бы
негатив - когда сбривается только полоса посередине - под названием
"хокмо". В слове "ирокез" мы тоже переставили местами некоторые слоги.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mohawk_hairstyle

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
В произведении Стивена Бакстера описана раса большеголовых и узкобёдрых
гуманоидов. Главный герой пытается помочь представительнице этой расы,
однако оказывается, что гуманоиды владеют АЛЬФОЙ. Напишите двукоренное
слово, которое было заменено АЛЬФОЙ.

Ответ:
Телепортация.

Комментарий:
Герой хочет сделать кесарево сечение, не зная, что в процессе эволюции у
гуманоидов дети стали рождаться при помощи телепортации.

Источник:
Т. Пратчетт, С. Бакстер. Бесконечная земля.
http://flibusta.is/b/366989/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
В вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" являются заменами.
   Будущего баскетболиста УвАйса Ахтаева в спорт привел впечатленный
милиционер, застукавший парня очень холодной зимой на пути домой сразу с
четырьмя АЛЬФАМИ в руках. В 1943 году в СССР на смену другим "АЛЬФАМ"
пришли БЕТЫ. Какое слово мы заменили БЕТОЙ?

Ответ:
Звезда.

Зачет:
Звездочка.

Комментарий:
Юный Ахтаев воровал железнодорожные шпалы, чтобы хоть как-то прогреть
дом. Весила каждая из таких шпал несколько десятков килограммов. На
смену петлицам с так называемыми "шпалами" для старшего командного и
начальствующего состава в советской армии пришли погоны со звездами.

Источник:
   1. http://old.express-k.kz/show_article.php?art_id=110489
   2. https://shkolazhizni.ru/culture/articles/20374/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воинские_звания_и_знаки_различия_РККА_1940%E2%80%941943

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе ПРОПУСК заменяет четыре слова.
   Чтобы избежать межродственных браков, племена Амазонии придерживаются
обычая, согласно которому будущие муж и жена должны [ПРОПУСК]. Когда
люди стали [ПРОПУСК]?

Ответ:
После вавилонского столпотворения.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Вавилона.

Комментарий:
Индейцы тукано считают родственниками людей, говорящих на одном языке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tucano_people
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Babel

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
Виталий Заблоцкий рассказывает об украинце, продававшем ритуальный сосуд
для вызывания дождя. Чтобы подчеркнуть эффективность сосуда, продавец
взял себе псевдоним, поменяв местами две согласные в фамилии другого
известного украинца. Напишите полученный псевдоним.

Ответ:
Скоровода.

Зачет:
Скоро вода.

Комментарий:
Подобный сосуд должен приближать дождь. Григорий Сковорода - известный
украинский философ.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/VitalyZablotskyy/posts/1587238601309661/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сковорода,_Григорий_Саввич

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Encouraging C
   </раздатка>
   Парадоксально, но трижды за несколько лет слоганом дня
интеллектуальной собственности становилась фраза, в одном из слов
которой мы пропустили девять букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Creativity.

Комментарий:
Выходило как-то не очень креативно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/World_Intellectual_Property_Day

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
План Костромы конца XVIII века напоминает полукруг со сходящимися к
центру улицами. Рассказывают, что Екатерина II в ответ на вопрос, какой
бы она хотела видеть Кострому, просто СДЕЛАЛА ЭТО. В какой стране некий
легендарный герой мог остановить быка, просто СДЕЛАВ ЭТО?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Екатерина раскрыла свой веер и, по легенде, этим определила план
перестройки города. Мастеру боевых искусств МацумУре иногда даже не
требовалось применять боевой веер - достаточно было просто раскрыть его
перед имевшим печальный опыт быком.

Источник:
   1. http://www.bogoroditsk.ru/view.php?r=611
   2. http://www.kostromka.ru/bochkov/7.php
   3. https://shkolazhizni.ru/culture/articles/43648/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды концерт знаменитой сопрано Гертруды
Гроб-Прандль был прерван группой визитёров в униформе. Несколько ранее
люди, стоявшие возле театра, якобы услышали ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пожарная сигнализация.

Зачет:
Противопожарная сигнализация; пожарная сирена; противопожарная сирена.

Комментарий:
Пронзительное сопрано певицы напомнило стоявшим на улице людям звуки
пожарной сигнализации.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gertrude_Grob-Prandl

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Герой произведения Сомерсета Моэма занимался боксом и читал "ИКС". ИКС
является частью шутки. Какое слово было заменено ИКСОМ?

Ответ:
Панч.

Зачет:
Punch.

Комментарий:
"Punch" [панч] в переводе с английского означает "удар". Также "Панч" -
британский сатирический журнал и завершающая часть шутки как
сценического элемента.

Источник:
   1. С. Моэм. Луна и грош. http://flibusta.is/b/37793/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панч_(журнал)
   3. https://russianstandup.wordpress.com/2012/11/20/как-написать-шутку-структура-шутки-ча/

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
И в наши дни многие биологи увлекаются телеологией - учением, основанным
на вере в Творца. По образному выражению Джона ХОлдейна, телеология для
таких биологов стала ЕЮ - жить без телеологии не могут, но на публике
показываться с НЕЙ не хотят. В фильме 1968 года "ОНА" заменила... Что?

Ответ:
"Синагогу".

Комментарий:
Холдейн сравнивает телеологию с любовницей. Во фразе управдомши из
"Бриллиантовой руки" "И вы знаете, я не удивлюсь, если завтра выяснится,
что ваш муж тайно посещает синагогу" цензура заменила последнее слово
словом "любовницу".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adaptationism
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
В одной экранизации ЕГО пытаются арестовать силовики, вооруженные
деревянными луками. Назовите ЕГО.

Ответ:
МагнЕто.

Зачет:
Эрик Леншерр; Магнит.

Комментарий:
Магнето может контролировать металлы.

Источник:
Х/ф "Люди Икс: Апокалипсис" (2016), реж. Брайан Сингер, примерно 34-я
минута.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
Футбольный тренер Карло Анчелотти в свое время подвергся критике за то,
что [ПРОПУСК] ДрогбА - АнелькА, и это сказалось на игре команды. В
молодости Анчелотти тоже [ПРОПУСК], в какой-то мере приблизив начало
своей тренерской карьеры. Какие два слова, начинающиеся на соседние
буквы алфавита, мы дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Разорвал связку.

Комментарий:
Тренер разорвал сыгранную связку нападающих, и результаты команды
изменились. В бытность футболистом Анчелотти пережил разрыв
крестообразных связок и на поле вернулся, по его словам, уже не
футболистом, а колобком.

Источник:
   1. http://livetv.sx/lenta/9900_karlo_anchelotti_ochen_opasno_razrushat_komandu_i_pokupat_mnogo_novih_igrokov/
   2. http://www.eurosport.ru/football/bundesliga/2016-2017/story_sto5891408.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
В новелле 1867 года сигналом к началу восстания служит шах, который
персонаж объявляет своему оппоненту, изначально имевшему гипотетическое
преимущество. Автор сделал персонажа тезкой главного героя другого
произведения, вышедшего полутора десятилетиями ранее. Напишите их общее
имя.

Ответ:
Том.

Зачет:
Томас.

Комментарий:
Действие происходит за несколько лет до создания новеллы, во время
Гражданской войны в США. Герой - раб, играющий против своего хозяина,
разумеется, черными. Белые, как считается, имеют за счет первого хода
некоторое преимущество. Другое произведение - "Хижина дяди Тома" - тоже
рассказывает об американском рабе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойто,_Арриго
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преимущество_первого_хода_в_шахматах
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хижина_дяди_Тома

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Баскетбольный тренер Боб Найт позднее отшучивался, что просто хотел
сэкономить силы пожилой женщине, стоявшей напротив через площадку. Дело
в том, что после одного из решений судьи Найт совершил некое действие. В
крылатой фразе, связанной с похожим действием, упоминается известный
человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Взбешенный решением судьи, Найт с грохотом швырнул стулом по площадке, а
позднее шутил, что хотел подать его стоявшей неподалеку старушке. В
комедии "Ревизор" рассказывается об учителе, который в пылу
повествования об эпохе Александра Македонского грохнул стулом об пол.
"Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Indiana%E2%80%93Purdue_rivalry
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/66.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В романе "КАмо грядЕши" ИКС нарушил идиллию христианской пары.
Любопытно, но этот эпизод отсутствует в классической американской
экранизации, хотя ИКС в фильме присутствует. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рык льва.

Зачет:
Рев льва; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
"Камо грядеши" описывает жизнь первых христиан в Риме, которая иногда
заканчивалась на арене со львами. Любопытно что в фильме компании "MGM"
[эм-джи-эм] этого эпизода нет, хотя знаменитая заставка имеется.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://flibusta.is/b/279412/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quo_Vadis_(1951_film)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

