Чемпионат:
Гран-при МГУ - 2018 (Москва)

Дата:
18-May-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Некрылов

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды и отдельных
игроков за присланные вопросы и их активное обсуждение, а также Дмитрия
Сахарова за тестирование и ценные замечания. 1-3 - вопросы команды
"Астанинское танго"; 4-6 - вопросы команды "Все хотят"; 7-9 - вопросы
команды "Почтальона драндулет"; 10-12 - вопросы команды "Семь слепых
слонощупов".

Вопрос 1:
После аварии на атомной электростанции "Три-Майл-Айленд" известная
компания изъяла из местных магазинов упаковки с НЕЙ для оценки радиуса
радиационного заражения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотопленка.

Комментарий:
Как известно, Анри Беккерель обнаружил радиоактивное излучение солей
урана, когда оно засветило лежавшие рядом фотопластинки. По
засвеченности новой фотопленки пытались альтернативным способом оценить
дозу вредного излучения, проникшего в окружающую среду. Впрочем,
оказалось, что пленка не засвечена, а радиационное заражение
сконцентрировано в пределах электростанции.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_на_АЭС_Три-Майл-Айленд#Радиационное_воздействие_на_население_и_окружающую_среду

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 2:
Говоря о принципе разбавления, положенном в основу гомеопатии, Ася
Казанцева предполагает, что средство под названием "Анти-Э"
действительно может помочь. От симптомов чего оно призвано помогать?

Ответ:
Похмелье.

Комментарий:
Логично, что чистая вода (по заявлению производителя, 1000 раз подряд
разбавленный в соотношении 99 к 1 водой раствор спирта) может помочь в
избавлении от симптомов похмелья. Вероятно, под "Э" в названии
подразумевался этанол.

Источник:
А. Казанцева. В Интернете кто-то неправ! Научные исследования спорных
вопросов. http://flibusta.is/b/437342/read

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Часть континента, глубже других вдающуюся в мантию Земли, называют
ПЕРВЫМ. Однако из-за влияния, которое она оказывает на скорость
перемещения континента, ее сравнивают со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ словами, заканчивающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Киль, якорь.

Комментарий:
Континенты, у которых киль глубоко вдается в астеносферу, отличаются
заметно меньшей скоростью передвижения по планете.

Источник:
https://www.researchgate.net/profile/Meghan_Miller4/publication/256926137_Mantle_flow_deflected_by_interactions_between_subducted_slabs_and_Cratonic_keels/links/0deec524e0efbf2e30000000.pdf

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
Закончите двумя словами шуточное четверостишие:
   Подметай пореже
   И полы не мой.
   Создавай в квартире
   Свой ... ....

Ответ:
"... культурный слой".

Комментарий:
Культурный слой - объект раскопок, слой земли, сохраняющий следы
жизнедеятельности человека.

Источник:
https://vk.com/hioromantia?w=wall-68352999_48

Автор:
Сергей Гиршевич

Вопрос 5:
Главный герой фильма "Отель "Руанда"" не верит в непричастность своего
собеседника к геноциду, отмечая слишком много ИХ ТАМ. В Российской
империи ОНИ ТАМ появились в первой половине XIX века. Что мы заменили
словами "ОНИ ТАМ"?

Ответ:
Звезды на погонах.

Комментарий:
Собеседник главного героя является высокопоставленным военным. Поэтому,
даже если он сам и не совершал убийств, его всё равно признают военным
преступником за действия его подчиненных и коллег.

Источник:
Х/ф "Отель "Руанда"" (2004).

Автор:
Сергей Гиршевич

Вопрос 6:
График на сайте sports.ru под названием "Как "Спартак" ДЕЛАЕТ ЭТО"
показывает, что команда пропускала много голов на последних минутах.
Какое слово голландского происхождения упоминается в синониме фразы
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Швартовы.

Зачет:
Швартов.

Комментарий:
Спартак часто отдает победу противнику в конце матча, а выражение
"отдать швартовы" является синонимом выражения "отдать концы".

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/psevdoanalitika/1481305.html
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/отдать_концы

Автор:
Владислав Денисов

Вопрос 7:
В начале 1990-х годов в городе Екатеринбурге за влияние боролись две
преступные группировки - "Уралмашевские" и "Синие". "Синие" получили
свое название из-за НИХ. ОНИ позволяли гейшам обходить запрет на
обнажение своего тела перед клиентами. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Среди "Синих" было много бывших заключенных, у которых были татуировки,
за что они и получили свое прозвище.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синие_(организованная_преступная_группировка)
   2. https://pikabu.ru/story/interesnyie_faktyi_o_tatuirovkakh_3945282

Автор:
Александр Лавренов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из самых изысканных побегов из тюрьмы Карабанчель произошел в
1983 году, когда Игнасио Алонсо МартИн беспрепятственно ее покинул после
свидания с родственником. Факт побега был установлен только благодаря
ЕЙ. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
В камере для свиданий он поменялся одеждой со своим братом-близнецом.
Обнаружить побег помогли отпечатки пальцев, которые у братьев были
разными.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрьма_Карабанчель

Автор:
Александр Лавренов

Вопрос 9:
Иван Филиппов сравнивает историю стремительного разрушения репутации
одного из самых влиятельных продюсеров Голливуда Харви Вайнштейна с
событием первой половины XX века. В 1969 году это событие было
использовано для оформления... Чего?

Ответ:
Обложки альбома "Led Zeppelin".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Уважение к Вайнштейну моментально сгорело, как в свое время дирижабль
"Гинденбург".

Источник:
   1. https://esquire.ru/articles/31732-weinstein-story/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin_(альбом)

Автор:
Александр Лавренов

Вопрос 10:
Пик популярности сомнительных бинарных опционов, которые обещали быстрое
обогащение вкладчиков, пришелся в России на 2012 год. Данный факт часто
связывают с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запрет на рекламу онлайн-казино.

Зачет:
Запрет на рекламу казино; запрет на казино, азартные игры и т.п.

Комментарий:
Бинарные опционы - это не биржевая торговля, а угадайка. Что принесет
выигрыш: красное или зеленое? Очень похоже на игру в рулетку "Красное
или черное".

Источник:
https://loxotrona.net/binarny-e-optsiony-razvod-ili-pravda-o-chem-ne-govoryat-v-reklame/

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 11:
По словам актрисы Летиции Касты, каждая из НИХ в девяностых годах XX
века была личностью, чем и заслуживала такую приставку, а сейчас все
одинаковые, и это выглядит тоскливо. Какое слово, не пишущееся через
дефис, мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Супермодель.

Комментарий:
Так Летиция Каста объясняет разницу между обычной моделью, которых
словно штампуют на конвейере, и супермоделью - чтобы стать "супер",
нужно быть уникальной личностью. Сама Каста сперва сделала модельную
карьеру, а уже потом стала актрисой.

Источник:
http://april-knows.ru/persona/letitsiya_kasta_ekstaz/

Автор:
Анастасия Стебалина

Вопрос 12:
Госсекретарь США Мадлен Олбрайт любила на важные встречи брать,
например, ракету, флаг или воздушные шары. Всё это она называла
крошечной дипломатией. Какое слово мы немного изменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Брошечная.

Комментарий:
Шары, флаг, ракета - различные броши госпожи госсекретаря.

Источник:
М. Олбрайт. Госпожа Госсекретарь.

Автор:
Галина Царегородцева

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Некрылов

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды и отдельных
игроков за присланные вопросы и их активное обсуждение, а также Дмитрия
Сахарова за тестирование и ценные замечания. 1-3 - вопросы команды
"Искусство ухода"; 4-6 - вопросы команды "Во вторник сможем"; 7-9 -
здесь должны были быть вопросы команды "Talk-n-Text"; 10-12 - здесь
должны были быть вопросы команды "Александр Шайкин".

Вопрос 1:
В научных статьях о ТАКОМ многопёре, описанном в самом начале XIX века
ЭтьЕном ЖофруА Сент-ИлЕром, часто упоминается Наполеон Бонапарт. Какое
восьмибуквенное слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Нильский.

Комментарий:
Молодой ученый поехал в Египет вместе с армией Наполеона, где и описал
эту рыбу. А известных рек в Египте не так много.

Источник:
https://www.nature.com/nature/journal/v513/n7516/full/nature13743.html

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Современный американский художник Шон Скалли, отдавая дань уважения
одному из своих предшественников, написал произведение под названием
"ЧАЧАЧА для Чайковского". Кому оно было посвящено?

Ответ:
[Василию] Кандинскому.

Комментарий:
Произведение называется "Канканкан для Кандинского", а замена
обусловлена названиями танцев, содержащими редупликацию.

Источник:
http://seanscullystudio.com/new-arts-holder/paintings/kankankan-for-kandinsky/

Автор:
Юлия Колодяжная

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "AmbaSSada"
   </раздатка>
   Назовите того, кто в польском псевдоисторическом фильме "AmbaSSada"
жалуется, что испачкал руки в советских чернилах.

Ответ:
[Ульрих Фридрих Вилли Иоахим фон] Риббентроп.

Комментарий:
Сцена происходит по возвращении Риббентропа из Москвы, после подписания
пакта о ненападении и разделе Прибалтики между СССР и Германией.

Источник:
Х/ф "AmbaSSada" (2013), реж. Юлиуш Махульский.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
В выпуске "Epic Rap Battles of History" [Эпик рэп баттлз оф хИстори] про
представителей "Marvel" и "Маппет-Шоу" Стэна Ли и Джима Хенсона
появляется ИКС, который называет себя ИКС-лендлордом их интеллектуальной
собственности. Какую фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
И "Marvel" Стэна Ли, и "Маппет-Шоу" Джима Хенсона в настоящий момент
являются собственностью "Walt Disney Studios". Дисней называет себя
"Диснейленд-лордом", заодно обыгрывая название известного парка
развлечений.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=PXBJIZ1NXFU

Автор:
Никита Корчагин

Вопрос 5:
"Я проснулся довольно рано, позавтракал и выпил чаю. Потом оплатил
страховку, сходил на свидание с девушкой, получил с полдюжины хвалебных
СМС от клиентов и купил пару новых книг. Когда читать устали глаза, я
обнаружил, что время пролетело незаметно, и мне уже пора в театр. И лишь
вернувшись, я, наконец, сел за свою книгу. В общем, день прошел
отлично". Ответьте точно: какие три слова в этом анекдоте мы заменили
словом "отлично", если одно из них - имя собственное?

Ответ:
Как по Маслоу.

Комментарий:
Последовательность действий примерно соответствует восхождению по
пирамиде потребностей Абрахама Маслоу.

Источник:
https://vk.com/jumoreski?w=wall-92876084_77519

Автор:
Никита Корчагин

Вопрос 6:
В Древнем Китае ОНО обозначалось иероглифом "ши", одно из значений
которого - "пожирать". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
В Древнем Китае считалось, что при затмении солнечная собака ест Солнце,
поэтому все жители начинали интенсивно бить в барабаны и издавать другие
громкие звуки, чтобы зверюга отрыгнула светило обратно на небо.

Источник:
https://360tv.ru/news/interesnoe/pozhirajuschij-solnce-legendy-i-mify-o-zatmenijah-15830/

Автор:
Павел Семенюк

Вопрос 7:
Колонии голых землекопов имеют социальную структуру, подобную
муравейникам или ульям. Чуть больше года назад в колонии голых
землекопов МГУ произошел своеобразный ИКС, который только из-за
вмешательства ученых закончился не очень трагично и привел к разделению
колонии на две. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дворцовый переворот.

Комментарий:
Как и пчелы, и муравьи, голые землекопы имеют в своей социальной
структуре роль матки, которую также называют королевой. Свержение
королевы и бунты в колониях напоминают журналистам и биологам уже
прижившиеся выражение "дворцовый переворот".

Источник:
https://www.mk.ru/science/2017/05/26/sestra-korolevy-popytalas-ee-ubit-i-sovershit-revolyuciyu.html

Автор:
Елизавета Тимченко

Вопрос 8:
В мрачном фильме "ЛОган", действие которого происходит в недалеком
будущем, про характер ранений жертв заглавного героя говорят, что их мог
нанести либо Фредди Крюгер, либо тигр. Какими эпитетами с одинаковой
приставкой снабжены эти подозреваемые в одном из переводов на русский
язык?

Ответ:
Вымышленный, вымерший.

Зачет:
Выдуманный, вымерший.

Комментарий:
Даже в недалеком 2029 году, по мнению создателей фильма, тигр уже будет
относиться к вымершим животным. В оригинальной озвучке используются
слова "fictional" и "extinct".

Источник:
Х/ф "Logan" (2017), реж. Джеймс Мэнголд.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 9:
Джон Фитц ДжЕральд в своей работе показал, что на месте ранее
существовавших, но растворившихся включений в минерале проявляются
дефекты структуры, наследующие очертания этих включений. Приводя
фотографию вытянутой и немного искривленной полосы дефектов, он
ссылается на произведение 1865 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Комментарий:
Это явление показалось Джону похожим по форме и смыслу на улыбку
Чеширского кота.

Источник:
https://pubs.geoscienceworld.org/msa/ammin/article-abstract/91/5-6/772/134224
   (pic: 20180421.jpg)

Автор:
Николай Некрылов, Даниил Попов

Вопрос 10:
Персонаж современного сериала, отвечая на предложение стать крестным
отцом своего племянника, отмечает, что это ОНО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Комментарий:
Крестный отец в современной культуре имеет прочную ассоциацию с фильмом
Копполы, который и был процитирован.

Источник:
Телесериал "The Last man on Earth", s02e17.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 11:
В книге "Симпсоны и их математические секреты" говорится о сценаристах,
у которых есть в том числе и ученые степени. В ней отмечено, что у
Джеффа УЭстбрука ОНО равно шести. Назовите любую из фамилий, входящих в
словосочетание "ОНО".

Ответ:
Эрдёш.

Зачет:
Бэйкон.

Комментарий:
Сценаристам приходилось и в кино сниматься с другими актерами, и научные
статьи публиковать с соавторами. Поэтому можно проследить связь как с
Кевином Бэйконом, так и с Палом Эрдёшом. Число Эрдёша-Бейкона - это
шуточная характеристика научной и творческой активности человека,
которая является суммой числа Эрдёша и числа Бейкона.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   За безжалостный характер Зинаида АпАрина получила прозвище - Зинка
ФИЗТЕХ. В одном из поздних интервью она выражала недовольство отменой...
Чего?

Ответ:
Высшей меры наказания.

Зачет:
Смертный приговор; смертная казнь.

Комментарий:
Судья Зинаида Апарина вынесла огромное количество смертных приговоров, в
том числе по резонансным делам серийных убийц и насильников, за что
получила прозвище "Зинка Вышка". В вопросе разговорное название одного
из вузов Москвы и Подмосковья заменили разговорным названием другого.

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/060917/35885/

Автор:
Егор Мухин

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Тилипман

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Александру Балабан,
Тимофея Бокова, Анастасию Калинину и Марию Калинину.

Вопрос 1:
По мнению древних майя, человек был сотворен из семени АЛЬФЫ. В
советском мультфильме 1957 года подсолнух огорчен приездом АЛЬФЫ. Какое
слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
В мультфильме "Чудесница", воспевающем достоинства кукурузы в сельском
хозяйстве, подсолнух грустит, что теперь ему придется потесниться и
уступить ей часть места на полях.

Источник:
   1. https://www.indiansworld.org/legenda-o-sotvorenii-cheloveka-iz-zeren-kukuruzy.html
   2. Мультфильм "Чудесница" (1957).
https://www.youtube.com/watch?v=9UD-MviK9jY

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 2:
На работу Ураниборга уходила заметная часть бюджета Дании. Юрий Аммосов
сравнивает Ураниборг с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Ураниборг - обсерватория Тихо Браге, существовавшая на средства
королевской казны, но не приносившая материального дохода. В своей
статье Юрий Аммосов сравнивает Ураниборг с черной дырой.

Источник:
https://yadi.sk/d/kvLvhXRG3Nkpsj

Автор:
Егор Мухин

Вопрос 3:
Недалекий персонаж комедийного сериала "Лига джентльменов" читает
название известного произведения как "ай-ай-ай". Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Ричард.

Зачет:
Richard.

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Ричард III".

Источник:
Телесериал "Лига джентльменов", s02e03.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Кто" спутница заглавного героя
изумляется обилию чернокожих в Лондоне XIX века. На это Доктор ей
говорит, что история - это ТРЕУГОЛЬНИК. Что мы заменили словом
"ТРЕУГОЛЬНИК"?

Ответ:
Отбеливатель.

Комментарий:
По мнению создателей телесериала "Доктор Кто", многочисленные чернокожие
жители доиндуистриального Лондона не попали в учебники истории из-за
предвзятости авторов. Треугольник на ярлыке текстильных изделий
регламентирует правила их отбеливания.

Источник:
Телесериал "Доктор Кто", s10e03.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 5:
Герой Евгения Шестакова считает, что в результате событий 2012 года
ПЕРВЫЕ были распущены на ВТОРЫЕ. Назовите и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ точно.

Ответ:
Белые ленты, белые нитки.

Комментарий:
Герой, по всей видимости, намекает на дела, шитые белыми нитками.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=tdrUB1ywNpg&t=3m28s

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В мультсериале "Подозрительная сова" честный полицейский Сова
попадает в одну камеру со своим врагом Петухом, который поклялся ему
отомстить. Угрожая Сове, Петух говорит: "Скоро в твоем боку станет на
одно...". Закончите фразу двумя словами.
   2. В мультсериале "Подозрительная сова" полицейский Сова преследует
преступника, скрывающегося от погони на машине. Перед задержанием Сова
предупреждает: "Сейчас в твоей тачке станет на одну...". Закончите фразу
тремя словами.

Ответ:
   1. "... перо больше".
   2. "... лошадиную силу меньше".

Комментарий:
   1. Петух угрожает ножом, который на сленге называют пером. У Совы,
очевидно, в боку и без того много перьев.
   2. Водитель машины - лошадь, поэтому, когда Сова вытаскивает его из
тачки, в ней действительно становится одной лошадиной силой меньше.

Источник:
   1. Мультсериал "Подозрительная сова", s01e10, 2:33 - 2:37.
   2. Мультсериал "Подозрительная сова", s01e04, 0:27 - 0:33.

Автор:
Алексей Тишкин

Вопрос 7:
Сайт ichip.ru [айчИп точка ру] советует нажимать на кнопку спуска
несколько раз подряд, чтобы "СДЕЛАТЬ ЭТО". На концерте в Ньюкасле
Маргарет Нэш не смогла СДЕЛАТЬ ЭТО и получила перелом руки. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поймать [падающую] звезду.

Комментарий:
Статья на сайте ichip.ru посвящена тому, как фотографировать "падающие
звезды" - метеоры. Нельзя заранее предугадать, когда именно в небе
появится "падающая звезда", поэтому авторы статьи предлагают делать
несколько снимков подряд. На концерте в Ньюкасле Робби Уильямс упал со
сцены и сломал руку зрительнице.

Источник:
   1. http://ichip.ru/kak-fotografirovat-zvezdopad-pyat-samykh-poleznykh-sovetov.html
   2. https://dni.ru/showbiz/2014/7/4/274357.html

Автор:
Егор Мухин

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Назовите праздник, прошедший хотя и в июле, но зато в областном
центре на западе Казахстана.
   2. На одном мероприятии, проходящем в Красноярском крае, главным
призом является "Золотой АЛЬФОВЫЙ секатор". Мы не спрашиваем, какое
слово мы заменили. Назовите это мероприятие.

Ответ:
   1. Актобефест.
   2. Канский фестиваль.

Зачет:
   1. AktobeFest.

Комментарий:
   1. В июле 2017 года в городе АктобЕ состоялся Актобефест.
   2. В Красноярском крае есть город Канск (с одной буквой "н"), где
проходит свой собственный кинофестиваль (с призами и лауреатами).
Гран-при Канского фестиваля в противовес кинофестивалю в Каннах является
"Золотой пальмовый секатор".

Источник:
   1. https://vk.com/aktobefest
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_канский_видеофестиваль

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу перед словом "утомленного".]
   Говоря о фильме "Утомленные солнцем", кинокритик Андрей Плахов
упоминает реанимацию большого эпического стиля, утомленного солнцем
истории. Какие два слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Унесенного ветром.

Комментарий:
По мнению Андрея Плахова, "Утомленные солнцем" - это наши, отечественные
"Унесенные ветром", т.е. "консервативный кинороман с любовной интригой,
спроецированной на плоскость истории".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Утомлённые_солнцем

Автор:
Вадим Карнаухов, Антон Тилипман

Вопрос 10:
В одном из выпусков журнала "Time" [тайм] за 2016 год Трамп был назван
президентом ИКСОВ. Мичиган, бОльшая часть которого расположена на двух
полуостровах, тоже можно назвать ИКСОМ. Какие три слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Разделенный штат Америки.

Зачет:
Разъединенный штат Америки.

Комментарий:
Журнал подчеркнул раскол страны на сторонников и противников избранного
президента. Штат Мичиган состоит из двух частей, разделенных проливом
Макино.

Источник:
   1. http://time.com/time-person-of-the-year-2016-donald-trump/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган

Автор:
Вадим Карнаухов

Вопрос 11:
Илья Леенсон пишет, что при раскопках в Северной Америке были найдены
останки деревьев, поваленных в одну сторону. Анализ этих останков
позволил уточнить время последнего ЕГО. Другой последний "ОН" появился в
2016 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Деревья повалил ледник, когда двигался с севера на юг. С помощью
радиоуглеродного анализа был определен примерный возраст этих деревьев и
время прохождения ледника - около 11 тысяч лет назад. Из менее точных
расчетов геологов следовало, что последний ледниковый период в Северной
Америке окончился на 14 тысяч лет раньше. Последний (пока) мультфильм из
франшизы "Ледниковый период" вышел в 2016 году.

Источник:
   1. И.А. Леенсон. Удивительная химия. http://flibusta.is/b/311832/read
   2. http://trv-science.ru/2017/02/14/willard-libby-i-ego-radiouglerodnyj-metod/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_5:_Столкновение_неизбежно

Автор:
Егор Мухин

Вопрос 12:
Персонаж немецкого фильма "Последнее турне" решает отправиться в
велосипедный тур в сторону Бельгии, так как уже договорился о НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эвтаназия.

Комментарий:
В Бельгии с 2002 года легализована эвтаназия, в связи с чем страна
приобрела особую популярность среди желающих умереть.

Источник:
Х/ф "Последнее турне" (2014), реж. Кристиан Цюберт.

Автор:
Николай Некрылов

